---
title: Sin título
author: Geobiota
date: D:20150113200131-03'00'
language: es
type: report
pages: 5
has_toc: False
has_tables: False
extraction_quality: high
---

<!-- ESTRUCTURA DEL DOCUMENTO -->
<!-- Este documento contiene las siguientes secciones principales:
  - Declaración de Impacto Ambiental Línea de Transmisión 1X110 kV, Planta Fotovoltaica Usya a Parque Eólico Valle de los Vientos Región de Antofagasta
-->

## Capítulo 5 Relación del proyecto con las políticas, planes y programas de desarrollo comunal

# Declaración de Impacto Ambiental Línea de Transmisión 1X110 kV, Planta Fotovoltaica Usya a Parque Eólico Valle de los Vientos Región de Antofagasta

### 5 -- RELACIÓN DEL PROYECTO CON LAS POLITICAS, PLANES Y PROGRAMAS DE DESARROLLO COMUNAL 5.1 -- Introducción El presente Capítulo, presenta una síntesis de las Políticas, Planes y Programas de Desarrollo Comunal, que se relacionan con el Proyecto materia de la presente DIA. Esto de acuerdo a lo establecido en el artículo 9o ter de la Ley 20.417 que modificó a la Ley 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente.Dicho artículo señala que “Los proponentes de los Proyectos o actividades, en sus Estudios o Declaraciones de Impacto Ambiental, deberán describir la forma en que tales Proyectos o actividades se relacionan con las políticas, planes y programas de desarrollo regional, así como con los planes de desarrollo comunal”. En forma adicional el Artículo 8° inc. tercero señala: “Sin perjuicio de los permisos o pronunciamientos sectoriales, siempre se requerirá el informe del Gobierno Regional, del Municipio respectivo y la autoridad marítima competente, cuando corresponda, sobre la compatibilidad territorial del Proyecto presentado”.Como una forma de compatibilizar los artículos precedentes, se consideraron en esta relación los instrumentos señalados en el Instructivo “Aplicación de artículos modificados o incorporados a la Ley N°19.300, luego de la entrada en vigencia de la Ley N°20.417” (Of. Ord. D.E. N° 101958 del 30 de Junio de 2010 Comisión Nacional del Medio Ambiente), a saber:

 - Plan Regulador Comunal;

 - Plan Seccional.El Proyecto materia del presente DIA, se emplaza en la comuna Calama, provincia del Loa, región de Antofagasta.La comuna de Calama cuenta con un Plan Regulador Comunal Vigente, promulgado mediante Res. No 7del 13de Agostode 2007 la Municipalidad de Calama.En forma complementaria a este instrumento de Planificación territorial, se analizó el Plan de Desarrollo Comunal de Calama.A continuación se describen las distintas Políticas, Planes y Programas de Desarrollo Comunal, mencionadas en los párrafos precedentes y su relación con el Proyecto materia de la presente DIA.

### 5.2 -- Políticas, planes y programas de desarrollo comunal

**5.2.1 --** **Plan Regulador Comunal de Calama El Plan Regulador de Calama se encuentra en vigencia. De acuerdo a la zonificación establecida en éste, el área de emplazamiento del Proyecto no se encuentra dentro de las áreas determinadas como áreas urbanizadas, áreas de expansión y áreas de restricción, razón por la cual se excluye del análisis respecto de la relación con el Proyecto.**

**5.2.2 --** **Plan de Desarrollo Comunal de Calama 2010 - 2017 El Plan de Desarrollo Comunal (en adelante PLADECO) de Calama para el periodo 2010-2017, tiene como objetivo general disponer de un instrumento de planificación estratégica que permita establecer las prioridades parael conjunto de acciones a desarrollar, en el período que cubre, que generen valor para la comuna y aseguren el desarrollo de ésta. Además establece una serie de objetivos específicos y los lineamientos estratégicos con sus objetivos asociados. El PLADECO Calama 2010-2017 considera ocho lineamientos estratégicos con sus respectivos objetivos y líneas de acción. En la presentan los objetivos y planes estratégicos de desarrollo de la comuna de Calama y su relación con el Proyecto.En ella se observa que el Proyecto se relaciona con un área de desarrollo presente en dicho instrumento.**

**Tabla 5-1. Relación entre el Plan de Desarrollo Comunal de Calama y el Proyecto.**

**Área de Desarrollo** **Objetivos** **Relación con el Proyecto Desarrollo urbanoImpulsar un Desarrollo Integral de Infraestructura Social, Cultural, Vial, Deportiva, de Áreas Verdes y Recreación. Aun cuando el Proyecto no tiene relación directa con esta área de desarrollo, no genera restricciones para su implementación. .Mejorar la Calidad de Vida de las personas que habitan los territorios vulnerables.Constituir una ciudad que integre los elementos urbanos para un crecimiento autosustentable, en compromiso con el Oasis.Desarrollo comunitarioFomentar la participación de la Comunidad en su desarrollo, fortaleciendo las organizaciones existentes y promoviendo nuevas instancias de participación y de ejercicio de derechos. Aun cuando el Proyecto no tiene relación directa con este ámbito de desarrollo,no genera restricciones para su implementación. Generar acciones de apoyo a los sectores más vulnerables de la población. Fomento productivoFomentar la Creación de nuevas actividades económicas y de productos innovadores en las ya existentes. Auncuando el Proyecto no tiene relación directa con este ámbito de desarrollo, no genera restricciones para su implementación. Desarrollar, elaborar y estudiar, en conjunto con la Corporación de Cultura y Turismo, políticas y programas de fomento e innovación del sector turístico de la comuna. Fomentar la producción de recursos renovables permitiéndoles salir al resto del país a los agricultores del desierto. Conocer, apoyar y colaborar en las actividades de la pequeña minera.**

**Tabla 5-1. Relación entre el Plan de Desarrollo Comunal de Calama y el Proyecto.**

**Área de Desarrollo** **Objetivos** **Relación con el Proyecto Conocer, apoyar y fomentar las actividades comerciales establecidas y por establecer procurando la formulación de cada una de ellas. Generar sistemas de ayuda a las MIPYES, MEF y emprendedores de la comuna de Calama esperando ya sea un crecimiento sostenible o bien consolidar las iniciativas económicas según sea el casoMedio AmbientePromover la protección de los ecosistemas comunales frágiles y de la flora y fauna poco conocida y en peligro de extinción. El presente Proyecto se enmarca dentro de esta área de desarrollo, ya que se trata de una línea eléctrica de transmisión simple, la cual permitirá incorporar al Sistema Interconectado del Norte Grande (SING) la energía eléctrica proveniente del proyecto “Planta Fotovoltaica Usya”, en la subestación eléctrica Valle de los Vientos. La energía transmitida es renovable no convencional, siendo concordante con el objetivo propuesto.Proteger el Recurso Hídrico atendiendo a la condición de extrema aridez de la Región y a las presiones que se ejercen sobre su oferta limitada.Favorecer el uso de Energías Renovables No Convencionales en los proyectos de inversión atingentes y que permiten a su vez generar un centro de investigación y desarrollo. Ser un ente facilitador para poner en práctica el Plan de acción de descontaminación. Seguridad ciudadanaEstimular la integración de la ciudadanía, con el objetivo de buscar soluciones en conjunto a las problemáticas de seguridad en las poblaciones. Aun cuando el Proyecto no tiene relación directa con este ámbito de desarrollo, no genera restricciones para su implementación. Formular, ejecutar y controlar los planes, programas y proyectos de seguridad ciudadana. Fomentar la creación de un barrio bohemio como atractivo turístico. Mejorar la seguridad ciudadana poblacional en los sectores vulnerables.Intercomunal Regiones del Norte del País y Países limítrofesLograr Alianzas estratégicas con las Comunas aledañas de la Zona Norte del País (IV, I, II, III y IV).Aun cuando el Proyecto no tiene relación directa con este ámbito de desarrollo, no genera restricciones para su implementación.Lograr alianzas estratégicas con los gobiernos comunales de países limítrofes. Salud y EducaciónPotenciar la infraestructura y equipamiento de los centros de atención primaria urbanos y rurales. Aun cuando el Proyecto no tiene relación directa con este ámbito de desarrollo, no genera restricciones**

**Tabla 5-1. Relación entre el Plan de Desarrollo Comunal de Calama y el Proyecto.**

**Área de Desarrollo** **Objetivos** **Relación con el Proyecto Potenciar la infraestructura y equipamiento de los establecimientos educacionales. para su implementación.Contar con Centro de Investigación tecnológica que permita a la comuna acceder a los fondos del royalty de manera de asegurar la sustentabilidad de la comuna.Contar con una Universidad para la comuna de Calama que dicte formación técnico profesional y universitariaen las áreas económicas que requiere la Comuna.Gestión financieraEstablecer alianzas estratégicas con diversos actores públicos de manera de contar con recursos financieros extras para desarrollar proyectos que impulsen el nivel de vida de Calama. Aun cuando el Proyecto no tiene relación directa con este ámbito de desarrollo, no genera restricciones para su implementación.Establecer alianzas estratégicas con diversos actores públicos de manera de contar con recursos financieros extras para desarrollar proyectos que impulsen el nivel de vida de Calama. Fuente: Elaboración propia.**