---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20220103163538+00'00'
language: es
type: report
pages: 17
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>
<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la Declaración de**

**Impacto Ambiental del Proyecto "Ampliación Central de Generación a Gas Teno"**

Nombre del Titular : Innovación Energía S.A.
Nombre del Representante
: Ignacio Antonio Mir Fernández
Legal

Dirección : Francisco de Aguirre 3720, of 11, Vitacura

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la Declaración
de Impacto Ambiental del proyecto "Ampliación Central de Generación a Gas Teno", contiene las observaciones
generadas en virtud de la revisión de la Adenda.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado Adenda a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Ampliación Central de Generación a Gas Teno", la que deberá
entregarse hasta el 02 de febrero de 2022.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá comunicarlo
por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe Consolidado. Debe tenerse
presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Felipe Fernández Herrera, dirección de correo electrónico
Felipe.fernandez@sea.gob.cl, número telefónico 71-231191 .

**I.** **Descripción del proyecto**

1.1 Se solicita aclarar las coordenadas referenciales del área del proyecto en formato KMZ, dado que las

presentadas en el Layout correspondiente al Anexo C1-2 no corresponden a dicho formato.

1.2 De acuerdo al Anexo C2-1, en el punto 15.2.4, el proyecto se emplaza en el área rural, por lo tanto, se aclara

que no corresponde indicar que éste se circunscribe al PRC de la comuna de Teno.

1.3 Se solicita aclarar si el lugar de emplazamiento del proyecto corresponde al mismo predio en el que se

autorizó el IFC de acuerdo a la Resolución Exenta No 40/2018 o en uno distinto.

1.4 Así mismo, se solicita aclarar si el lugar en el cual se emplazará el proyecto corresponde a la superficie de

intervención indicada en el art. 55 autorizada en el IFC Resolución Exenta No 40/2018.

1.5 Cabe aclarar que el proyecto en caso de aumentar la superficie construida sumando a ello las instalaciones

de faena, requiere presentar una modificación al IFC autorizado anteriormente, mientras que en caso de
corresponder a una superficie distinta, debe presentar un nuevo IFC.

1.6 En relación a los planos del proyecto, se solicita complementar con aquellos correspondientes a las

construcciones permanentes y las temporales, los que se deberán presentar en formato PDF y KMZ.

1.7 Se solicita aclarar si los canales existentes dentro del predio cuentan con faja de protección establecida. De

ser así, se requiere graficar, acotar y certificarlos. Al respecto se deberán presentar en formato PDF y KMZ
los planos de los canales señalado y su faja de protección, esto último según corresponda.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154623018](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154623018)

```
Firmado Digitalmente por Hernán Guillermo Brucher ValenzuelaFecha: 03-01-2022 15:18:18:286 UTC -03:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Hernán Guillermo Brucher ValenzuelaFecha: 03-01-2022 15:18:15:232 UTC -03:00Razón:Lugar:

```

1.8 En el mismo sentido, se requiere aclarar si dentro del predio existe una línea de alta tensión eléctrica. En

caso afirmativo, se solicita graficar e indicar los planos y la faja de protección de ésta en formato PDF y
KMZ, si corresponde.

1.9 Se solicita certificar que el predio de emplazamiento del proyecto enfrenta un camino de Bien Nacional de

Uso Público o una Servidumbre de Tránsito debidamente inscrita a favor de dicho predio.

**Residuos**

1.10 Las resoluciones sanitarias presentadas en el Anexo C1-5 referidas al sitio de almacenamiento de residuos

peligrosos, sistema particular de alcantarillado y sistema de tratamiento de aguas servidas se encuentran a
nombre de razones sociales distintas al titular del proyecto en evaluación (Innovación Energía S.A.). En
este sentido, se solicita aclarar dicha situación, ya que en el caso del manejo de residuos peligrosos cada
generador debe contar con un sitio de almacenamiento autorizado.

1.11 Se solicita complementar los antecedentes que justifiquen que la capacidad del sistema de tratamiento

cuenta con la capacidad para manejar la totalidad de residuos líquidos generados por el total de
trabajadores que ocuparán dicho sistema. En caso contrario se deberán presentar los antecedentes técnicos
para evaluar el PAS 138.

1.12 En el caso del manejo de los residuos domiciliarios y asimilables en fase de construcción, se solicita

entregar detalles del sitio de almacenamiento que tendrán previo a su retiro, ya que para su disposición se
hace referencia a la Resolución 537/2019, siendo que ésta contempla únicamente el manejo de residuos
peligrosos.

1.13 Se solicita que se cuente con un registro que dé cuenta de los residuos generados en la fase de construcción,

operación y cierre (en caso de ejecutarse) indicando las cantidades mensuales generadas que serán
enviadas a un destino autorizado por la SEREMI de Salud. Lo anterior con objeto de acreditar el
cumplimiento de la normativa vigente aplicable a esta materia. Una vez concluida la fase de construcción
y operación se deberá remitir dicho registro, con su respectiva documentación de respaldo (boleta, factura,
guía de despacho, certificado de destinatario, etc.), a la Superintendencia del Medio Ambiente, SEREMI
del Medio Ambiente, SEREMI de Salud y los organismos competentes que correspondan.

1.14 En relación a los residuos líquidos industriales generados en fase de construcción, se solicita detallar las

características de dichos residuos.

1.15 En etapa de cierre y respecto al desmantelamiento de la infraestructura que constituyen el proyecto, se

solicita aclarar el manejo y el destino final de los generadores, estructuras de soporte, sistema de cableado,
unidades de transformación eléctrica, fundaciones de hormigón (estructuras, cerco perimetral,
plataformas) durante la fase cierre del Proyecto. Asimismo, se solicita acoger como indicador que acredita
cumplimiento, el registro de boletas, facturas, guías de despacho, entre otros, que aseguren que todos los
elementos retirados fueron a un sitio acreditado por la autoridad sanitaria.

**Ruido**

1.16 Se solicita presentar el Informe Técnico aprobado mediante Res. Ex. No 693/2015 de la Superintendencia

del Medio Ambiente referente a las mediciones de nivel de presión sonora realizadas en los receptores que
incluye i) Ficha de Información de Medición de Ruido, ii) Ficha de Georreferenciación de Medición de
Ruido y iii) Ficha de Evaluación de Niveles de Ruido, dado que en la DIA sólo se presenta la Ficha de
Medición de Niveles de Ruido y de manera incompleta, en la que por ejemplo, no se indica al encargado
de las mediciones. Lo anterior, de acuerdo a lo señalado en la letra d del artículo 15 del D. S. N° 38/11).

1.17 Se solicita indicar si las mediciones de ruido corresponden al horario de mayor afectación a la población.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154623018](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154623018)

1.18 En cuanto al modelo de propagación se solicita presentar lo siguiente:

1) Las memorias de cálculo extraídas directamente desde el software de modelación utilizado, donde sea

posible identificar las fuentes emisoras, su nivel de emisión de ruido, la distancia a los receptores y los
valores asociados a los distintos factores de atenuación (divergencia geométrica, meteorología,
pantallas acústicas, según corresponda). Lo anterior, según lo señalado en 4.3. de la “Guía para la
Predicción y Evaluación de Impactos por ruido y vibración en el SEIA”.

2) Los datos utilizados tanto para la temperatura como para la humedad, junto con su justificación.

3) La modelación para fase de construcción y abandono.

**Emisiones**

1.19 Se solicita al titular entregar mayores antecedentes con respecto a:

1) Validación de datos topográficos empleados e incorporados en el modelo de emisión atmosférico.

2) Validación de los datos meteorológicos utilizados empleados e incorporados en el modelo de emisión

atmosférico, incluyendo un análisis de incertidumbre de tipo cuantitativo para las variables
meteorológicas: temperatura, velocidad y dirección del viento; informando al menos los estadísticos
de Error Medio Cuadrático, Sesgo y Coeficiente de correlación.

3) Presentar porcentaje de validación de los datos meteorológicos.

**II.** **Normativa de carácter ambiental aplicable**

2.1 Las emisiones actuales de MP 2,5 emitidas por la Central debido a su operación con 26 motores

corresponden a 9,2 ton/año. Con la adición de 5 nuevos motores funcionando durante el 35% de las horas
del año, según la estimación indicada en corresponden a 0,97 ton/año. Por su parte en el Anexo C2-4, la
modelación de emisiones considera el escenario más desfavorable con un aporte total de 2,78 ton/año de
MP 2,5. Al respecto y a fin de evaluar la pertinencia de compensar emisiones en el marco del PDA vigente,
se solicita considerar el escenario más desfavorable para la predicción del impacto, o en su defecto,
establecer reportes anuales a la autoridad ambiental que demuestren que efectivamente el proyecto operará
el 35% del año sin exceder las emisiones informadas durante el actual proceso.

2.2 De lo indicado respecto de la línea subterránea de 280 metros que conecta con subestación de Aguas Negras,

aclarar si existe algún tipo de afectación de vegetación en el marco de la normativa forestal vigente (Ley
No 20.283 y Decreto Ley N° 701). Lo mismo respecto a la línea de evacuación de la energía señalada en
el punto 6.1.2.2.

2.3 Se solicita no considerar dentro de la legislación ambiental la siguiente normativa de carácter sectorial:

1) Ley 19.473; Ley 4601 Sustituye texto de la Ley N° 4.601, sobre caza, y artículo 609 del Código Civil.

2) D. S. No 5/1998, Reglamento de la Ley de Caza.

2.4 Se solicita incorporar al cumplimiento normativo del D.S. N° 138, la declaración en el sistema RUEA

(Registro Único de Emisiones Atmosféricas) del grupo electrógeno a través de Ventanilla Única del
Registro de Emisiones y Transferencias de Contaminantes (RETC). Al respecto se deberán establecer los
correspondientes medios de verificación del cumplimiento.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154623018](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154623018)

2.5 Se solicita evaluar la pertinencia y presentación de antecedentes si corresponde de la normativa ambiental

aplicable el D.S. N°41/2016 del MINSAL, Reglamento sobre condiciones sanitarias para la provisión de
agua potable mediante el uso de camiones aljibes y modo de cumplimiento.

**Patrimonio cultural**

2.6 En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico durante las excavaciones del proyecto, y

a fin de evitar incurrir en el delito de daño a Monumento Nacional establecido en el artículo N° 38 de la
Ley N° 17.288, se deberá proceder según lo establecido en los artículos N° 26 y 27 de la Ley N° 17.288
de _Monumentos Nacionales_ y el artículo N° 23 del Decreto Supremo N° 484 de 1990 del Ministerio de
Educación, _Reglamento sobre excavaciones y/o prospecciones arqueológicas, antropológicas y_
_paleontológicas,_ paralizando toda obra en el sector del hallazgo e informando de inmediato y por escrito
al Consejo de Monumentos Nacionales (CMN), para que este organismo determine los procedimientos a
seguir, cuya implementación deberá ser efectuada por el titular del proyecto.

2.7 En relación con la normativa aplicable y presentada en el capítulo 3 de la DIA, se solicita actualizar la

información conforme a la tabla 5.10 del presente ICSARA, incorporando la fila “Parte, obra, acción,
emisión, residuo o sustancias a la que aplica”.

**III.** **Permisos ambientales sectoriales**

**PAS 138**

3.1 Se deberán presentar los antecedentes del PAS 138 dependiendo de la respuesta a lo planteado en el punto

1.11 del presente ICSARA.

**PAS 160**

3.2 Se deberá incluir entre los permisos ambientales aplicables al proyecto el PAS 160, actualizando este PAS

con todas las obras proyectadas y las existentes.

3.3 En relación con los permisos ambientales sectoriales, se solicita actualizar la información conforme a la

tabla 5.11 del presente ICSARA.

**IV.** **Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características**
**o circunstancias del artículo 11 de la Ley**

**Letra a) Riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de efluentes, emisiones o**
**residuos**

4.1 En relación al área de influencia del proyecto, se solicita:

1) Ampliar la información relativa a los impacto del proyecto en la calidad del aire presentada en la DIA,

de acuerdo a lo señalado en la “Guía para la descripción de la calidad del aire en el área de influencia
de proyectos que ingresan al SEIA”.

2) Calcular e indicar la distancia en la cual los niveles proyectados se igualan al menor de los niveles que

caracterizan la situación basal, de acuerdo a lo indicado en el numeral 4.1 de la “Guía para la Predicción
y Evaluación de Impactos por ruido y vibración en el SEIA”.

3) Señalar la distancia al proyecto de los receptores, esto según lo señalado en el numeral 4.1 de la “Guía

para la Predicción y Evaluación de Impactos por ruido y vibración en el SEIA”.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154623018](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154623018)

**Letra b) Efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables,**
**incluidos el suelo, agua y aire**

4.2 Se solicita establecer fundadamente si las nuevas obras interfieren, mantienen o extienden el área de

resguardo y protección definidas en la RCA No 29/2017 para la especie Lagarto Chileno ( _Liolaemus_
_chiliensis_ ).

**Letra c) Reasentamiento de comunidades humanas, o alteración significativa de los sistemas de vida y**
**costumbre de los grupos humanos**

4.3 Referente a la descripción del área de influencia, se solicita una descripción más precisa de los predios

colindantes al terreno de emplazamiento del proyecto acompañado con plano de límites prediales,
identificando y justificando si las actividades que en ellos se desarrollan serán afectadas por el proyecto en
etapa de construcción y operación.

4.4 Respecto al literal b) del artículo 7 del D.S.40/2012 del MMA, "la obstrucción o restricción a la libre

circulación, conectividad o el aumento significativo de los tiempos de desplazamiento”, se solicita al
proponente:

a) Identificar el flujo actual de vehículos en caletera oeste de la ruta 5 sur a fin de conocer su estado en

situación _ex ante_ . Además, se requiere justificar cuantitativamente que el proyecto no generará
aumento significativo en los tiempos de desplazamientos de los usuarios en la ruta mencionada durante
la fase de construcción y operación.
b) Evaluar la seguridad de la ruta, considerando el flujo vehicular, de peatones y ciclistas. Cabe indicar

que de ser necesario, el proponente podrá establecer eventuales acciones, como la aplicación medidas
de seguridad, para los tramos donde se requiera implementar en pro de la seguridad y calidad de vida
de las comunidades próximas al proyecto.

4.5 En relación con los antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o

circunstancias del artículo 11 de la Ley, se solicita actualizar la información conforme a la tabla 5.12 del
presente ICSARA.

**V.** **Plan de prevención de contingencias y emergencias**

5.1 Se sugiere la construcción de una Faja Libre de Vegetación (FLV) de un ancho que se deberá determinar

fundadamente, para aquellos sectores con vegetación o próximos a éstas. Dicha faja, tiene el objetivo de
evitar el inicio de un incendio de vegetación, y/o la propagación de este. Lo anterior, debe ir descrito en el
Plan de Emergencias y Contingencias, además, debe ser mantenida durante la etapa de construcción y toda
la vida útil del proyecto.

5.2 La actualización del Plan de Contingencias y Emergencias (para todas las fases del proyecto), debe contener

elementos vinculados a la prevención, operación y acciones inmediata frente a un eventual foco de
incendio.

5.3 El Plan de Acción frente a la eventualidad de un incendio de vegetación, debe incluir al menos: detalle de

herramientas y/o maquinarias disponibles, identificación y disponibilidad de fuentes de agua (ubicación
en plano, cantidad de estanques y volumen de estos), ubicación de extintores, diagrama de flujo de
llamadas internas y externas a los servicios de emergencias (CONAF, Bomberos, etc.), para lo cual se
informa que los teléfonos de emergencia disponibles por la Corporación Nacional Forestal entre otros son
130, o en su defecto el 71-2226800.

5.4 Respecto al Plan de Prevención de Contingencias y Emergencias, es muy importante hacer presente que el

combate de un incendio debe ser realizado por las instituciones mandatadas y/o personal capacitado para
dichas acciones. Siempre se debe priorizar el resguardo de las vidas humanas ante un siniestro.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154623018](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154623018)

5.5 De acuerdo con la información presentada en el punto 5 “Áreas de riesgos geológicos y geomorfológicos del

Anexo C2-1 de la DIA, se solicita ampliar la información realizando un análisis cualitativo y/o cuantitativo
sobre los peligros geológicos en el área de emplazamiento del proyecto, considerando eventos
climatológicos extremos. De acuerdo con los resultados del análisis, se deberán especificar las acciones y
medidas en el Plan de prevención de contingencia y emergencia que correspondan.

5.6 Se solicita realizar un levantamiento de información de los recursos locales disponibles (no de carros de

bomberos, n [o ] de ambulancias, n [o ] de equipos especializados, otros.) para enfrentar las emergencias
descritas en el Anexo Cl-4. Es relevante analizar las limitantes en dicha materia a fin de proponer medidas
para subsanar o reforzar la respuesta ante un siniestro en una central de estas características, ya sea
mediante brigadas particulares cuantificando en detalle los recursos a mantener disponibles (carros,
personal, equipos), o bien asumiendo a través de compromisos voluntarios una colaboración directa al
Cuerpo de bomberos de Teno, en forma permanente, puntual o posterior a una emergencia, en forma
equivalente a los perjuicios en indumentaria y elementos de combate posterior a la ocurrencia de incendios.

5.7 Se solicita incorporar en los teléfonos de emergencia, a la unidad especial HAZMAT de bomberos de Talca,

ante el derrame y/o fuga de sustancias químicas.

5.8 Ante ocurrencias de emergencias de ata peligrosidad para la salud de personas, tales como derrame de

sustancias químicas y/o fuga de gases, se solicita incorporar para las comunicaciones y en los teléfonos de
emergencia (Apéndice 6) a la Oficina Regional de Emergencias del Ministerio del Interior (ONEMI) y a
la Municipalidad de Teno.

5.9 Se solicita complementar el Apéndice 5 del Anexo C1-4 Plan de Contingencias y Emergencias, con un

“Informe Preliminar de Emergencias y/o Contingencias”, que deberá ser presentado en un plazo no
superior a 48 horas de ocurrido el evento a la autoridad ambiental (Superintendencia del Medio Ambiente
y SEREMI del Medio Ambiente) que deberá considerar a lo menos lo siguiente:

1) Antecedentes del accidente (tipo y causa; fecha; hora; sustancia, residuo, emisiones al aire u otra

relacionada con la contingencia; duración del evento, acciones de control ejecutadas; personas
afectadas, etc.).

2) La identificación del área afectada y su extensión (ya sea en el suelo, subsuelo, curso de agua, o en el

aire).

3) La identificación y explicación de la(s) posible(s) técnicas(s) y/o acción(es) que se implementaron

para limpiar el o los recursos naturales que hayan sido afectados (suelo, agua, ecosistemas y especies).

4) La identificación de los parámetros representativos y las normativas (nacionales e internacionales de

referencia) que utilizará para monitorear los componentes ambientales (aire, agua y suelo) afectados
por una emergencia y/o contingencia.

5) Un protocolo aplicable al manejo proyectado de los residuos sólidos (peligrosos y no peligrosos)

generados en el marco de una contingencia como posibles derrames de sustancias peligrosas u otra, el
cual deberá considerar las directrices normativas aplicables a esta materia.

5.10 Se solicita además que este “Plan de Prevención de Emergencias y Contingencias” complementado, se

presente en un nuevo y único documento, a fin de contar con solo una versión actualizada de este tipo.

**VI.** **Ficha Resumen para cada fase del proyecto o actividad**

6.1 De acuerdo a lo expuesto en la Ficha Resumen del Proyecto, y a lo establecido en el artículo 19, letra f) del

D.S. 40/12 del Ministerio del Medio Ambiente, Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental, el titular deberá actualizar los antecedentes presentados en virtud de las observaciones del

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154623018](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154623018)

presente ICSARA para todas las fases del proyecto, acompañando nuevas fichas respecto de los
siguientes contenidos:

a) Descripción del Proyecto.

b) Antecedentes que Justifiquen Inexistencia de Efectos, Características o Circunstancias del Artículo
11 de la Ley que dan Origen a la Necesidad de Efectuar un EIA.

c) Plan de Cumplimiento de la Legislación Ambiental Aplicable.

d) Compromisos Ambientales Voluntarios.

Además, estas fichas deberán presentarse de acuerdo al siguiente formato:
6.2 Antecedentes

|IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL|Col2|
|---|---|
|Titular|<br>|
|RUT|<br>|
|Representante Legal|<br>|
|RUT|<br>|
|Domicilio|<br>|
|Correo Electrónico||
|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO** <br>|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO** <br>|
|Nombre del Proyecto|<br>|
|Descripción Breve|<br>|
|Objetivo|<br>|
|Tipología principal y secundaria|<br>|
|Monto de la Inversión|<br>|
|Gestión, acto o faena mínima que da cuenta del inicio de la ejecución|<br>|
|Vida Útil Proyecto|<br>|
|Vida Útil Partes u Obras||
|**LOCALIZACIÓN** <br>|**LOCALIZACIÓN** <br>|
|Región|<br>|
|Provincia|<br>|
|Comuna|<br>|
|Coordenadas Geográficas y UTM (Datum WGS84)|<br>|
|Superficie Total del Proyecto|<br>|
|Caminos de Acceso|<br>|
|Justificación de la Localización||

6.3 Partes, Obras y Acciones

|Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter** <br>[_Parte/obra de carácter_<br>_temporal, es aquella que_<br>_sirve únicamente a la fase_<br>_de_<br>_construcción_<br>_del_<br>_proyecto y permanente son_<br>_aquellas que sirven a la_<br>_fase de operación o ambas_<br>_fases_]|**Fase**|
|[_Nombre_<br>_parte/obra 1_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra 1,_<br>_incluyendo su georreferenciación y superficie,_<br>_si corresponde. En el caso que no haya sido_<br>_posible definir la localización detallada de la_<br>_parte u obra, se debe indicar el polígono del_<br>_área de intervención máxima de la parte/obra_]|_[Temporal o permanente]_|[_Construcción,_<br>_operación_<br>_y/o_<br>_cierre_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154623018](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154623018)

|Acciones del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter** <br>|**Fase**|
|[_Nombre acción 1_]||_[Temporal_<br>_o _<br>_permanente]_|_[Construcción, operación_<br>_y/o cierre_]|
|[_Nombre acción n_]|||_[Construcción, operación_<br>_y/o cierre_]|

6.4 Cronología y Mano de obra

|Cronología de las fases del proyecto o actividad.|Col2|
|---|---|
|**Fase de** [Construcción/Operación/Cierre].|**Fase de** [Construcción/Operación/Cierre].|
|Fecha estimada de inicio.||
|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio.||
|Fecha estimada de término.||
|Parte, obra o acción que<br>establece el término.||

|Mano de obra|Col2|
|---|---|
|**Fases**|**Número máximo de personas**|
|Construcción||
|Operación||
|Cierre (de corresponder)||
|**Total**||

6.5 Suministros

|Suministros básicos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Suministro básico 1, por ejemplo energía, agua, u_<br>_otros semejantes_]|[_Descripción de cómo se proveerá el suministro básico 1,_<br>_descripción breve_]|
|[_Suministro básico n_]|[_Descripción de cómo se proveerá el suministro básico n,_<br>_descripción breve_]|

6.6 Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar

|Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del recurso 1_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción, explotación o_<br>_utilización del recurso natural renovable, señalando su ubicación y cantidad._<br>_Describir brevemente_|
|[_Nombre del recurso n_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción, explotación o_<br>_utilización del recurso natural renovable, señalando su ubicación y cantidad._<br>_Describir brevemente._]|
|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|

6.7 Emisiones y Residuos

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154623018](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154623018)

|Emisiones a la atmósfera/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión 1, por ejemplo, MP10,_<br>_CO2, NH3, etc._]|[_Emisión 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la parte u obra donde_<br>_se genera, sistema de abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión n, por ejemplo, MP10,_<br>_CO2, NH3, etc._]|[_Emisión n_]|

|Emisiones líquidas/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión o efluente 1, por ejemplo_<br>_aguas servidas, otras emisiones_<br>_liquidas, entre otras._]|[_Emisión o efluente 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se_<br>_generan las emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la parte_<br>_u obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión o efluente n_]|[E_misión o efluente n_]|

|Ruido/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|Ruido|[_Valor de la emisión, periodo de tiempo en que se generan las emisiones,_<br>_relacionándola con la acción que la genera y con la parte u obra donde se genera,_<br>_sistema de abatimiento o control si se contempla_]|

|Otras emisiones [si corresponde]/Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión 1, por ejemplo olores,_<br>_vibraciones,_<br>_campos_<br>_electromagnéticos, entre otros._]|[_Indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan las emisiones,_<br>_relacionándola con la acción que la genera y con la parte u obra donde se genera,_<br>_sistema de abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión n_]|_[...]_|

|Residuos no peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1, por ejemplo_<br>_residuo sólido domiciliario_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y manejo_]|
|[_Nombre del residuo n]_|[_Describir el residuo n_]|

|Residuos peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y manejo_]|
|[_Nombre del residuo n_]|[_Describir el residuo n_]|

|Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente<br>Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto químico u_<br>_otra sustancia 1_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia 1, incluyendo las sustancias_<br>_peligrosas, informando a lo menos su cantidad y manejo_]|
|[_Nombre del producto químico u_<br>_otra sustancia n_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia n_]|

6.8 Productos Generados y Actividades Mantención

|Productos generados/ Fase(s) que corresponda|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto 1_]|[_Describir y cuantificar el producto 1. Describir su forma de manejo_<br>_incluyendo el transporte considerado para su entrega y despacho._]|
|[_Nombre del producto n_]|[_Describir y cuantificar el producto n. Describir su forma de manejo_<br>_incluyendo el transporte considerado para su entrega y despacho._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154623018](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154623018)

|Actividades Mantención/ Fase(s) que corresponda|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre de la Mantención 1_]|_[Describir la mantención]_|
|[_Nombre de la Mantención n_]|_[Describir la mantención]_|

6.9 Planes Contingencia y Emergencias.

|Riesgo [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Riesgo o contingencia**|[_Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1 y breve_<br>_descripción._]|
|Fase del proyecto a la que aplica|[_Fase de construcción, operación o cierre._]|
|Emplazamiento, parte, obra o acción asociada|[_en el caso que el riesgo se genere debido a las características del_<br>_lugar de emplazamiento del proyecto, se debe describir_] <br>[_En el caso de parte, obra o acción, indicarla utilizando el mismo_<br>_nombre, según corresponda_]|
|Acciones<br>o <br>medidas<br>a <br>implementar<br>para**prevenir la contingencia**|[_Descripción, objetivo, plazos, lugar de implementación, oportunidad,_<br>_indicador de cumplimiento._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento de la acción o medida_<br>_de prevención, que permita verificar que se está ejecutando en los_<br>_plazos y forma establecidos, e indicador que permita acreditar su_<br>_cumplimiento. Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes_<br>_(SMA a través de su página web y eventualmente otro OAECA_<br>_competente en la materia, solo si lo han pedido durante el proceso de_<br>_evaluación)._]|
|Referencia a documentos del expediente de<br>evaluación que contenga la descripción<br>detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o Adenda_<br>_complementaria donde se presenta, según corresponda._]|
|Acciones<br>o <br>medida<br>a <br>implementar<br>para**controlar la emergencia**|[_Descripción, objetivo, lugar de implementación, oportunidad,_<br>_indicador de cumplimiento._]|
|Oportunidad y vías de comunicación a la<br>SMA de la activación del Plan de Emergencia||
|Referencia a documentos del expediente de<br>evaluación que contenga la descripción<br>detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o Adenda_<br>_complementaria donde se presenta, según corresponda._]|

|6.10 Artículo 11 de la Ley 19.300 y Artículos del 5 al 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA. 6.11 Artículo 11 letra a) de la Ley 19.300 y Art. N° 5 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de efluentes, emisiones y<br>residuos|Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de efluentes, emisiones y<br>residuos|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de población cuya salud pudiera<br>verse afectada|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existe población cuya_<br>_salud pudiera verse afectada. De no existir población en el área de_<br>_influencia, se descarta de plano el riesgo para la salud._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para la salud de la<br>población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 5 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para la salud de la<br>población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 5 del Reglamento del SEIA:|
|a) La superación de los valores de las<br>concentraciones y períodos establecidos en las<br>normas primarias de calidad ambiental<br>vigentes o el aumento o disminución<br>significativos, según corresponda, de la<br>concentración<br>por<br>sobre<br>los<br>límites|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154623018](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154623018)

|establecidos en éstas. A falta de tales normas,<br>se utilizarán como referencia las vigentes en<br>los Estados que se señalan en el artículo 11 del<br>Reglamento.|Col2|
|---|---|
|b) La superación de los valores de ruido<br>establecidos en la normativa ambiental<br>vigente. A falta de tales normas, se utilizarán<br>como referencia las vigentes en los Estados<br>que se señalan en el artículo 11 del<br>Reglamento.|[_Antecedentes_]|
|c) La exposición a contaminantes debido al<br>impacto de las emisiones y efluentes sobre los<br>recursos naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire, en caso que no sea posible<br>evaluar el riesgo para la salud de la población<br>de acuerdo a las letras anteriores.|[_Antecedentes_]|
|d) La exposición a contaminantes debido al<br>impacto generado por el manejo de residuos<br>sobre los recursos naturales renovables,<br>incluidos el suelo, agua y aire.|[_Antecedentes_]|

|6.12 Artículo 11 letra b) de la Ley 19.300 y Art. N° 6 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables,<br>incluidos el suelo, agua y aire|Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables,<br>incluidos el suelo, agua y aire|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos adversos significativos<br>sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos adversos significativos<br>sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento del SEIA:|
|Recursos naturales renovables escasos, únicos<br>o representativos.|[_Antecedentes_] <br>|
|a) La pérdida de suelo o de su capacidad para<br>sustentar biodiversidad por degradación,<br>erosión, impermeabilización, compactación o<br>presencia de contaminantes.|[_Antecedentes_]|
|b) La superficie con plantas, algas, hongos,<br>animales silvestres y biota intervenida,<br>explotada, alterada o manejada y el impacto<br>generado en dicha superficie. Para la<br>evaluación del impacto se deberá considerar la<br>diversidad biológica, así como la presencia y<br>abundancia de especies silvestres en estado de<br>conservación o la existencia de un plan de<br>recuperación, conservación y gestión de<br>dichas especies, de conformidad a lo señalado<br>en el artículo 37 de la Ley 19.300.|[_Antecedentes_]|
|c) La magnitud y duración del impacto del<br>proyecto o actividad sobre el suelo, agua o aire<br>en relación con la condición de línea de base.|[_Antecedentes_]|
|d) La superación de los valores de las<br>concentraciones establecidos en las normas<br>secundarias de calidad ambiental vigentes o el<br>aumento o disminución significativos, según<br>corresponda, de la concentración por sobre los<br>límites establecidos en éstas. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia las|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154623018](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154623018)

|normas vigentes en los Estados que se señalan<br>en el artículo 11 del Reglamento. En caso que<br>no sea posible evaluar el efecto adverso de<br>acuerdo a lo anterior, se considerará la<br>magnitud y duración del efecto generado<br>sobre la biota por el proyecto o actividad y su<br>relación con la condición de línea de base.|Col2|
|---|---|
|e) La diferencia entre los niveles estimados de<br>ruido con proyecto o actividad y el nivel de<br>ruido de fondo representativo y característico<br>del entorno donde se concentre fauna nativa<br>asociada a hábitats de relevancia para su<br>nidificación, reproducción o alimentación.|[_Antecedentes_]|
|f) El impacto generado por la utilización y/o<br>manejo de productos químicos, residuos, así<br>como cualesquiera otras sustancias que<br>puedan<br>afectar<br>los<br>recursos<br>naturales<br>renovables.|[_Antecedentes_]|
|g) El impacto generado por el volumen o<br>caudal de recursos hídricos a intervenir o<br>explotar, así como el generado por el transvase<br>de una cuenca o subcuenca hidrográfica a otra,<br>incluyendo el generado por ascenso o<br>descenso de los niveles de aguas subterráneas<br>y superficiales. La evaluación de dicho<br>impacto<br>deberá<br>considerar<br>siempre<br>la<br>magnitud de la alteración en:<br>g.1. Cuerpos de aguas subterráneas que<br>contienen aguas fósiles.<br>g.2. Cuerpos o cursos de aguas en que se<br>generen fluctuaciones de niveles.<br>g.3. Vegas y/o bofedales que pudieren ser<br>afectadas por el ascenso o descenso de los<br>niveles de aguas.<br>g.4. Áreas o zonas de humedales, estuarios y<br>turberas que pudieren ser afectadas por el<br>ascenso o descenso de los niveles de aguas<br>subterráneas o superficiales.<br>g.5. La superficie o volumen de un glaciar<br>susceptible de modificarse.|[_Antecedentes_]|
|h) Los impactos que pueda generar la<br>introducción de especies exóticas al territorio<br>nacional o en áreas, zonas o ecosistemas<br>determinados.|[_Antecedentes_]|

|6.13 Artículo 11 letra c) de la Ley 19.300 y Art. N° 7 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los sistemas de vida y<br>costumbres de grupos humanos|Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los sistemas de vida y<br>costumbres de grupos humanos|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de grupos humanos en el área de<br>influencia|[_Indicar si en el área de influencia existe un grupo humano._]|
|Reasentamiento de comunidades humanas|[_Indicar fundadamente que el proyecto no genera reasentamiento de_<br>_comunidades humanas._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración significativa de los<br>sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del<br>SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración significativa de los<br>sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del<br>SEIA:|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154623018](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154623018)

|a) La intervención, uso o restricción al acceso<br>de los recursos naturales utilizados como<br>sustento económico del grupo o para<br>cualquier otro uso tradicional, tales como uso<br>medicinal, espiritual o cultural.|[Antecedentes]|
|---|---|
|b) La obstrucción o restricción a la libre<br>circulación, conectividad o el aumento<br>significativo<br>de<br>los<br>tiempos<br>de<br>desplazamiento.|[_Antecedentes_]|
|c) La alteración al acceso o a la calidad de<br>bienes,<br>equipamientos,<br>servicios<br>o <br>infraestructura básica.|[_Antecedentes_]|
|d) La dificultad o impedimento para el<br>ejercicio o la manifestación de tradiciones,<br>cultura o intereses comunitarios, que puedan<br>afectar los sentimientos de arraigo o la<br>cohesión social del grupo.|[_Antecedentes_]|
|Para los grupos humanos pertenecientes a<br>pueblos<br>indígenas,<br>además<br>de<br>las<br>circunstancias señaladas precedentemente,<br>se considerará la duración y/o magnitud de la<br>alteración en sus formas de organización<br>social particular.|[_Antecedentes_]|

|6.14 Artículo 11 letra d) de la Ley 19.300 y Art. N° 8 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la<br>conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio<br>en que se pretende emplazar|Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la<br>conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio<br>en que se pretende emplazar|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de poblaciones protegidas|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen poblaciones_<br>_protegidas._]|
|Existencia de recursos y áreas protegidas,<br>sitios prioritarios para la conservación,<br>humedales protegidos, glaciares y zona con<br>valor ambiental|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen recursos y_<br>_áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales_<br>_protegidos, glaciares y zona con valor ambiental._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a poblaciones, recursos<br>y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser<br>afectados, así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 8 del Reglamento del SEIA.|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a poblaciones, recursos<br>y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser<br>afectados, así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 8 del Reglamento del SEIA.|
|Susceptibilidad<br>de<br>afectar<br>poblaciones<br>protegidas,<br>considerando<br>la<br>extensión,<br>magnitud o duración de la intervención en<br>áreas donde ellas habitan.|[_Antecedentes_]|
|Susceptibilidad de afectar recursos y áreas<br>protegidas,<br>sitios<br>prioritarios<br>para<br>la<br>conservación,<br>humedales<br>protegidos,<br>glaciares o territorios con valor ambiental, se<br>considerará<br>la<br>extensión,<br>magnitud<br>o <br>duración de la intervención de sus partes,<br>obras o acciones, así como de los impactos<br>generados por el proyecto o actividad,<br>teniendo en especial consideración los<br>objetos de protección que se pretenden<br>resguardar.|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154623018](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154623018)

|6.15 Artículo 11 letra e) de la Ley 19.300 y Art. N° 9 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor paisajístico o turístico de<br>una zona|Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor paisajístico o turístico de<br>una zona|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de valor turístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta valor turístico._]|
|Existencia de valor paisajístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta valor_<br>_paisajístico._]|
|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta de plano la generación<br>de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración significativa del valor<br>paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el artículo 9 del Reglamento del SEIA:|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta de plano la generación<br>de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración significativa del valor<br>paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el artículo 9 del Reglamento del SEIA:|
|a) La duración o la magnitud en que se<br>obstruye la visibilidad a una zona con valor<br>paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|b) La duración o la magnitud en que se<br>alteren atributos de una zona con valor<br>paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|La duración o magnitud en que se obstruya el<br>acceso o se alteren zonas con valor turístico.|[_Antecedentes_]|

|6.16 Artículo 11 letra f) de la Ley 19.300 y Art. N° 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico y, en general,<br>los pertenecientes al patrimonio cultural|Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico y, en general,<br>los pertenecientes al patrimonio cultural|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de monumentos sitios con valor<br>antropológico, arqueológico, histórico y, en<br>general, los pertenecientes al patrimonio<br>cultural.|[_Se debe indicar fundadamente si el área de influencia tiene_<br>_monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico y,_<br>_en general, los pertenecientes al patrimonio cultural, incluyendo el_<br>_patrimonio cultural indígena y Monumentos Nacionales._]|
|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de plano la generación o<br>presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración de monumentos, sitios<br>con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración<br>a lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento del SEIA:|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de plano la generación o<br>presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración de monumentos, sitios<br>con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración<br>a lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento del SEIA:|
|a) La magnitud en que se remueva, destruya,<br>excave, traslade, deteriore, intervenga o se<br>modifique en forma permanente algún<br>Monumento Nacional de aquellos definidos<br>por la Ley N°17.288.|[_Antecedentes_]|
|b) La magnitud en que se modifique o<br>deteriore<br>en<br>forma<br>permanente<br>construcciones, lugares o sitios que por sus<br>características<br>constructivas,<br>por<br>su<br>antigüedad, por su valor científico, por su<br>contexto histórico o por su singularidad,<br>pertenecen al patrimonio cultural, incluido el<br>patrimonio cultural indígena.|[_Antecedentes_]|
|c) La afectación a lugares o sitios en que se<br>lleven a cabo manifestaciones propias de la<br>cultura<br>o <br>folclore<br>de<br>algún<br>pueblo,|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154623018](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154623018)

|.17 Normativas|Col2|
|---|---|
|COMPONENTE/MATERIA:|COMPONENTE/MATERIA:|
|Norma||
|Fase del Proyecto a la que<br>aplica o en la que se dará<br>cumplimiento||
|Otros cuerpos legales|[_Identificación de otros cuerpos normativos asociados a la norma identificada._]|
|Parte,<br>obra,<br>acción,<br>emisión,<br>residuo<br>o <br>sustancias a la que aplica||
|Forma de cumplimiento||
|*Indicador que acredita<br>su cumplimiento||
|Forma<br>de<br>control<br>y <br>seguimiento (identificada<br>por fase del proyecto)|[_Si corresponde, indicar forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y seguimiento de_<br>_la exigencia, a objeto de verificar su ejecución en los plazos y forma establecidos._<br>_Además, plazo, frecuencia y destinatario (SMA y eventualmente otros, solo si lo han_<br>_pedido durante el proceso de evaluación y son competentes) de informes y su contenido]_|

*Se hace presente que los **indicadores que acreditan el cumplimiento** de la normativa y que deben ser
propuestos e incorporados por el titular en la tabla precedente, deben ser precisos, atingentes y de fácil
verificación en relación a la norma, es decir, no deben ser susceptibles de interpretación, así como tampoco
deberán dar señales de cumplimiento parcial, es decir, se trata de evidencias inequívocas como inspección y
observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre otros. Cabe señalar que tanto la forma de
cumplimiento como los indicadores de cumplimiento deben diferenciarse por fase (construcción, operación y
cierre), cuando corresponda, para evitar interpretaciones erradas.

|6.18 Permisos Ambientales Sectoriales|Col2|
|---|---|
|Permiso [_nombre del permiso 1_] según se establece en el artículo [_XXX_] del Reglamento del SEIA|Permiso [_nombre del permiso 1_] según se establece en el artículo [_XXX_] del Reglamento del SEIA|
|Fase del proyecto a la<br>cual corresponde|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte, obra o acción a la<br>que aplica|[_..._]|
|Condiciones<br>o <br>exigencias específicas<br>para su otorgamiento|[_Incluir en caso de que corresponda exigencias que se relacionen directamente con los_<br>_requisitos de otorgamiento que contempla el respectivo PAS._]|

|6.19 Compromisos voluntarios|Col2|
|---|---|
|Compromiso ambiental voluntario - [_Nombre del compromiso voluntario 1_]|Compromiso ambiental voluntario - [_Nombre del compromiso voluntario 1_]|
|Impacto<br>asociado<br>[_si_<br>_aplica_]|[_Según letra d) del art. 19 del Reglamento del_ _SEIA se podrá considerar los que se hacen_<br>_cargo de los impactos no significativos y los asociados a verificar que no se generan_<br>_impactos significativos._]|
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica|[_Construcción/operación/cierre._]|
|Objetivo, descripción y<br>justificación|Objetivo: [_XXX_] <br> <br>Descripción: [_XXX_] <br> <br>Justificación: [_Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará el objetivo._]|
|Lugar,<br>forma<br>y <br>oportunidad<br>de<br>implementación|Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso voluntario, puede_<br>_incluir ubicación georreferenciada, superficies, distancias, parte u obra del proyecto, entre_<br>_otros, según corresponda._] <br>|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154623018](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154623018)

|Col1|Forma: [La forma de implementación del compromiso voluntario puede incluir, entre otros,<br>metodología, procedimientos o acciones, materiales y etapas para concretar su objetivo,<br>según corresponda. Es más específico que la descripción.]<br>Oportunidad: [Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el compromiso. Debe<br>incluirse al menos la siguiente información cuando corresponda: frecuencia, duración,<br>plazos y período de implementación del compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio<br>y término, fechas de una fase del proyecto o un texto más descriptivo, según corresponda.<br>También puede indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de un escenario<br>particular o la ejecución de una acción particular del proyecto (p. ej., llenado de embalse).]|
|---|---|
|Indicador que acredite su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado cumplimiento al compromiso_<br>_voluntario. Se trata de evidencias inequívocas como inspección y observación directa,_<br>_contratos, registros de laboratorio, entre otros._]|
|Forma<br>de<br>control<br>y <br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que permita verificar que_<br>_se está ejecutando en los plazos y forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y_<br>_destinatario de informes (SMA y eventualmente otros OAECA competente en la materia,_<br>_solo si lo han pedido durante el proceso de evaluación y son competentes) de informes y su_<br>_contenido)._]|

**VII.** **Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto**
**Ambiental del Proyecto**

7.1 Se debe considerar que toda intervención de algún camino público (corte, desvío, acceso, atraviesos,

paralelismo, mantención, etc.), durante cualquier etapa del proyecto debe estar previamente autorizada por
la Dirección de Vialidad. Asimismo, se deben considerar las medidas necesarias para evitar el tránsito de
vehículos asociados al proyecto en los horarios punta definidos por SECTRA (para la ciudad de Curicó)
y el estacionamiento o detención en zonas no acondicionadas para tales fines.

7.2 Se solicita tabla con flujos vehiculares asociados al proyecto para cada una de sus etapas, esto expresado en

vehículos/día, en números enteros, por tipos de vehículos y considerando la condición de máximo flujo
posible (condición de mayor impacto).

7.3 Respecto a la utilización de hormigón, el cual para su fabricación requiere la utilización de áridos, se solicita

el compromiso ambiental voluntario de que, respecto a la contratación de un servicio de aprovisionamiento
de áridos, se cuente con la documentación que acredite que la empresa proveedora realiza la extracción de
una faena autorizada por la autoridad competente.

Firmado por: René
Alejandro Christen
Fernández
Fecha: 03/01/2022
15:16:17 CLST

**<FIRMA_DIREC>**
**René Alejandro Christen Fernández**

Director/a Regional
Servicio de Evaluación Ambiental

Región del Maule

MFA/FFH

Distribución:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154623018](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154623018)