---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20220323112905-03'00'
language: es
type: report
pages: 41
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>

<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones**
**Complementario a la Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Proyecto Inmobiliario**
**Franklin 352".**

Nombre del Titular : Inmobiliaria Monte Aconcagua S.A.

Nombre del
: Rodrigo Morales.
Representante Legal

Dirección : Presiente Riesco N° 5335, Piso 19, Las Condes.

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto " _Proyecto Inmobiliario Franklin 352_ ", contiene las
observaciones generadas en virtud de la revisión de la DIA.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto " Proyecto Inmobiliario Franklin 352",
la que deberá entregarse hasta el 21 de abril de 2022. <FECHA_PLAZO_RESPUESTA>

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Francisco J. Cabrera P., dirección de correo electrónico
fcabrera@sea.gob.sl, número telefónico 2 26164315.

**1.** **Descripción de proyecto.**

**Vialidad.**

1.1 Considerando que el Proyecto cuenta con un Informe Vial Básico (IVB) que aún se encuentra
en evaluación, de acuerdo con lo que señala la SEREMI de Transportes y
Telecomunicaciones de la Región Metropolitana, en su Ord. N° 5383/2022 SRM-RM de
fecha 03/03/22, se solicita al Titular:

i. Aclarar la información respecto de la cantidad de estacionamientos señados en el acápite

2.2.2 y Tablas 2.9, 3.18, 3.20 de la DIA, tanto vehiculares como de bicicletas, puesto que
dichos datos no coinciden con los presentados en el Informe Vial Básico.
ii. Con respecto al Anexo 4-4, Estudio Vial Ambiental de la DIA, corregir las cartografías de

Ruta de Ingreso y Mapa Maestro de DTPM presentadas, puesto que no corresponden a las
del Proyecto.

**Recurso hídrico.**

1.2 En el acápite 3.3.2 de la DIA, se señala: “[...] _edificio de 17 pisos”. En el Estudio de_
_Mecánica de Suelos se señala: “[...] edificio habitacional con 3 niveles subterráneos_ ”. En el
Certificado de Factibilidad de Aguas Andinas S.A se señala: “[...] _edificio habitacional de 17_
_pisos, 2 subterráneos_ (SIC)”. Por lo anterior, se solicita al Titular:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

```
Firmado Digitalmente por genoveva antonia razeto caceresFecha: 23-03-2022 16:36:52:214 UTC -03:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por genoveva antonia razeto caceresFecha: 23-03-2022 16:36:47:540 UTC -03:00Razón:Lugar:

```

<FECHA_PLAZO_RESPUESTA>

iii. Aclarar la arquitectura del Proyecto en evaluación.

iv. Acreditar, con documento vigente, que posee la factibilidad de agua potable y

alcantarillado para la Fase de Construcción y Operación de todo el Proyecto, de
acuerdo a la arquitectura definitiva. Lo solicitado en atención a que el área de proyecto
se encuentra en el sector hidrogeológico de aprovechamiento común Santiago Central
(Acuífero Maipo), el cual se encuentra declarado como zona de prohibición para
nuevas explotaciones de aguas subterráneas, de acuerdo a la Resolución D.G.A N° 22,
publicada en el D.O el 01 de febrero de 2020.
v. Acreditar la validez del Estudio de Mecánica de Suelos para las condiciones

arquitectónicas definitivas y las condiciones del acuífero.

**Residuos.**

1.3 A objeto de acreditar que se encuentran debidamente identificados los residuos generados por
el proyecto, su transporte y destino, en especial su disposición o eliminación conforme lo
establece la normativa aplicable en esta materia, se solicita al Titular:

i. Ampliar y aclarar la información respecto de la gestión de residuos sólidos no peligrosos

a generar en la fase de construcción, según lo señalado en el Anexo 5.1 de la DIA,
indicando si se privilegiará la reutilización y/o envío de residuos a empresas
valorizadoras autorizadas, observándose que cuentan con un sitio de acopio donde los
residuos, serán segregados según el material. Lo señalado se realiza en el contexto de
potenciar el manejo ambientalmente racional de los residuos sólidos y el fomento de la
estrategia jerarquizada relacionada con su gestión. Se debe tener presente que el orden
de preferencia de manejo considera como primera alternativa la prevención en la
generación de residuos, luego la reutilización, el reciclaje de los mismos o de uno o más
de sus componentes y la valorización energética de los residuos, total o parcial,
finalmente su eliminación.
ii. Ampliar la información del Anexo 5.2 de la DIA, referente a los residuos peligrosos a

generar durante la fase de construcción, indicando las cantidades a generar, además de la
clasificación de peligrosidad, conforme lo establece la normativa aplicable en esta
materia.
iii. Ampliar la información, adjuntando una tabla resumen con la caracterización cualitativa

y cuantitativa (ton/mes) de los residuos sólidos (domésticos, industriales, peligrosos,
etc.) generados por el proyecto, en su fase de construcción, indicando además las
condiciones de almacenamiento y disposición final conforme lo establece la normativa
vigente aplicable a esta materia, tal como la que se muestra a continuación:

|Col1|Actividad|Residuo|Tipo de<br>residuo|Cantidad<br>Ton/mes|Almacenamiento|Frecuencia<br>de retiro|Condiciones<br>de la zona<br>de acopio|Forma de<br>disposición<br>final|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Fase<br>de<br>Construcción|||||||||
|Fase<br>de<br>operación|||||||||

iv. Ampliar la información presentada, implementando un registro que dé cuenta de los

residuos generados durante la fase de construcción, indicando cantidades mensuales
generadas que son enviadas a destino autorizado, conforme al “ _Actividades Autorizadas_
_para Recibir y Disponer Residuos Inertes de Construcción_ ”, publicado en la página de la
SEREMI de Salud RMS, a objeto de acreditar el cumplimiento de la normativa vigente
aplicable a esta materia. Una vez concluida la fase de construcción, el Titular deberá
remitir dicho registro, con su respectiva documentación de respaldo (boleta, factura, guía

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

de despacho, certificado de destinatario, etc.), a la Superintendencia del Medio
Ambiente, SEREMI del Medio Ambiente RMS, SEREMI de Salud RMS y los
organismos competentes según el siguiente formato:

|Mes|Cantidad ton/mes|Lugar autorizado de<br>disposición final|
|---|---|---|
||||
||||

.

v. Aclarar si el Proyecto considera la habilitación de infraestructura adecuada (punto verde

por ejemplo u otro similar) que permita la recolección de la fracción valorizable de los
residuos (tales como aluminio, cartón, vidrio, papel, plásticos u otros) generada por los
residentes en la fase de operación del proyecto, que permita fomentar el reciclaje y con
ello la gestión municipal en el contexto de la Ley 20.920/2016., observándose que el
proyecto contempla la construcción de 415 unidades habitacionales.

**Planes de Contingencia.**

1.4 Se solicita al Titular incorporar, en el Plan de Prevención de Contingencias y Emergencias, la
siguiente medida a ser aplicada, en la fase de construcción, en caso de accidente/derrame que
comprometa los recursos hídricos subterráneos y/o superficiales del área de proyecto en la
Fase de Construcción:

_“En caso de ocurrencia de accidente que comprometa los recursos hídricos subterráneos,_
_se informará antes de 24 horas, a la Superintendencia del Medio Ambiente, indicando lo_
_siguiente:_

_i._ _Descripción del accidente, indicando lugar, identificación de la sustancia, área de_

_influencia, duración y magnitud del evento y principales impactos ambientales._
_ii._ _Detalles de cada acción y medida de mitigación utilizadas durante el evento de_

_contaminación._

_iii._ _Evaluación de los efectos sobre los recursos hídricos subterráneos afectados y su_

_medio ambiente asociado y resultados de los monitoreos inmediatos en el área de_
_influencia._
_iv._ _En caso de ser necesario, un Programa de Medidas de Descontaminación de la zona,_

_metodología, y evaluación de la efectividad de las medidas, para ser aprobado por la_
_Autoridad.”_

1.5 Se solicita al Titular, describir detalladamente los sistemas de contención de derrames que se
proyectan en la bodega de residuos peligrosos que, potencialmente, podrían afectar las aguas
subterráneas.

1.6 Respecto del manejo de combustibles, se solicita al Titular, aclarar la impermeabilización de
la zona donde se almacenarán, con la finalidad de evitar efectos sobre los recursos hídricos de
la zona de emplazamiento del proyecto.

1.7 Incluir en el Plan de Contingencias y Emergencias a la Dirección Regional de Vialidad del
MOP RMS (Jefatura Provincial de Vialidad de Santiago).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

**2.** **Normativa Ambiental Aplicable.**

**D.S. No 31/2016 del MMA: “Establece Plan de Prevención y Descontaminación Atmosférica**
**para la Región Metropolitana de Santiago”.**

Con el objeto de acreditar que se encuentren debidamente identificadas las actividades asociadas al
proyecto y la cuantificación de sus emisiones, en función de determinar si corresponde compensar
emisiones conforme lo establece la normativa aplicable a esta materia, se solicita al Titular lo
siguiente:

2.1 Rectificar el Anexo 4.3 de la DIA, considerando todos los lineamientos de la Guía para la
estimación de emisiones atmosféricas en la Región Metropolitana de octubre de 2020 (guía
2020), disponible en http://airesantiago.gob.cl/documentos/#documentos.

2.2 Ampliar la información presentada en las Tablas 3 y 8 del Anexo 4.3 de la DIA, incluyendo
el contaminante NH3, cuando corresponda.

2.3 Rectificar la Tabla 5 del Anexo 4.3 de la DIA, ya que se observan valores subestimados, por
ejemplo, el subtotal para el material de demolición y el total de material de escarpe. Al
respecto, se indica al Titular que los cálculos presentados en el pie de página incluyen valores
inconsistentes y errores aritméticos.

2.4 Ampliar la presentación estableciendo los medios de verificación que permitan acreditar la
utilización exclusiva de camiones mixer de capacidad mínima de 7 m [3] . Al respecto, se aclara
que se podrá considerar como un peor escenario de estimación de emisiones la utilización de
camiones mixer de capacidad de 6 m [3] .

2.5 Ampliar la información de la Tabla 6 del Anexo 4.3 de la DIA, incluyendo toda la
maquinaria a utilizar en el proyecto, por ejemplo, bombas de hormigón, compactador (que
fue señalado en el Anexo 4.2 de la DIA), vibrador, motoniveladora, entre otras.

2.6 Ampliar la presentación de las fichas técnicas de la maquinaria y vehículos a utilizar en el
Proyecto.

2.7 Aclarar la información en la Tabla 6 del Anexo 4.3 de la DIA, respecto de cómo se obtienen
los rendimientos declarados para la maquinaria fuera de ruta y por qué estos corresponderían
a un peor escenario de estimación de emisiones, en particular para el minicargador y la
retroexcavadora.

2.8 Ampliar la presentación incluyendo un archivo .kmz con los polígonos de las áreas sujetas a
demolición, diferenciando las áreas según la tipología de estructuras u obras indicadas en el
Capítulo 2 de la Guía 2020. Adicionalmente, se deberá rectificar el factor de emisión
declarado en el punto 3.4.1.1.a del Anexo 4.3 de la DIA, ya que este no correspondería a las
estructuras presentes en la zona del proyecto e implicaría en una subestimación de emisiones
atmosféricas.

2.9 Ampliar la información, considerando la descarga del 30% de escarpe y 8% de excavación
dentro del predio del proyecto (emisiones directas). Además, se deberá considerar la
estimación de emisiones asociada a la redistribución de este material dentro del mismo predio

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

del proyecto (tránsito por caminos no pavimentados, transferencia de material, acopio, entre
otras actividades). Se aclara al Titular que para la actividad de transferencia de material
(carga y descarga), el esponjamiento del material no influye en la estimación de emisiones
asociadas a esta actividad, ya que el factor de emisión considera el nivel de actividad en
toneladas (masa).

2.10 Rectificar el valor del material de excavación declarado en la página 24 del Anexo 4.3 de la

DIA, ya que no corresponde al 8% declarado previamente, lo cual implica una subestimación
del material de excavación considerado como residuo para disposición final.

2.11 Rectificar la velocidad de compactación declarada en el Anexo 4.3 de la DIA, ya que esta no

correspondería a un peor escenario de estimación de emisiones. Lo anterior, se solicita puesto
que en el Anexo 4.3.5 de la DIA, se presenta la ficha técnica del rodillo compactado RD40 el
cual indica una velocidad progresiva de 0 a 11 km/h, por lo que el supuesto de 10 km/h es
cercano a la velocidad máxima de operación del rodillo y por lo tanto no correspondería a un
peor escenario de estimación de emisiones.

2.12 Rectificar los factores de abatimiento por lluvia en caminos pavimentados y no pavimentados,

considerando los factores por defecto presentados en la Guía 2020, ya que corresponde a un
peor escenario de estimación de emisiones.

2.13 Rectificar la medida de abatimiento por humectación en caminos interiores, toda vez que,

considerando la escasez hídrica de la Región, no es posible comprometer, como medida de
abatimiento, la humectación en la actividad de tránsito por caminos no pavimentados. De
acuerdo con lo anterior, se solicita al Titular, utilizar como medida de abatimiento, supresores
de polvo y adjuntar un Plan de seguimiento y monitoreo, con el fin de mejorar los porcentajes
de abatimiento y reducir el consumo de agua del proyecto.

2.14 Rectificar la Tabla 21 del Anexo 4.3 de la DIA, ya que el número de viajes para material de

excavación y residuos de demolición se encuentran subestimados. Al respecto, se aclara que
se deberá considerar la totalidad del material de excavación para el cálculo de los viajes
internos, ya que el material de excavación a ser reutilizado debe considerar su redistribución
al interior del predio como un peor escenario de estimación de emisiones.

2.15 Rectificar la cantidad de viajes declarada en la Tabla 22 del Anexo 4.3 de la DIA, ya que se

encuentra subestimada con respecto a lo declarado en la Tabla 21 del mismo Anexo.

2.16 Ampliar la información, estableciendo los medios de verificación que permitan acreditar la

utilización exclusiva de maquinaria que cumpla como mínimo con la tecnología de control de
emisiones STAGE IIIA o Tier 3.

2.17 Rectificar las unidades del factor de emisión de la Tabla 24 del Anexo 4.3 d la DIA, ya que

debe considerar kWh.

2.18 Rectificar las unidades declaradas para los niveles de actividad de la maquinaria fuera de ruta

en el Anexo 4.3 de la DIA, considerando para ello la presentación de los resultados en las
unidades utilizadas para la elaboración de los factores de emisión respectivos. Lo anterior, se
solicita puesto que el titular declara niveles de actividad para maquinaria en días/año, cuando
debería considerar kWh/año.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

2.19 Rectificar el Anexo 4.3 de la DIA, considerando, cuando corresponda, las observaciones

anteriores para realizar correcciones de los antecedentes declarados para la estimación de
emisiones indirectas del proyecto en su fase de construcción y operación, tanto para
emisiones directas como indirectas.

2.20 Aclarar si la empresa de áridos declarada en el archivo .kmz corresponde a la ubicación de las

oficinas administrativa o efectivamente corresponde a la ubicación de despacho de áridos.
Adicionalmente, se aclara que deberá considerar el tramo no pavimentado en la planta de
áridos, ya que se declaran solo caminos pavimentados externos para esta actividad, lo que
implica una subestimación de emisiones atmosféricas.

2.21 Ampliar la información entregada en el .kmz de rutas externas durante la fase de construcción

del Anexo 4.3.4 de la DIA, considerando el tramo no pavimentado desde el acceso al sitio de
disposición hasta la zona de volteo de material. Adicionalmente, se aclara que el sitio de
disposición final de residuos inertes de la construcción no corresponde a un relleno sanitario
(según se declara en el Anexo 4.3.4 de la DIA), por lo que se deberá aclarar que viajes son
considerados hacia dicho destino, siempre cumpliendo lo establecido por la autoridad
sanitaria para la disposición de residuos de distinto tipo.

2.22 Ampliar la información incluyendo un nuevo anexo de emisiones de partículas y gases,

incorporando las observaciones anteriores y la peor condición de evaluación. Para ello, se
deberá entregar el desglose de los cálculos y una tabla resumen de emisiones de gases y
partículas para cada actividad, por fase y año cronológico. Adicionalmente, se deberá
presentar de manera explícita la fracción de MP10 producto de la resuspensión de polvo y la
fracción de MP10 por combustión.

**D.S. N° 38/2012 de MMA.**

2.23 En el acápite 3.2 “ _Fases y Frentes de Trabajo del Proyecto_ ” del Anexo 4.2 Emisiones Ruido

y Vibraciones de la DIA, en la Figura 2 “ _Actividades Por Cada Frente de Trabajo del_
_Proyecto_ ” se muestra lo que serían las obras separadas en tres grupos. A saber: Obras
preliminares, Obra gruesa y Terminaciones, en donde se señala que para la primera se tienen
consignadas las obras para el cierre perimetral, instalación de faenas, entibación, excavación
y relleno. Además, según lo señalado en el acápite 3.6.1.1 “ _Demolición_ ” de la DIA, se
incluyen obras de demolición durante un periodo de dos meses, de inmuebles que se
encuentren deshabilitados en el predio y cuyos escombros serán retirados por terceros. Por lo
tanto, se solicita al Titular, incluir dichas obras en las evaluaciones, tanto de ruido y
vibraciones, para acreditar el cumplimiento normativo.

2.24 En el acápite 6.3.1 “ _Obras Preliminares_ ” del Anexo 4.2 “ _Emisiones Ruido y Vibraciones_ ” de

la DIA, en la Tabla 14 “ _Maquinarias a Utilizar en Entibación_ ”, se señala que las maquinarias
que serán utilizadas en estas obras son un Minicargador, Excavadora y Retroexcavadora. Sin
embargo, en el acápite 3.6.1.3 “ _Entibación_ ” de la DIA, se señala que para la construcción del
sistema de entubación corresponde a la materialización de estructuras de hormigón armado
que se afianzarán mediante la instalación de tensores de acero. Al respecto, se solicita al
Titular, que incluya la maquinaria que será utilizada en la postura de los anclajes, la que
podría corresponder a maquinarias con importantes emisiones de ruido y vibraciones y que
deben ser evaluadas para el cumplimiento normativo.

2.25 En el acápite 6.3.1 “ _Obras Preliminares_ ” del Anexo 4.2 “ _Emisiones Ruido y Vibraciones_ ” de

la DIA, específicamente, en la Tabla 15 “ _Maquinarias a Utilizar en Excavación_ ” y en la

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

Tabla 16 “ _Maquinarias a Utilizar en Relleno_ ” se señalan aquellas maquinarias que serán
utilizadas en estas obras. Sin embargo, en este listado, no se incluye a los camiones tolva, que
serán utilizados en este tipo de faenas, los que son una fuente de ruido y vibraciones que
deberían ser incorporadas. Al respecto, se solicita al Titular que incorpore a los camiones
tolva que será utilizados, ya sea en faenas de carga como en su desplazamiento en el
Proyecto.

2.26 En el acápite 6.6 “ _Determinación de Receptores Sensibles_ ” del Anexo 4.2 “ _Emisiones Ruido_

_y Vibraciones_ ” de la DIA, en la Tabla 28 “ _Receptores Sensibles al Proyecto: Fase de_
_Construcción_ ”, se señala a los cuatro (4) receptores identificados en el proceso de evaluación,
en la cual para el receptor R3 se señala que corresponde a Bodegas de un (1) piso. Al
respecto, dado el carácter eminentemente preventivo del SEIA, se solicita al Titular que
incorpore como receptor ubicado al poniente del proyecto, al Edificio Franklin que consiste
en 2 torres de 18 pisos cada una, la que fue aprobada mediante Resolución Exenta No 258 del
11.05.2020 y que podría interactuar en todas las fases del proyecto según corresponda.

2.27 En el acápite 6.10 “ _Homologación de Zonas Según D.S. No38/2011 del MMA_ ” del Anexo 4.2

“ _Emisiones Ruido y Vibraciones_ ” de la DIA, en la Tabla 31 “ _Uso de Suelo de Receptores_
_Sensibles Según Plan Regulador Comunal de Santiago_ ”, se informa que para los receptores
que se encontrarían en la Zona B de dicho plan, los usos de suelo permitidos y prohibidos
serían homologables a Zona III de la norma de ruido, tal como se muestra en la Tabla 32
“ _Niveles Máximos Permisibles de NPC Para Receptores Sensibles, Según D.S. No38/2011 del_
_MMA Para Periodo Diurno_ ”. Al respecto, según se señala en la Tabla 31 antes citada, los
usos de suelo corresponderían a Residencial, Equipamiento, Almacenamiento Inofensivo,
Bombas de bencina y centros de servicio automotor y Vialidad, lo que sería homologable a
Zona II de la norma de ruido, y no a Zona III. Por lo anterior, se solicita al Titular que
fundamente por qué homologa la Zona B a Zona III de la norma de ruido y cómo interpreta el
uso de suelo. De lo contario, se solicita realizar las rectificaciones que sean pertinentes.

2.28 En el acápite 6.11.2 “ _Niveles Proyectados Sin Medidas de Control de Ruido - Fase de_

_Construcción_ ” del Anexo 4.2 “ _Emisiones Ruido y Vibraciones_ ” de la DIA, el Titular muestra
los resultados obtenidos de las modelaciones de nivel de ruido los que, dados los límites
máximos permisibles de la Zona III, superarían los límites mostrados en color rojo, salvo
para el receptor R4 para las obras del escenario 1 (Tabla 36). Al respecto, dadas las
observaciones anteriores y el eventual cambio de límites para los receptores R2, R3 y R4, se
solicita al Titular, revisar los niveles declarados y realizar los cambios que resulten
pertinentes.

2.29 En el acápite 6.12 “ _Medidas de Control de Ruido_ ” del Anexo 4.2 “ _Emisiones Ruido y_

_Vibraciones_ ” de la DIA, se señalan las medidas de control de ruido que serán necesarias para
el cumplimiento normativo, las que consistirían en un barrera perimetral de 4 m de altura, el
cubre vanos para los trabajos de terminaciones en altura. Al respecto, se solicita al Titular,
ampliar la información respecto de la medida de control de ruido que se aplica a las obras de
la denominada losa de avance, ya que las planteadas no le serían aplicables y, por otro lado,
si a las maquinarias utilizadas en estas faenas, debido a la disminución de su emisión según
los cálculos entregados, no existe vano en la losa de avance y no se dispone de otra medida
de control. Se solicita al Titular, revisar y modificar, en lo que sea pertinente, cada medida de
control de ruido, o establezca otras adicionales, según corresponda, para dar cumplimiento en
todo momento con los niveles máximos permisibles de nivel de ruido en todos los receptores.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

2.30 En el acápite 6.14.2 “ _Niveles Proyectados de Tránsito Vehicular Externo_ ” del Anexo 4.2

“ _Emisiones Ruido y Vibraciones_ ” de la DIA, se señalan los niveles proyectados del ruido por
flujo vehicular, los que son presentados en la Tabla 51 “ _Nivel de Presión Sonora Proyectado_
_Por Flujo Vehicular y Evaluación Según Norma Suiza OPB 814.41_ ”, y en donde, además, se
muestran los límites máximos permisibles que se obtienen de homologar las zonas de dicha
norma. Al respecto, se solicita al titular ampliar la información respecto de qué medida de
control de ruido se aplica a las obras de la denominada losa de avance, toda vez que las
planteadas no serían aplicables a dichas obras. Además, se solicita explicar cómo ha
disminuido, según los cálculos entregados, la emisión de las maquinarias utilizadas si es que
no existe vano en la losa de avance, ni tampoco se dispone de otra medida de control en
dichas faenas. En síntesis, se solicita al Titular que revise y modifique, en lo que sea
pertinente, cada medida de control de ruido o establezca otras adicionales, según
corresponda, para dar cumplimiento en todo momento con los niveles máximos permisibles
de los niveles de ruido en todos los receptores.

2.31 En el acápite 7.2 “ _Maquinaria por Frente de Trabajo_ ” del Anexo 4.2 “ _Emisiones Ruido y_

_Vibraciones_ ” de la DIA, se señalan los niveles de vibración de cada maquinaria por cada
frente de trabajo, los que estarían basados en la Tabla 7-4 de la norma de referencia FTA
“ _Transit Noise and Vibration Impact Assessment Manual_ ”. Al respecto, según lo informado
en la DIA, en los acápites 3.6.1.7, 3.6.5.4, se solicita incorporar en las estimaciones de
vibraciones, un rodillo compactador, el que podría ser una importante fuente de vibración y
que, según la propia norma de referencia FTA, tendría un nivel vibratorio de 94 VdB,
superando con creces el nivel de un camión mixer como lo ha considerado el Titular para
hacer las estimaciones en cada receptor. Del mismo modo, se solicita al Titular, que los
valores mostrados para los frentes de trabajo sean hechos en VdB y no en PPV ya que, según
la ecuación 7-3 de la norma de referencia FTA, es la que se utiliza para el criterio de
evaluación de molestia. Por último, los valores mostrados en las tablas 53, 54, 55, 56, 57, 58,
59, 60 y 61, en unidades mm/s, no parecen haber sido correctamente convertidas desde la
unidad in/sec que considera la norma de referencia por lo que se solicita revisar y corregir,
según corresponda.

2.32 En del acápite 7.6 “ _Determinación de Receptores Sensibles al Impacto por Vibración_ ” del

Anexo 4.2 “ _Emisiones Ruido y Vibraciones_ ” de la DIA, se presentan los límites máximos
permisibles de niveles de vibración para cada receptor. En el caso del receptor R3, se señala
que el límite máximo permisible para el criterio de molestia sería de 75 VdB ya que se
clasifica en categoría 3. Al respecto, dado el carácter eminentemente preventivo del SEIA, se
solicita al Titular, incorporar como receptor ubicado al poniente del Proyecto, al Edificio
Franklin que consiste en 2 torres de 18 pisos cada una, aprobado mediante Resolución Exenta
No258 del 11.05.2020, el que podría interactuar en todas las fases del proyecto.

2.33 Se solicita al Titular, considerar toda la maquinaria a utilizar en el Proyecto para la

modelación de ruido, ya que se omiten maquinarias como bomba hormigonera, rodillo
compactador, entre otros, que fueron señalados en el Anexo 4.3 de la DIA.

2.34 Se solicita al Titular, aclarar por qué se consideran valores distintos de potencia acústica para

el vibrador de inmersión en el Anexo 4.2 de la DIA.

2.35 Se solicita al Titular, ampliar el Anexo 4.2 de la DIA, incluyendo un archivo .kmz con los

receptores, frentes de generación de ruido, zonas para definición de límites de presión sonora,
los resultados de la modelación de ruido y la ubicación y extensión de las medidas de control
de ruido.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

2.36 Se solicita al Titular, aclarar por qué no se consideran receptores en la comuna de San

Joaquín. Adicionalmente, aclarar a que zonificación corresponderían los distintos sectores de
dicha comuna que se encuentran dentro del área de influencia, con el fin de definir los límites
permisibles de presión sonora.

2.37 Se solicita al Titular, aclarar si se considerará, dentro de las medidas de control de ruido,

casetas para corte o túneles acústicos para la descarga de hormigón, entre otras.

2.38 Se solicita al titular, ampliar el Anexo 4.2 de la DIA estableciendo los medios de verificación

que permitan acreditar la correcta implementación de las medidas de control de ruido, tanto a
nivel de suelo como en altura. Para lo anterior, deberá considerar las dimensiones y
materialidad de las barreras acústicas, además de los medios que permitan acreditar la
hermeticidad en la instalación de los paneles, entre ellos, vanos y el suelo.

**Ley N° 17.288, legisla sobre Monumentos Nacionales**

2.39 En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico durante las excavaciones del

Proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de daño a Monumento Nacional establecido en
el artículo N° 38 de la Ley N° 17.288, el Titular deberá proceder según lo establecido en los
artículos N° 26 y 27 de la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales y el artículo N° 23 del
D.S N° 484/1990 del Ministerio de Educación, “Reglamento sobre excavaciones y/o
prospecciones arqueológicas, antropológicas y paleontológicas”, paralizando toda obra en el
sector del hallazgo e informando de inmediato y por escrito al Consejo de Monumentos
Nacionales, para que este organismo determine los procedimientos a seguir, cuya
implementación deberá ser efectuada por el Titular del Proyecto.

**3.** **Permisos Ambientales Sectoriales.**

**PAS 132**

3.1 Según los resultados que el Titular obtenga de la caracterización arqueológica deberá evaluar
la presentación del Permiso Ambiental Sectorial contenido en el Art. N° 132 del D.S. N°

40/2012 del Ministerio del Medio Ambiente, referente a intervenciones en sitios

arqueológicos y/o paleontológicos. De ser así, deberá remitir, durante la presente evaluación
ambiental, todos los antecedentes que establece dicho artículo, junto con la carta de
compromiso del/de la director/a de la institución depositaria aceptando los materiales
arqueológicos a intervenir (contemplando las actividades de sondeo, rescates y/o
recolecciones). Por último, se sugiere al Titular consultar y utilizar la “Guía Trámite PAS del
Artículo 132 Reglamento SEIA para hacer excavaciones de tipo arqueológico, antropológico
y paleontológico” de 2018.

**PAS 140**

3.2 De acuerdo con lo señalado en el Anexo 5 de la DIA, el Titular deberá entregar, para la fase
de construcción, los antecedentes técnicos que permitan evaluar los sitios de almacenamiento
de residuos no peligrosos del Proyecto, ya que la información aportada en el literal a.1, es de

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

tipo general y no permite verificar el cumplimiento de los requisitos sanitarios aplicables a
estos sitios. En este sentido, se aclara que se deberá acreditar, al menos, un plano de planta
específico de cada sitio de almacenamiento del Proyecto, en el que se visualicen las
instalaciones del entorno inmediato, las distancias entre los sitios de almacenamiento y los
cursos de agua superficial más cercanos y una descripción detallada del lugar en el que se
emplazarán los acopios, considerando posibles inundaciones, afloramientos de agua o
escorrentías superficiales.

3.3 De acuerdo con lo señalado en el Anexo 5 de la DIA, el Titular deberá describir el área de
lavado e higienización de los contenedores que se destinarán al almacenamiento de residuos
orgánicos, en las instalaciones de faena (fase de construcción) y operación.

3.4 De acuerdo con lo señalado en el Anexo 5 de la DIA, en el Proyecto no se realiza una
estimación de los residuos de la construcción (RESCON) generados, literal a.3 del PAS 140.
Al respecto, se solicita al Titular, detallar el tipo de residuos y sus cantidades de acuerdo con
el tiempo de construcción.

3.5 De acuerdo con lo señalado en el Anexo 5 de la DIA, respecto de los residuos asimilables a
domésticos generados, durante la fase de operación, el Proyecto propone la implementación y
funcionamiento de sistemas destinados a la acumulación y recolección. Para ello, considerará
dos salas o plantas de gestión de los residuos domiciliarios ubicadas en la planta subterránea 1. Además, se indica que las salas de basuras cumplirán con lo descrito en el D.S. N°
10/2010, que “ _Aprueba Reglamento de Condiciones Sanitarias, Ambientales y de Seguridad_
_Básicas en Locales de Uso Público_ ” del MINSAL. Al respecto, Titular deberá tener presente
que debe cumplir con la normativa sanitaria, en este caso, la Resolución No 7328 “ _Normas_
_Sobre Eliminación de Basuras en Edificios Elevados_ ” y la normativa atingente al manejo de
residuos, aspectos que serán evaluados una vez que el titular ingrese los proyectos sectoriales.

3.6 Se solicita y recuerda al Titular, que para todas las fases del Proyecto, deberá mantener un
programa del control de vectores sanitarios, así como de posibles olores.

**PAS 142**

3.7 De acuerdo con lo señalado en el Anexo 5 de la DIA, se solicita al Titular complementar la
información presentada en el literal a) del PAS 142, adjuntando un plano de emplazamiento,
en el que se visualicen las instalaciones del entorno inmediato, las distancias entre los sitios
de almacenamiento y cursos de agua superficial más cercanos.

3.8 De acuerdo con lo señalado en el Anexo 5 de la DIA, el Proyecto no realiza la descripción
cuantitativa (Literal c), adecuada, de los Residuos Peligrosos (RESPEL), a generarse durante
la fase de construcción del Proyecto, presentando un solo valor por año. De acuerdo con lo
anterior, se solicita al Titular, realizar la estimación de las cantidades y tipo de residuos
peligrosos a generar, desglosando por tipo de residuo, incorporando a lo menos: resinas
epóxicas, productos impermeabilizantes, plastificantes, retardantes de fragüe, baterías, tubos
fluorescentes, pilas, ácido muriático, espuma de poliuretano, pintura, diluyentes, adhesivos de
contacto y de molduras, residuos generados por posibles derrames entre otros, y la
caracterización de peligrosidad, para cada uno de los residuos Peligrosos generados de
acuerdo a lo indicado en DS 148/2003 Título II de MINSAL.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

**4.** **Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o**

**circunstancias del artículo 11 de la Ley.**

**Área de influencia, componente arqueológico.**

4.1 De acuerdo con lo señalado en el Anexo 4.5 de. Informe de Línea Base Arqueológica de la
DIA, en donde en los antecedentes historiográficos del área, se indica que la información
entregada tiene similitud al barrio Franklin-Matadero, se debe señalar que, si bien las
dinámicas donde se emplaza el área de estudio, tiene algunos procesos similares al barrio
mencionado, dichas dinámicas son más cercanas con las actividades generadas en torno a la
antigua estación ferroviaria de Santa Elena, fundada en 1903, la que se ubicada a unos 400 m
del área de emplazamiento del Proyecto. En efecto, en el entorno de la estación destacaron
diversas viñas que surgieron en parte gracias a la canalización del río Maipo durante el siglo
XIX y se incrementaron, a fines de dicho siglo, gracias a la industrialización y a la presencia
del ferrocarril. Asociadas a la actividad vinícola surgieron diversas industrias y bodegas,
articuladas entre sí y con otros espacios e industrias dentro de la ciudad de Santiago y del
valle del Maipo por medio del Ferrocarril de Circunvalación de Santiago y el Ferrocarril de
Llanos del Maipo, cuyos tramos ferroviarios colindan de forma inmediata con el costado sur
del área de emplazamiento del Proyecto, instalándose por calle Franklin diversas industrias
menores también relacionadas con la presencia de transporte ferroviario. Por ejemplo, en el
costado poniente del proyecto (y quizás casi sobrepuestas), estuvieron las antiguas bodegas
de la viña Cunaco, mientras que en el costado oriente se ubicaron las antiguas bodegas de la
ex viña La Ermita (Pizzi et al. 2006; Pizzi et al. 2009; Casanova 2020; Mardones 2020; Pozo
1999; entre otros). Por esta razón, diversos hitos y procesos culturales incidieron en los
potenciales procesos de formación del sitio del área de emplazamiento del Proyecto, así como
en los eventuales materiales arqueológicos que se pudieran registrar. Al respecto, se solicita al
Titular, entregar mayores antecedentes y profundizar en los antecedentes historiográficos
específicos del área.

4.2 Considerando los antecedentes arqueológicos e historiográficos del área de emplazamiento
del Proyecto, ubicado a 700 m aprox. del hallazgo arqueológico de los Ruedos de Piedra, a
500 m aprox. del sitio arqueológico Celia Solar y en las cercanías inmediatas del sitio
histórico-republicano detectado en Franklin N° 360 y, con la finalidad, de descartar la
presencia de depósitos arqueológicos subsuperficiales que puedan ser alterados durante las
obras del proyecto en evaluación, se solicita al Titular implementar una caracterización
arqueológica del área del proyecto, a través de la implementación de una red de pozos de
sondeo de 1x1 m, separados cada 20 m en el área total del predio. En el caso que alguna de
estas unidades presente material arqueológico, se deberá intensificar la grilla de sondeo
mediante nuevas unidades separadas a una distancia máxima de 10 metros entre sí en todas
las direcciones, con el fin de delimitar el sitio arqueológico. La excavación de las unidades
señaladas deberá alcanzar el estrato geológico estéril del sitio, corroborado por pozos de
control estratigráfico que verifiquen que no existan ocupaciones más profundas. Una vez
alcanzado este estrato, se deberá contar con un control mínimo de dos niveles artificiales
estériles consecutivos para ser cerradas, a fin de delimitar claramente la extensión del
yacimiento en términos de su depositación estratigráfica. Con el fin de implementar esta
caracterización, un/a arqueólogo/a deberá presentar una solicitud al CMN, según los
requerimientos del artículo 7o del Decreto Supremo N° 484 de 1990 del Ministerio de
Educación; Reglamento sobre Excavaciones y/o Prospecciones Arqueológicas,
Antropológicas y Paleontológicas. Dicha solicitud, deberá detallar el plan de trabajo,
metodología y distribución de las unidades de muestreo. De acuerdo con los resultados

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

obtenidos en la excavación de estos pozos, el CMN evaluará las medidas apropiadas para
proteger el sitio, siempre considerando su cercanía o coincidencia con las obras del Proyecto.

4.3 De acuerdo con lo señalado en el acápite 4.1.1.5. Patrimonio Arqueológico de la DIA, en
donde se indica que “ _no se reconoce ningún inmueble o sitio de conservación histórica_
_cercana al proyecto ni a las áreas de influencia de las restantes componentes”_, se solicita al
Titular pronunciarse respecto a la información entregada por la Ilustre Municipalidad de
Santiago en su Oficio Ordinario N° 213, del 11 de marzo de 2022, en donde señala que “ _en_
_calle Arauco con calle Rogelio Ugarte, a una cuadra de distancia del proyecto, se encuentra_
_el Inmueble de Conservación Histórica N° 1195 denominado "Casa Arauco", adjunto la_
_ficha respectiva y planimetría del entorno del área de influencia en donde se deben de_
_considerar el resto de los Inmuebles de Conservación Histórica y la Zona de Conservación_
_Histórica D10 "Plaza Bogotá - Lira - Sierra Bella" y la Zona Típica "Barrio Matla Sur"_
_ubicados en la cercanía a partir del Plano PRS 02 H Zonificación Especial de diciembre de_
_2021_ ”.

**Área de influencia, medio humano.**

4.4 En la Tabla 2 del Anexo 4.1 de la DIA, el Titular no justifica la cantidad de entrevistas semi
estructuradas realizadas. Al respecto, se solicita justificar el número de entrevistas realizadas,
y de ser necesario, complementar con más entrevistas a actores claves que entreguen
suficiente información que permita determinar el comportamiento socioespacial de los grupos
humanos del sector y determinar el área de influencia para el componente medio humano. De
ser necesario un nuevo levantamiento de información primaria, se solicita al titular
acompañar sus respectivos grados de saturación.

A modo de ejemplo, se presentan diversos autores que definen números de casos o puntos en
los cuales podría alcanzarse la saturación teórica:

 Bertaux (1981): 15 casos es el número mínimo.

 Charmaz (2006): 25 casos es adecuado para proyectos pequeños.

 Ritchie et al (2003): muestras cualitativas suelen ser menores a 50 casos.

 Thorogood (2009): 20 casos es adecuado para proyectos pequeños.

Una vez aplicadas las entrevistas y obtenidos los resultados, se solicita al titular ajustar el área de
influencia a los movimientos socioespaciales actuales de los grupos humanos localizados próximos
al emplazamiento del proyecto.

Cabe señalar que, debido a la situación de emergencia del país, se podrán considerar el
levantamiento de información primaria a través de entrevistas realizadas por videoconferencias,
correo electrónico u otra forma que permita obtener un registro que valide el levantamiento de
información primaria.

4.5 En referencia con el acápite 3.2. del Anexo 4.1 de la DIA, se solicita al Titular, complementar
la información presentada, entregando fechas y horarios de la observación participante y no
participante. Asimismo, se solicita presentar una cartografía que permita ver la distribución
de los encuestados y el recorrido realizado para obtener la información de campo directa e
indirecta dentro del área de influencia preliminar y/o definitiva del componente Medio
humano.

4.6 En referencia con el acápite 4.1. del Anexo 4.1 de la DIA, se solicita al Titular, ampliar la
información presentando un set de fotografías las cuales permitan identificar el uso actual del

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

área de emplazamiento del proyecto y que caracterice calles y usos del área de influencia
definida para el componente Medio Humano. Este set fotográfico debe ir acompañado de una
cartografía que muestre el lugar en el cual fueron tomadas las fotografías.

4.7 En referencia con el acápite 4.2 del Anexo 4.1 de la DIA, se solicita al Titular, complementar
el apartado con la proyección demográfica al año que el proyecto entrara en operación, de
manera de contar con el peor escenario de evaluación. Esta información se debe utilizar de
base para el descarte de lo mencionado en el Artículo 7 del RSEIA.

4.8 En referencia con el acápite 3.1 del Anexo 4.1 de la DIA, se solicita al titular complementar
el apartado con una cartografía en la cual aparezca la totalidad de la información entregada,
de manera georreferenciada. Esta cartografía debe contener los factores generadores de
impacto, como el tránsito de camiones y los receptores de ruidos. Dicha información debe ser
utilizada para el descarte del Artículo 7, literal c) y d) del RSEIA.

4.9 En referencia con el acápite 4.5 del Anexo 4.1. de la DIA, se solicita al Titular aclarar el
número de áreas verdes por metro cuadrado por habitante y su variación una vez que el
proyecto inicie su fase de operación. Utilizar dicha información para el descarte del Artículo
7, literal c) y d) del RSEIA.

4.10 En referencia con el acápite 4.2.3, literal b) del Capítulo 4 de la DIA, se solicita al titular

presentar un análisis que tenga en cuenta el peor escenario al momento que el proyecto entre
en operación, es decir, la proyección demográfica para el área de influencia al año en que el
proyecto entra en operación y la adición considerando el crecimiento proyectado debido a la
presencia de los proyectos inmobiliarios que se encuentran dentro del área de influencia del
Proyecto, es decir, aquellos proyectos que se encuentren en el área de influencia y que posean
RCA y permisos de edificación vigentes relevantes para el análisis, tal como se menciona en
el punto 3.1. de la “Guía para la descripción de proyectos inmobiliarios en el SEIA” (SEA,
2019).

4.11 Se recuerda al Titular que si presenta los antecedentes del EISTU para descartar el literal b)

del artículo 7 del D.S. N° 40/2012 del MMA debe presentar un análisis detallado de como las
medidas del EISTU se utilizan para realizar el descarte literal b) del artículo 7 del D.S. N°
40/2012, del MMA teniendo en consideración que el EISTU es un instrumento sectorial que,
si bien contribuye a la predicción de los efectos sobre el citado literal, por sí mismo no resulta
suficiente para descartar una alteración significativa sobre el medio humano.

4.12 Se recuerda al Titular, que las medidas de mitigación del EISTU deberán estar incluidas en la

Descripción del Proyecto, tal como lo indica la Guía para la Descripción de la Acción del
Transporte Terrestre en el SEIA (SEA, 2017), en el siguiente párrafo “ _en el caso que el titular_
_cuente con su aprobación previo a la evaluación ambiental del proyecto en el SEIA, las_
_medidas que resulten de este podrán considerarse como partes, obras o acciones del_
_proyecto que deben describirse en el capítulo de Descripción del Proyecto de la DIA o EIA_ ”.

4.13 Sin perjuicio de lo señalado por el Titular, en el acápite 4.1.6 y en el Anexo 4.1 Medio

Humano, ambos de la DIA, en donde indica que no existe presencia de población indígena,
de acuerdo con la información territorial indígena de la que dispone la Corporación Nacional
de Desarrollo Indígena (CONADI), entregada en su Oficio Ordinario N° 238 del 03 de
febrero de 2022, “ _se identifican (32) Asociaciones Indígenas y (3) comunidades indígenas, en_
_la comuna de Santiago, por lo que se solicita al Titular ubicarlas espacialmente, y, en caso_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

_de que estas se ubiquen en el área de influencia del Proyecto, identificar los lugares o_
_sectores donde estas organizaciones realicen sus actividades culturales y/o productivas,_
_mediante cartografía digital en formato KMZ, indicando la distancia entre estos lugares o_
_sectores y el área de emplazamiento del Proyecto, a fin de descartar la inexistencia de los_
_efectos, características o circunstancias (“ECC”) del artículo 11 de la Ley N° 19.300 sobre_
_grupos humanos pertenecientes a pueblos indígenas (“GHPPI”), de conformidad al literal_
_b.6 del artículo 19 del RSEIA”._

**Letra b) del Artículo 11 de la Ley 19.300**

4.14 En razón a que la zona donde se instalará el proyecto corresponde a un área de acuífero con

vulnerabilidad moderada a la Contaminación según el Mapa de la Vulnerabilidad de
SERNAGEOMIN 2003 y Resumen Ejecutivo Plan Director para la Gestión de los Recursos
Hídricos Cuenca del Río Maipo Fase II Actualización del Modelo de Operación del Sistema y
Formulación del Plan MOP 2008, se solicita al Titular indicar la profundidad de la napa
freática en el área del proyecto para la época más crítica del año (menor profundidad) y
relacionar esta altura con la máxima profundidad (excavaciones, drenaje de aguas lluvias,)
que poseen las obras civiles proyectadas. Para verificar lo anterior, se deberá adjuntar
un plano de elevación en escala 1:500 o similar con los respectivos detalles.

4.15 Se solicita al Titular, profundizar el análisis respecto de si su proyecto genera o no efectos,

características o circunstancias de la letra b) del artículo 11 de la Ley 19.300 vigente, en
particular sobre el recurso hídrico, en virtud de las características del acuífero existente. Para
dicho análisis se solicita considerar la entrega de antecedentes cuantitativos (al momento de
considerar magnitud, extensión, duración) en orden a establecer:
a. Si se afecta la permanencia del recurso, asociada a su disponibilidad, utilización y
aprovechamiento racional futuro, aplicado a la calidad y cantidad de recursos hídricos
superficiales y subterráneos;
b. Si se altera la capacidad de regeneración o renovación del recurso, referido a la
alteración de cauces y álveos de aguas superficiales;
c. Si se alteran las condiciones que hacen posible la presencia y desarrollo de las especies
y ecosistemas; y
d. Énfasis en recursos escasos, únicos o representativos (en el caso, por ejemplo, de que
existe declaración de restricción o de prohibición de un determinado sector del
acuífero).

**Letra c) del Artículo 11 de la Ley 19.300**

4.16 En relación con el descarte del literal a) RSEIA presentado en el punto 4.2.3 del Capítulo 4 de

la DIA, se solicita al titular actualizar el descarte teniendo en consideración la información
solicitada en este ICSARA.

4.17 En relación con el descarte del literal b) RSEIA presentado en el punto 4.2.3 del Capítulo 4

de la DIA, se solicita al titular actualizar el descarte teniendo en consideración la información
solicitada en este ICSARA. Asimismo, se solicita al titular Tabla resumen en donde se
presente la variación en los tiempos de desplazamientos - en segundos o minutos- para los
diversos modos de desplazamiento (vehicular, bicicletas, transporte público, incluyendo
buses y metro) en situación actual y con la totalidad del proyecto (fase de construcción y
operación). Al respecto, se recuerda al titular que, debe realizar el descarte sobre el peor
escenario de evaluación, es decir, debe tener en cuenta la proyección demográfica para el área
de influencia al año en que el proyecto entra en operación y la adición considerando el

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

crecimiento proyectado debido a la presencia de los proyectos inmobiliarios que se
encuentran dentro del área de influencia del Proyecto, es decir, aquellos proyectos que se
encuentren en el área de influencia y que posean RCA y permisos de edificación vigentes
relevantes para el análisis, tal como se menciona en el punto 3.1. de la “Guía para la
descripción de proyectos inmobiliarios en el SEIA” (SEA, 2019).

4.18 En relación con el descarte del literal c) RSEIA presentado en el punto 4.2.3 del Capítulo 4

de la DIA, se solicita al Titular actualizar dicha información teniendo en consideración lo
solicitado en este ICSARA y las siguientes observaciones:

Servicio educacional:

i. Capacidad de matrícula de los establecimientos educacionales preescolares y escolares
que se localizan en el área de influencia del proyecto o aledaños a ésta. Asimismo, se
solicita al titular presentar un cálculo estimativo de la población en edad preescolar y
escolar (1-19 años) proyectada para el área de influencia del proyecto, teniendo en
consideración el escenario más desfavorable, la totalidad del proyecto. Asimismo,
deberá presentar un análisis que tenga en cuenta el peor escenario al momento que el
proyecto entre en operación, es decir, la proyección demográfica para el área de
influencia al año en que el proyecto entra en operación y la adición considerando el
crecimiento proyectado debido a la presencia de los proyectos inmobiliarios que se
encuentran dentro del área de influencia del Proyecto, es decir, aquellos proyectos que
se encuentren en el área de influencia y que posean RCA y permisos de edificación
vigentes relevantes para el análisis, tal como se menciona en el punto 3.1. de la “Guía
para la descripción de proyectos inmobiliarios en el SEIA” (SEA, 2019).
ii. Cartografía con la localización de los establecimientos educaciones preescolares y

escolares que se localizan en el área de influencia del proyecto o aledaños a ésta.
iii. Estimación del aumento de los tiempos de desplazamientos de los viajes que se

realizarán desde el proyecto hacia los establecimientos educacionales que pudiesen
cubrir la demanda proyectada del proyecto en evaluación y, que se encuentren fuera del
área de influencia del proyecto

Servicio de Salud:

i. Capacidad de atención de los centros de salud públicos a los cuales les correspondería
asistir a los futuros habitantes del área de influencia (peor escenario demográfico y
proyectos inmobiliarios que se encuentren dentro del área de influencia).
ii. Tiempos actuales de espera para la atención en centros de salud públicos y tiempos

proyectados considerando la población que atraerá el proyecto y el peor escenario de
evaluación.
iii. Capacidad de atención de los centros de salud privados a los cuales pudiesen asistir a

los futuros habitantes del área de influencia dependiendo de su nivel socioeconómico.
iv. Tiempos de desplazamientos actuales y proyectados (fase de operación) desde el

proyecto hacia los centros de salud públicos como privados.

4.19 En relación con el descarte al Literal d) RSEIA presentado en el punto 4.2.3 del Capítulo 4 de

la DIA, se solicita al titular actualizar el descarte teniendo en consideración la información
solicitada en este ICSARA.

**Letra f) del Artículo 11 de la Ley 19.300**

4.20 En relación con lo requerido en el área de influencia respecto del componente arqueológico,

se solicita al Titular actualizar el descarte del Art. 10 del RSEIA del DS 40/2012 MMA.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

**5.** **Relación con las políticas y planes evaluados estratégicamente.**

5.1 Se solicita al Titular, revisar y, según corresponda, corregir la información presentada en las
Tablas 2.5 y 2.6 de la DIA, en donde se señala que el Proyecto se emplaza en la zona B del
Plan Regulador Comunal de Santiago (PRCS), toda vez que, según información entregada
por la Ilustre Municipalidad de Santiago, éste se emplazaría en el subsector Sector Especial
B15b1. Junto con ello, se solicita detallar las condicionantes obligatorias y opcionales, que
son consideradas en el Proyecto y que le permiten acogerse a los incentivos normativos
municipales establecidos para el Sector Especial B15b1.

5.2 Se solicita al Titular corregir, según corresponda, la información entregada en el acápite 2.2.2
de la DIA respecto de la última actualización del Plan Regulador Comunal de Santiago, toda
vez que, según información proporcionada por la Ilustre Municipalidad de Santiago, ésta fue
realizada mediante Decreto N° 5274 del 22 de mayo de 2019 y publicada en el Diario Oficial
el 12 de junio de 2019.

**6.** **Relación del proyecto con las políticas, planes y programas de desarrollo regional.**

6.1 “ _Respecto de la Estrategia Regional de Desarrollo 2012 - 2021, de la Región Metropolitana_
_de Santiago (ERD), Lineamiento Estratégico: Santiago Región Integrada e Inclusiva,_
_Objetivo Estratégico: Incentivar la recuperación y valorización de identidades territoriales_
_(locales, barriales) al interior de la región,_ se solicita al Titular:

i. Contribuir al mejoramiento del espacio público del área cercana al emplazamiento del

Proyecto y suscribir un Compromiso Voluntario respecto del soterramiento de redes
eléctricas en el espacio público circundante al Proyecto.
ii. Informar sobre estacionamientos para uso de personas con movilidad reducida y/o en

situación de discapacidad física, suscribiendo un Compromiso Voluntario en donde
dicho número sea igual, o cercano, al 10% de estacionamientos total autorizado que es
de 1.201.

6.2 “ _Respecto de la Estrategia Regional de Desarrollo 2012 - 2021, de la Región Metropolitana_
_de Santiago (ERD), Lineamiento Región Limpia y Sustentable, Objetivo Estratégico:_
_Promover el uso sustentable y estratégico del agua_ ”, se solicita al Titular suscribir como
Compromiso Ambiental Voluntario el tratamiento de las aguas grises del Proyecto, de tal
manera que éstas sean utilizadas para el riego de las áreas verdes del mismo proyecto.

6.3 “ _Respecto de la Estrategia Regional de Desarrollo 2012 - 2021, de la Región Metropolitana_
_de Santiago (ERD), Lineamiento Estratégico: Región Equitativa de Oportunidades, Objetivo_
_estratégico: Equilibrar la existencia de áreas verdes y espacios recreativos en las comunas_
_de la RMS_ ”, se solicita al Titular informar detalladamente sobre la utilización de las áreas
verdes de los siete edificios, cantidad y/o porcentaje, de modo de evaluar si las áreas verdes
del Proyecto están diseñadas en función a la calidad de vida de los futuros beneficiarios.

6.4 “ _Respecto de la Estrategia Regional de Desarrollo 2012 - 2021, de la Región Metropolitana_
_de Santiago (ERD), Lineamiento Región Limpia y Sustentable, Objetivo Estratégico: Aportar_
_en la disminución de la contaminación atmosférica en la Región y Promover un sistema_
_regional de adaptación a los efectos del cambio climático en la RMS_ ”, se solicita al Titular

que:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

i. Atendiendo a la modificación de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones,

que fomenta la construcción de techos verdes que contemplen especies vegetales y/o
paneles fotovoltaicos, evaluar la incorporación de este tipo de tratamiento, considerando
los beneficios ambientales que presta al medio ambiente de la ciudad, relacionados con
la captura de material particulado y la disminución de las islas de calor (beneficios
bioclimáticos).

ii. De acuerdo con la información entregada respecto de la cantidad total de

estacionamientos para bicicletas del Proyecto (240), aproximar dicha cifra a la cantidad
total de departamentos (415), con el objetivo de que la mayor cantidad posible de
familias cuente con un lugar adecuado para el guardado de, a lo menos, una bicicleta,
entendiendo que dicho equipamiento facilita la tenencia de éstas y en consecuencia
incentiva al transporte activo en la Región.
iii. Se solicita al Titular, suscribir como Compromiso Voluntario un Proyecto Paisajístico

aplicado en cierres, espacios comunes, accesos y estacionamientos incluyendo especies
nativas en las zonas de áreas verdes, como por ejemplo Peumo ( _Cryptocarya alba_ ),
Quillay ( _Quillaja saponaria_ ) y Algarrobo ( _Prosopis chilensis_ ), entre otros. De acuerdo
con sugerencia realizada por el Gobierno Regional de la Región Metropolitana, se
solicita que, al menos, un 80% de las especies a incorporar sean nativas y tengan un
estado de desarrollo superior a los tres (3) metros de altura; esto en el marco de la crisis
hídrica y las acciones de colaboración necesarias para enfrentar el cambio climático en
la zona central del país (como referencia se puede consultar del MINVU el “ _Manual_
_Técnico de Construcción y Requisitos Mínimo para Parques, Plazas, Áreas Verdes y_
_Áreas Deportivas_ ”). Respecto del restante 20 %, se sugiere que correspondan a especies
naturalizadas a las condiciones ambientales del lugar en que serán plantadas - siempre
de bajo consumo hídrico - (como referencia se puede consultar:
[https://www.minvu.cl/areasverdes- inteligentes/.](https://www.minvu.cl/areasverdes-%20inteligentes/)

6.5 “ _Respecto de la Estrategia Regional de Desarrollo 2012 - 2021, de la Región Metropolitana_
_de Santiago (ERD), Lineamiento Región Limpia y Sustentable, Objetivo Estratégico:_
_Promover un sistema regional de reciclaje y tratamiento de residuos sólidos_ ”, se solicita al
Titular, suscribir como Compromiso Ambiental Voluntario la infraestructura necesaria que
permita a los residentes valorizar los residuos inorgánicos (botellas plásticas o de vidrio,
latas, papeles, cartones, entre otros) en el marco de la Ley 20.290/2016 MMA. Para ello, se
deberán contemplar los espacios necesarios para la separación en las salas de basura, así
como también el equipamiento y otras infraestructuras que permitan llevar a cabo la cadena
de manejo asociada al reciclaje al interior del proyecto una vez en operación.

6.6 “ _Respecto de la Estrategia Regional de Desarrollo 2012 - 2021, de la Región Metropolitana_
_de Santiago (ERD), Lineamiento Región Limpia y Sustentable, Objetivo Estratégico:_
_Incentivar el uso de energías limpias_ ”, en el marco de la promoción de la electromovilidad en
la Región Metropolitana, se solicita al Titular:

i. Suscribir como Compromiso Voluntario, la incorporación de puntos de carga eléctrica en

los estacionamientos de vehículos del Proyecto, en un número, sugerido, no inferior al
0,5%.
ii. En el marco de incentivar el uso de energías limpias, suscribir un Compromiso

Voluntario respecto de la instalación de focos solares para la iluminación del área de
emplazamiento del Proyecto y la vía pública.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

**7.** **Compromisos Voluntarios.**

7.1 Se solicita al Titular, suscribir un Compromiso Voluntario respecto de la realización e
implementación de un “Plan Comunicacional a los vecinos”, el cual deberá considerar la
mantención de un letrero informativo donde se incluyan los datos del Proyecto: la duración
de su fase de construcción, el contacto para acudir al titular y la forma en la cual se podrá
realizar denuncias sobre molestias. Asimismo, considerar la entrega de cartillas o folletos a
quien lo requiera y, la entrega directa de los mismos, en los domicilios de los vecinos de los
cuadrantes que rodean el Proyecto. Adicionalmente, se solicita incorporar dentro del Plan,
para todas las fases del Proyecto, la entrega de información respecto de la generación de
ruidos molestos, en la cual se señalen fuentes emisoras, medidas de control, plazos de las
obras y horarios de faenas ruidosas, de tal manera de mantener una buena convivencia y ante
eventuales reclamos tomar las acciones correctivas correspondientes. Por último, designar un
encargado y un medio de comunicación expedito con la comunidad a fin de solucionar
rápidamente las contingencias que se presenten.

7.2 De acuerdo con lo señalado en el acápite 6.15 “ _Plan de Monitoreo de Niveles de Ruido_ ” del
Anexo 4.2 “ _Emisiones Ruido y Vibraciones_ ” de la DIA, en donde señala la realización de un
plan de monitoreo de ruido, de forma voluntaria, en el mes de mayor emisión de éste, es
decir, en el mes once (11), se solicita al Titular, suscribir de manera voluntaria un plan de
monitoreo de ruido, que cumpla con lo establecido en la Resolución Exenta No 223 del
26.03.15 “ _Dicta Instrucciones Generales Sobre la Elaboración del Plan de Seguimiento de_
_Variables Ambientales, Los Informes de Seguimiento Ambiental y la Remisión de_
_Información sal Sistema Electrónico de Seguimiento Ambiental_ ” de la Superintendencia del
Medio Ambiente. Del mismo modo, se solicita revisar y modificar que el monitoreo se
realice en el mes once (11) de la fase de construcción, toda vez que dicho monitoreo debiera
realizarse durante el primer mes de inicio de las obras y con una periodicidad, al menos,
mensual, de tal manera de poder verificar que todos los procesos de la obra cumplan con la
normativa aplicada. Además, se solicita incorporar el componente vibraciones en dicho
seguimiento.

7.3 Se solicita al titular suscribir Compromiso Voluntario que considere obras de urbanización y
de reposición de veredas y especies arbóreas, en los accesos de las calles Rogelio Ugarte
como Franklin. Sin perjuicio de lo anterior, el Titular deberá dar cumplimiento a lo señalado
en la Ley N° 20.422 que establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión
Social de Personas con Discapacidad.

7.4 Se solicita al Titular, suscribir Compromiso Voluntario respecto de la realización de obras de
urbanización del tramo de la calle Rogelio Ugarte y calle General Gana hacia el sur, hasta el
límite comunal, el cual incluya pavimentación, aguas lluvias, agua potable, alcantarillado,
paisajismo, plantación de árboles autóctonos y alumbrado público.

7.5 Se solicita al Titular, suscribir Compromiso Voluntario de control de vectores que incorpore a
la totalidad de construcciones que comparte deslinde con el área de emplazamiento del
Proyecto. Junto con ello, se solicita detallar el proceso de control de vectores que se señala en
el acápite 3.6.1.2 Control de vectores de la DIA, incluyendo su periodicidad, la que no podrá
ser superior a (3) semanas.

7.6 Con el propósito de contribuir a la eficiencia hídrica, se solicita al Titular, suscribir el
siguiente Compromiso Voluntario que considere:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

i. La incorporación de especies arbóreas que prioricen la utilización de vegetación de bajo

consumo hídrico y que iguale la cantidad de árboles según la cantidad de estacionamientos
superficiales. Para ello, se sugiere la plantación de especies nativas, como por ejemplo
Peumo, Quillay y Algarrobo, entre otros.
ii. La instalación de cubresuelos y arbustos bajos, que consumen menos agua que el césped y

resisten de mejor manera los cambios de temperatura de las estaciones del año.
iii. Implementar sistemas de riego que utilicen como criterio el ahorro hídrico.

iv. Factibilidad de diseñar y aplicar sistema de recolección de aguas lluvias para su uso en

áreas verdes correspondientes al Proyecto.
v. Potenciar el uso de pavimentos permeables dentro del proyecto.
vi. Sistema de riego por goteo.

7.7 Se solicita al Titular, suscribir Compromiso Voluntario, que contemple instalaciones que
permitan implementar un programa de reciclaje de residuos orgánicos.

7.8 Se solicita al Titular, suscribir Compromiso Voluntario que considere el mejoramiento del
recinto deportivo Franklin ubicado en Av. Franklin #1379.

**8.** **Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto**

**Ambiental del Proyecto.**

8.1 Se solicita al Titular presentar Permiso de Edificación del Proyecto y actualizar el
Anteproyecto de Edificación el cual se encuentra fuera de vigencia.

8.2 El Titular debe tener presente que si las actividades de demolición son parte del proyecto
debe incorporar todas las medidas de control ambiental correspondientes.
Complementariamente, si en las actividades de demolición se identifican materiales que
contienen asbesto, se deberán aplicar aquellas medidas que minimicen los riesgos asociado a
esta sustancia, de acuerdo a lo indicado en la normativa vigente en esta materia.

8.3 Se solicita al Titular, aclarar las medidas que incorporará en el Proyecto, para cumplir con las
exigencias del acondicionamiento térmico de la construcción, en atención a que implicaría
una disminución en los requerimientos energéticos de cada vivienda ligado a los objetivos del
respectivo Plan de Descontaminación.

8.4 Se sugiere realizar una reunión previa con Bomberos, previa al Permiso de Edificación, con
la finalidad que certifique a través de un acta de observaciones las condiciones generales de
seguridad previstas para el plan de evacuación.

**Recurso Hídrico**

8.5 Debido a que el área de proyecto se encuentra en el sector hidrogeológico
de aprovechamiento común Santiago Central (Acuífero Maipo), el cual se encuentra
declarado como zona de prohibición para nuevas explotaciones de aguas subterráneas, de
acuerdo a la Resolución D.G.A N° 22, publicada en el D.O el 01 de febrero de 2020, el
Titular debe tener presente que debe evitar alumbramiento de aguas subterráneas en todas las
fases de proyecto para evitar impactos en la calidad y niveles del recurso hídrico.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

**Arqueología**

8.6 Considerando los antecedentes arqueológicos e historiográficos del área de emplazamiento
del Proyecto, se solicita al Titular, implementar un monitoreo arqueológico permanente, por
un/a arqueólogo/a(s) y/o licenciado/a(s) en arqueología, por cada frente de trabajo, durante
las obras de limpieza, escarpe del terreno y en todas las actividades que consideren cualquier
tipo de remoción de la superficie y excavación del proyecto. Para ello, se deberán realizar
charlas de inducción -por un/a arqueólogo/a o licenciado/a en arqueología a cargo del
monitoreo- a los/as trabajadores/as del Proyecto sobre el componente arqueológico que se
podría encontrar en el área de emplazamiento del Proyecto y los procedimientos a seguir en
caso de hallazgo, antes del inicio de cada obra. Se deberá remitir a la Superintendencia del
Medio Ambiente (SMA) el informe mensual de monitoreo elaborado por el/la arqueólogo/a
en un plazo máximo de 15 días hábiles luego de terminado el mes, el que deberá incluir los
siguientes antecedentes:

i. Descripción de las actividades en todos los frentes de excavación del mes, con fecha.
ii. Descripción de matriz y materialidad encontrada (con profundidad) en cada obra de
excavación.

iii. Plan mensual de trabajo de la constructora donde se especifique en libro de obras los
días monitoreados por el/la arqueólogo/a.
iv. Planos y fotos (de alta resolución) de los distintos frentes de excavación y sus
diferentes etapas de avances.
v. Contenidos de las charlas de inducción efectuadas y la constancia de asistentes con la
firma de cada trabajador/a.
vi. De evidenciarse restos arqueológicos, se deberá incorporar:

 f.1 Ficha de registro arqueológico con fotografías panorámicas y específicas de los

hallazgos (en alta resolución).

 f.2 Descripción detallada del estado de conservación y si hubiera afectación por las

obras del proyecto.

 f.3 Medidas de protección y/o conservación implementadas.

 f.4 Constancia de aviso del hallazgo al CMN, de acuerdo con lo establecido en el art.

26 de la Ley 17.288 de Monumentos Nacionales.

 f.5 Planilla de registro de sitios arqueológicos en formato Excel, siguiendo los criterios

definidos en el Instructivo Registro de Sitios, ambos disponibles en:
[https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-](https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios-arqueologicos)
[sitios-arqueologicos](https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios-arqueologicos)
vii. Efectuar el seguimiento del estado de conservación de las medidas de prevención a
implementar si corresponden (cercado, señaléticas, etc.).
viii. El informe final de monitoreo debe dar cuenta de las actividades realizadas, y de
haberse detectado sitios arqueológicos, incluir la información de rescate
correspondiente. En estos casos se incluirá una revisión bibliográfica de la zona, el
análisis (por tipo de materialidad) y la conservación de todos los materiales
arqueológicos que se encuentren motivo de esta actividad. Se recuerda que para los
rescates de hallazgos no previstos que aparezcan durante el monitoreo o en otra
instancia, se deberá solicitar el permiso de intervención arqueológica, según el Artículo
7° del Reglamento de Excavación, establecida en la Ley 17.288 de Monumentos
Nacionales.

ix. De recuperarse materiales arqueológicos, la propuesta de destinación definitiva
deberá ser indicada al momento de entregar el informe final del monitoreo, para lo
cual, se remitirá un documento oficial de la institución museográfica aceptando la
eventual destinación. Se deben solventar los gastos de análisis, conservación y
embalaje del material arqueológico, así como su traslado a la institución receptora.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

**Residuos**

8.7 Se solicita al Titular un pronunciamiento respecto de que los residuos sólidos de la
construcción provenientes de excavaciones y los catalogados como escombros, generados en
la Fase de Construcción del proyecto que sean enviados a un sitio autorizado para su
disposición final, no podrán contener sustancias o residuos peligrosos que puedan causar un
detrimento en la calidad de la napa por la lixiviación o lavado de suelo en el sitio de
disposición final, siendo necesario mantener un registro a fin de comprobar que los
materiales y sus lixiviados no causen un detrimento del recurso hídrico.

8.8 El Titular debe tener presente que se encuentra vigente la Ley 20.879 del Ministerio de
Transporte y Telecomunicaciones, que “ _Sanciona el Transporte de Desechos hacia_
_Vertederos Clandestinos_ ”, cuyo objetivo es sancionar a quien encargue o realice, el
transporte, traslado o depósito de basuras, desechos o residuos de cualquier tipo, hacia o en la
vía pública, sitios eriazos, en vertederos o depósitos clandestinos o ilegales, o en los bienes
nacionales de uso público.

8.9 El titular deberá declarar las emisiones, residuos y transferencias de contaminantes generados
por su proyecto, además de dar cumplimiento a todas aquellas exigencias contenidas en el
Decreto N°1/2013 “Reglamento del Registro de Emisiones y Transferencias de
Contaminantes (RETC)” del MMA, a través del sistema de Ventanilla Única asociado al
citado decreto. Lo anterior sin perjuicio de las obligaciones establecidas en la legislación
vigente, relativa a estas materias.

8.10 Respecto del Plan de prevención de contingencias y emergencias, descrito en el acápite 3.9

de la DIA, el titular deberá tener presente lo establecido en la Resolución N° 885/2016 que
establece “ _Normas de carácter general sobre deberes de reporte de avisos, contingencias e_
_incidentes a través del Sistema de Seguimiento Ambiental_ ” y la Resolución N°1610/2018
que “ _Dicta instrucción de carácter general sobre deberes de actualización de Planes de_
_Prevención de Contingencias y Planes de Emergencias, y remisión de antecedentes de_
_competencia de la Superintendencia del Medio Ambiente, a través del sistema RCA_ ”, ambas
de la Superintendencia del Medio Ambiente .

8.11 El Titular deberá tener presente de que en caso de que los RILes contengan aceites y/o grasas,

deberá considerar que el RIL siempre se encuentra contaminado con hidrocarburos, aceites o
grasas, por lo que deberá tratarlo como Residuo peligroso.

8.12 Se señalan zonas de reciclaje y closets ecológicos, al respecto se hace presente que será

responsabilidad del titular verificar que los destinatarios cuenten con la autorización sanitaria
requerida para el manejo de dichos residuos, manteniendo registro en obra de las empresa
utilizadas y residuos entregados a disposición de la autoridad competente.

**Energía**

8.13 Se solicita al Titular, indicar las medidas o acciones que llevará a cabo, para hacer y

promover un uso eficiente de la energía, en las distintas fases del proyecto, considerando su
relación con el pilar Eficiencia y Educación Energética de la Política Energética de Chile
2050, indicado en la Tabla 2.12 de la DIA.

8.14 Se solicita al Titular, informar si el proyecto considera la incorporación de medidas de

eficiencia energética como el uso de termopaneles, medidas de acondicionamiento térmico,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

paneles solares para la generación de energía, colectores solares térmicos para agua caliente,
instalación, entre otros.

**Vialidad**

8.15 El Titular, debe tener presente que cualquier iniciativa o acción que producto del presente

proyecto pudiere eventualmente implicar algún tipo de intervención en vialidad de tuición del
MOP, debe ser previamente presentada y aprobada por los Servicios competentes del MOP.

8.16 Restaurar a su estado original (o reponer en caso de que resultasen destruidas) cualquier vía,

espacio público, u otra infraestructura que resultasen afectadas por faenas de construcción del
proyecto.

8.17 Para efectos de posibilitar evaluar más adecuadamente la pertinencia de la aplicación del

artículo 53 del DFL 850/97 MOP, vinculado a aspectos del transporte y de residuos sólidos de
la construcción, se solicita al Titular, ampliar la información del material que ingresará y que
saldrá del predio, con motivo de la fase de construcción del proyecto, considerando todas y
cada una de sus etapas. Vinculado a ello se tiene que considerar la normativa asociada al
Decreto Supremo 18/93 MOP, la cual dice relación a las Empresas Generadoras de Carga, las
que son definidas en el artículo 2 de dicha disposición, y que establece: " _Empresa_
_Generadora de Carga es aquella que anualmente produce 60.000 toneladas o más en cada_
_lugar de embarque o de recepción_ ".

8.18 El Titular deberá tener presente para la fase de construcción que:

a. Se debe considerar el ingreso y permanencia de vehículos al interior del Proyecto,
tanto para vehículos mayores como para menores; no pudiéndose considerar la
utilización del Bien Nacional de Uso Público para efectuar esta labor.
b. No se debe realizar acopio de materiales en la vía pública, durante los trabajos
realizados en la fase de construcción del proyecto.
c. Se deben habilitar zonas de estacionamientos y áreas de carga y descarga, al interior
del terreno del proyecto, de manera tal que no afecte la vialidad pública.
d. Se debe realizar una planificación de la carga y descarga de los camiones, evitando
congestión o filas de vehículos en la calzada.
e. Los camiones de transporte utilizados deben contar con revisión técnica y de gases al
día.

f. Se privilegiará el terreno del proyecto para faenas de carga y descarga de camiones,

siempre que el avance de la obra lo permita.
g. El acceso debe estar en buenas condiciones para el tránsito adecuado de vehículos y
peatones.
h. Todo el transporte de maquinaria pesada hacia la obra, tales como rodillos y
retroexcavadoras, debe ser realizada en carros de arrastre, impidiendo su transporte por
tracción propia.
i. Se debe privilegiar el horario fuera de horas punta para faenas de carga y descarga de

camiones.
j. Se debe capacitar a los trabajadores involucrados en materias de señalización de

tránsito de obras provisorias.

8.19 En relación con las obras que se realicen en la vía pública, el Titular deberá considerar lo

dispuesto en el Capítulo No 5 " _Señalización Transitoria y Medidas de Seguridad para_
_Trabajos en la Vía_ " del Manual de Señalización de Tránsito y sus Anexos.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

**9.** **Ficha resumen para cada fase del proyecto o actividad.**

De acuerdo con lo expuesto en la Ficha Resumen del Proyecto, y a lo establecido en el artículo 19,
letra f) del D.S. 40/12 del Ministerio del Medio Ambiente, Reglamento del Sistema de Evaluación
de Impacto Ambiental, el titular deberá **actualizar** los antecedentes presentados en virtud de las
observaciones del presente ICSARA **para todas las fases del proyecto**, acompañando nuevas
fichas respecto de los siguientes contenidos:

a) Descripción del Proyecto.

b) Antecedentes que Justifiquen Inexistencia de Efectos, Características o Circunstancias del

Artículo 11 de la Ley que dan Origen a la Necesidad de Efectuar un EIA.

c) Plan de Cumplimiento de la Legislación Ambiental Aplicable.

d) Compromisos Ambientales Voluntarios.

Además, estas fichas deberán presentarse de acuerdo con el siguiente formato:

|1.- Antecedentes|Col2|
|---|---|
|**IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL**|**IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL**|
|Titular||
|RUT||
|Representante Legal||
|RUT||
|Domicilio||
|Correo Electrónico||
|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|
|Nombre del Proyecto||
|Descripción Breve||
|Objetivo||
|Tipología principal y secundaria||
|Monto de la Inversión||
|Gestión, acto o faena mínima que da cuenta del inicio de la<br>ejecución||
|Vida Útil Proyecto||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

|Vida Útil Partes u Obras|Col2|
|---|---|
|**LOCALIZACIÓN**|**LOCALIZACIÓN**|
|Región||
|Provincia||
|Comuna||
|Coordenadas Geográficas y UTM (Datum WGS84)||
|Superficie Total del Proyecto||
|Caminos de Acceso||
|Justificación de la Localización||

|2.- Partes, Obras y Acciones.|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter**<br>[_Parte/obra de_<br>_carácter temporal, es_<br>_aquella que sirve_<br>_únicamente a la fase_<br>_de construcción del_<br>_proyecto y_<br>_permanente son_<br>_aquellas que sirven a_<br>_la fase de operación o_<br>_ambas fases_]|**Fase**|
|[_Nombre_<br>_parte/obra 1_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra_<br>_1, incluyendo su georreferenciación y_<br>_superficie, si corresponde. En el caso_<br>_que no haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la parte u_<br>_obra, se debe indicar el polígono del_<br>_área de intervención máxima de la_<br>_parte/obra_]|_[Temporal o_<br>_permanente]_|[_Construcción,_<br>_operación y/o_<br>_cierre_]|
|[_Nombre_|[_Texto descriptivo de la parte u obra_<br>_n, incluyendo su georreferenciación y_|_[Temporal o_|[_Construcción,_<br>_operación /o_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

|Acciones del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Fase**|
|[_Nombre acción 1_]|_[Construcción, operación y/o cierre_]|
|[_Nombre acción n_]|_[Construcción, operación y/o cierre_]|

|3. Cronología y Mano de obra|Col2|
|---|---|
|**Cronología de las fases del proyecto o actividad.**|**Cronología de las fases del proyecto o actividad.**|
|**Fase de** [Construcción/Operación/Cierre].|**Fase de** [Construcción/Operación/Cierre].|
|Fecha<br>estimada<br>de<br>inicio.||
|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio.||
|Fecha<br>estimada<br>de<br>término.||
|Parte, obra o acción que<br>establece el término.||

|Mano de obra|Col2|
|---|---|
|**Fases**|**Número máximo de personas**|
|Construcción||
|Operación||
|Cierre||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

|4. Suministros|Col2|
|---|---|
|**Suministros básicos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Suministros básicos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Suministro básico 1, por ejemplo energía,_<br>_agua, u otros semejantes_]|[_Descripción de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico 1, descripción breve_]|
|[_Suministro básico n_]|[_Descripción de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico n, descripción breve_]|

|5. Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|Col2|
|---|---|
|**Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del recurso 1_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_<br>_explotación o utilización del recurso natural renovable,_<br>_señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente_|
|[_Nombre del recurso n_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_<br>_explotación o utilización del recurso natural renovable,_<br>_señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente._]|
|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser_<br>_señalado_]|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser_<br>_señalado_]|

|6. Emisiones y Residuos|Col2|
|---|---|
|**Emisiones a la atmósfera/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Emisiones a la atmósfera/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión 1, por ejemplo_<br>_MP10, CO2, NH3, etc._]|[_Emisión 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se_<br>_generan las emisiones, relacionándola con la acción que la_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

|Col1|genera y con la parte u obra donde se genera, sistema de<br>abatimiento o control si se contempla]|
|---|---|
|[_Emisión n, por ejemplo_<br>_MP10, CO2, NH3, etc._]|[_Emisión n_]|

|Emisiones líquidas/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión o efluente 1, por_<br>_ejemplo aguas servidas, otras_<br>_emisiones_<br>_liquidas,_<br>_entre_<br>_otras._]|[_Emisión o efluente 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo_<br>_en que se generan las emisiones, relacionándola con la acción que_<br>_la genera y con la parte u obra donde se genera, sistema de_<br>_abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión o efluente n_]|[E_misión o efluente n_]|

|Ruido/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|Ruido|[_Valor de la emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la_<br>_parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si_<br>_se contempla_]|

|Otras emisiones [si corresponde]/Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión 1, por ejemplo_<br>_olores, vibraciones, campos_<br>_electromagnéticos,_<br>_entre_<br>_otros._]|[_Indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la_<br>_parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si_<br>_se contempla_]|
|[_Emisión n_]|_[...]_|

|Residuos no peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

|[Nombre del residuo 1, por<br>ejemplo residuo sólido<br>domiciliario]|[Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y<br>manejo]|
|---|---|
|[_Nombre del residuo n]_|[_Describir el residuo n_]|

|Residuos peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del residuo n_]|[_Describir el residuo n_]|

|Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente<br>Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto_<br>_químico u otra sustancia 1_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia 1, incluyendo_<br>_las sustancias peligrosas, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del producto_<br>_químico u otra sustancia n_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia n_]|

|7. Productos Generados y Actividades Mantención|Col2|
|---|---|
|**Productos generados/ Fase(s) que corresponda**|**Productos generados/ Fase(s) que corresponda**|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto 1_]|[_Describir y cuantificar el producto 1. Describir su forma de_<br>_manejo incluyendo el transporte considerado para su entrega_<br>_y despacho._]|
|[_Nombre del producto n_]|[_Describir y cuantificar el producto n. Describir su forma de_<br>_manejo incluyendo el transporte considerado para su entrega_<br>_y despacho._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

|Actividades Mantención/ Fase(s) que corresponda|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre de la Mantención 1_]|_[Describir la mantención]_|
|[_Nombre de la Mantención n_]|_[Describir la mantención]_|

|8. Planes Contingencia y Emergencias.|Col2|
|---|---|
|**Riesgo [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1/ Fase de**<br>**[Construcción/Operación/Cierre].**|**Riesgo [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1/ Fase de**<br>**[Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Riesgo o contingencia**|[_Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1 y_<br>_breve descripción._]|
|Fase del proyecto a la que aplica|[_Fase de construcción, operación o cierre._]|
|Emplazamiento, parte, obra o acción<br>asociada|[_en el caso que el riesgo se genere debido a las_<br>_características del lugar de emplazamiento del proyecto,_<br>_se debe describir_] <br>[_En el caso de parte, obra o acción, indicarla utilizando_<br>_el mismo nombre, según corresponda_]|
|Acciones o medidas a implementar<br>para**prevenir la contingencia**|[_Descripción, objetivo, plazos, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento de la_<br>_acción o medida de prevención, que permita verificar que_<br>_se está ejecutando en los plazos y forma establecidos, e_<br>_indicador que permita acreditar su cumplimiento._<br>_Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes_<br>_(SMA a través de su página web y eventualmente otro_<br>_OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido_<br>_durante el proceso de evaluación)._]|
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente<br>de<br>evaluación<br>que<br>contenga la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o_<br>_Adenda complementaria donde se presenta, según_<br>_corresponda._]|
|Acciones o medida a implementar<br>para**controlar la emergencia**|[_Descripción,_<br>_objetivo,_<br>_lugar_<br>_de_<br>_implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|
|Oportunidad y vías de comunicación a||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

|la SMA de la activación del Plan de<br>Emergencia|Col2|
|---|---|
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente<br>de<br>evaluación<br>que<br>contenga la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o_<br>_Adenda complementaria donde se presenta, según_<br>_corresponda._]|

**9. Artículo 11 de la Ley 19.300 y Artículos del 5 al 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Artículo 11 letra a) de la Ley 19.300 y Art. N° 5 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de<br>efluentes, emisiones y residuos|Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de<br>efluentes, emisiones y residuos|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de población cuya salud<br>pudiera verse afectada|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existe_<br>_población cuya salud pudiera verse afectada. De no existir_<br>_población en el área de influencia, se descarta de plano el_<br>_riesgo para la salud._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para<br>la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para<br>la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|
|a) La superación de los valores de las<br>concentraciones<br>y <br>períodos<br>establecidos en las normas primarias<br>de calidad ambiental vigentes o el<br>aumento o disminución significativos,<br>según<br>corresponda,<br>de<br>la<br>concentración por sobre los límites<br>establecidos en éstas. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia<br>las vigentes en los Estados que se<br>señalan<br>en<br>el<br>artículo<br>11<br>del|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

|Reglamento.|Col2|
|---|---|
|b) La superación de los valores de<br>ruido establecidos en la normativa<br>ambiental vigente. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia<br>las vigentes en los Estados que se<br>señalan<br>en<br>el<br>artículo<br>11<br>del<br>Reglamento.|[_Antecedentes_]|
|c) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto de las emisiones y<br>efluentes sobre los recursos naturales<br>renovables, incluidos el suelo, agua y<br>aire, en caso que no sea posible<br>evaluar el riesgo para la salud de la<br>población de acuerdo a las letras<br>anteriores.|[_Antecedentes_]|
|d) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto generado por el<br>manejo de residuos sobre los recursos<br>naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire.|[_Antecedentes_]|

|Artículo 11 letra b) de la Ley 19.300 y Art. N° 6 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire|Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos<br>adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos<br>adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

|del SEIA:|Col2|
|---|---|
|Recursos naturales renovables escasos,<br>únicos o representativos.|[_Antecedentes_] <br>|
|a) La pérdida de suelo o de su<br>capacidad para sustentar biodiversidad<br>por<br>degradación,<br>erosión,<br>impermeabilización, compactación o<br>presencia de contaminantes.|[_Antecedentes_]|
|b) La superficie con plantas, algas,<br>hongos, animales silvestres y biota<br>intervenida,<br>explotada,<br>alterada<br>o <br>manejada y el impacto generado en<br>dicha superficie. Para la evaluación del<br>impacto se deberá considerar la<br>diversidad biológica, así como la<br>presencia y abundancia de especies<br>silvestres en estado de conservación o<br>la<br>existencia<br>de<br>un<br>plan<br>de<br>recuperación, conservación y gestión<br>de dichas especies, de conformidad a<br>lo señalado en el artículo 37 de la Ley<br>19.300.|[_Antecedentes_]|
|c) La magnitud y duración del impacto<br>del proyecto o actividad sobre el suelo,<br>agua o aire en relación con la<br>condición de línea de base.|[_Antecedentes_]|
|d) La superación de los valores de las<br>concentraciones establecidos en las<br>normas<br>secundarias<br>de<br>calidad<br>ambiental vigentes o el aumento o<br>disminución<br>significativos,<br>según<br>corresponda, de la concentración por<br>sobre los límites establecidos en éstas.<br>A falta de tales normas, se utilizarán<br>como referencia las normas vigentes<br>en los Estados que se señalan en el<br>artículo 11 del Reglamento. En caso<br>que no sea posible evaluar el efecto<br>adverso de acuerdo a lo anterior, se<br>considerará la magnitud y duración del|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

|efecto generado sobre la biota por el<br>proyecto o actividad y su relación con<br>la condición de línea de base.|Col2|
|---|---|
|e) La diferencia entre los niveles<br>estimados de ruido con proyecto o<br>actividad y el nivel de ruido de fondo<br>representativo y característico del<br>entorno donde se concentre fauna<br>nativa asociada a hábitats de relevancia<br>para su nidificación, reproducción o<br>alimentación.|[_Antecedentes_]|
|f)<br>El impacto<br>generado<br>por<br>la<br>utilización y/o manejo de productos<br>químicos,<br>residuos,<br>así<br>como<br>cualesquiera<br>otras<br>sustancias<br>que<br>puedan afectar los recursos naturales<br>renovables.|[_Antecedentes_]|
|g) El impacto generado por el volumen<br>o caudal de recursos hídricos a<br>intervenir o explotar, así como el<br>generado por el transvase de una<br>cuenca o subcuenca hidrográfica a<br>otra, incluyendo el generado por<br>ascenso o descenso de los niveles de<br>aguas subterráneas y superficiales. La<br>evaluación de dicho impacto deberá<br>considerar siempre la magnitud de la<br>alteración en:<br>g.1. Cuerpos de aguas subterráneas<br>que contienen aguas fósiles.<br>g.2. Cuerpos o cursos de aguas en<br>que se generen fluctuaciones de<br>niveles.<br>g.3.<br>Vegas<br>y/o<br>bofedales<br>que<br>pudieren ser afectadas por el ascenso<br>o descenso de los niveles de aguas.<br>g.4. Áreas o zonas de humedales,<br>estuarios y turberas que pudieren ser<br>afectadas por el ascenso o descenso|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

|de los niveles de aguas subterráneas<br>o superficiales.<br>g.5. La superficie o volumen de un<br>glaciar susceptible de modificarse.|Col2|
|---|---|
|h) Los impactos que pueda generar la<br>introducción de especies exóticas al<br>territorio nacional o en áreas, zonas o<br>ecosistemas determinados.|[_Antecedentes_]|

|Artículo 11 letra c) de la Ley 19.300 y Art. N° 7 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los<br>sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los<br>sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de grupos humanos en el<br>área de influencia|[_Indicar si en el área de influencia existe un grupo_<br>_humano._]|
|Reasentamiento<br>de<br>comunidades<br>humanas|[_Indicar fundadamente que el proyecto no genera_<br>_reasentamiento de comunidades humanas._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|
|a) La intervención, uso o restricción<br>al acceso de los recursos naturales<br>utilizados como sustento económico<br>del grupo o para cualquier otro uso<br>tradicional, tales como uso medicinal,<br>espiritual o cultural.|[_Antecedentes_]|
|b) La obstrucción o restricción a la<br>libre circulación, conectividad o el|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

|aumento significativo de los tiempos<br>de desplazamiento.|Col2|
|---|---|
|c) La alteración al acceso o a la<br>calidad de bienes, equipamientos,<br>servicios o infraestructura básica.|[_Antecedentes_]|
|d) La dificultad o impedimento para<br>el ejercicio o la manifestación de<br>tradiciones,<br>cultura<br>o <br>intereses<br>comunitarios, que puedan afectar los<br>sentimientos de arraigo o la cohesión<br>social del grupo.|[_Antecedentes_]|
|Para<br>los<br>grupos<br>humanos<br>pertenecientes a pueblos indígenas,<br>además<br>de<br>las<br>circunstancias<br>señaladas<br>precedentemente,<br>se<br>considerará la duración y/o magnitud<br>de la alteración en sus formas de<br>organización social particular.|[_Antecedentes_]|

|Artículo 11 letra d) de la Ley 19.300 y Art. N° 8 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados,<br>así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar|Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados,<br>así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de poblaciones protegidas|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen_<br>_poblaciones protegidas._]|
|Existencia<br>de<br>recursos<br>y <br>áreas<br>protegidas, sitios prioritarios para la<br>conservación, humedales protegidos,|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen_<br>_recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la_<br>_conservación, humedales protegidos, glaciares y zona con_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

|glaciares y zona con valor ambiental|valor ambiental.]|
|---|---|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a<br>poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales<br>protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en<br>que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA.|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a<br>poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales<br>protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en<br>que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA.|
|Susceptibilidad<br>de<br>afectar<br>poblaciones protegidas, considerando<br>la extensión, magnitud o duración de<br>la intervención en áreas donde ellas<br>habitan.|[_Antecedentes_]|
|Susceptibilidad de afectar recursos y<br>áreas protegidas, sitios prioritarios<br>para la conservación, humedales<br>protegidos, glaciares o territorios con<br>valor ambiental, se considerará la<br>extensión, magnitud o duración de la<br>intervención de sus partes, obras o<br>acciones, así como de los impactos<br>generados por el proyecto o actividad,<br>teniendo en especial consideración los<br>objetos<br>de<br>protección<br>que<br>se<br>pretenden resguardar.|[_Antecedentes_]|

|Artículo 11 letra e) de la Ley 19.300 y Art. N° 9 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor<br>paisajístico o turístico de una zona|Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor<br>paisajístico o turístico de una zona|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de valor turístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta_<br>_valor turístico._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

|Existencia de valor paisajístico|[Indicar fundadamente si el área de influencia presenta<br>valor paisajístico.]|
|---|---|
|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 9 del Reglamento del SEIA:|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 9 del Reglamento del SEIA:|
|a) La duración o la magnitud en que<br>se obstruye la visibilidad a una zona<br>con valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|b) La duración o la magnitud en que<br>se alteren atributos de una zona con<br>valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|La duración o magnitud en que se<br>obstruya el acceso o se alteren zonas<br>con valor turístico.|[_Antecedentes_]|

|Artículo 11 letra f) de la Ley 19.300 y Art. N° 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,<br>histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural|Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,<br>histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de monumentos sitios con<br>valor antropológico, arqueológico,<br>histórico<br>y,<br>en<br>general,<br>los<br>pertenecientes al patrimonio cultural.|[_Se debe indicar fundadamente si el área de influencia_<br>_tiene monumentos, sitios con valor antropológico,_<br>_arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al_<br>_patrimonio cultural, incluyendo el patrimonio cultural_<br>_indígena y Monumentos Nacionales._]|
|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

|plano la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración de<br>monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del<br>Reglamento del SEIA:|Col2|
|---|---|
|a) La magnitud en que se remueva,<br>destruya, excave, traslade, deteriore,<br>intervenga o se modifique en forma<br>permanente<br>algún<br>Monumento<br>Nacional de aquellos definidos por la<br>Ley N°17.288.|[_Antecedentes_]|
|b) La magnitud en que se modifique o<br>deteriore<br>en<br>forma<br>permanente<br>construcciones, lugares o sitios que<br>por sus características constructivas,<br>por su antigüedad, por su valor<br>científico, por su contexto histórico o<br>por su singularidad, pertenecen al<br>patrimonio<br>cultural,<br>incluido<br>el<br>patrimonio cultural indígena.|[_Antecedentes_]|
|c) La afectación a lugares o sitios en<br>que se lleven a cabo manifestaciones<br>propias de la cultura o folclore de<br>algún pueblo, comunidad o grupo<br>humano, derivada de la proximidad y<br>naturaleza de las partes, obras y/o<br>acciones del proyecto o actividad,<br>considerando especialmente a los<br>grupos humanos indígenas.|[_Antecedentes_]|

|10. Normativas|Col2|
|---|---|
|COMPONENTE/MATERIA:|COMPONENTE/MATERIA:|
|Norma||
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica o en la que||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

|se dará cumplimiento|Col2|
|---|---|
|Otros cuerpos legales|[_Identificación de otros cuerpos normativos asociados a la norma_<br>_identificada._]|
|Parte, obra, acción,<br>emisión, residuo o<br>sustancias a la que<br>aplica||
|Forma de<br>cumplimiento||
|*Indicador que<br>acredita su<br>cumplimiento||
|Forma de control y<br>seguimiento<br>(identificada por fase<br>del proyecto)|[_Si corresponde, indicar forma de control (p. ej.: mediciones o análisis)_<br>_y seguimiento de la exigencia, a objeto de verificar su ejecución en los_<br>_plazos y forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario_<br>_(SMA y eventualmente otros, solo si lo han pedido durante el proceso de_<br>_evaluación y son competentes) de informes y su contenido]_|

*Se hace presente al Titular que los **indicadores que acreditan el cumplimiento** de la normativa
y que deben ser propuestos e incorporados por el Titular en la tabla precedente, deben ser
precisos, atingentes y de fácil verificación en relación a la norma, es decir, no deben ser
susceptibles de interpretación, así como tampoco deberán dar señales de cumplimiento parcial, es
decir, se trata de evidencias inequívocas como inspección y observación directa, contratos,
registros de laboratorio, entre otros. Cabe señalar que tanto la forma de cumplimiento como los
indicadores de cumplimiento deben diferenciarse por fase (construcción, operación y cierre),
cuando corresponda, para evitar interpretaciones erradas.

|11. Permisos Ambientales Sectoriales.|Col2|
|---|---|
|Permiso [_nombre del permiso 1_] según se establece en el artículo [_XXX_] del Reglamento del SEIA|Permiso [_nombre del permiso 1_] según se establece en el artículo [_XXX_] del Reglamento del SEIA|
|Fase del proyecto a<br>la cual corresponde|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte, obra o acción<br>a la que aplica|[_..._]|
|Condiciones<br>o <br>exigencias<br>específicas para su<br>otorgamiento|[_Incluir en caso de que corresponda exigencias que se relacionen_<br>_directamente con los requisitos de otorgamiento que contempla el respectivo_<br>_PAS._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

|12. Compromisos voluntarios|Col2|
|---|---|
|Compromiso ambiental voluntario - [_Nombre del compromiso voluntario 1_]|Compromiso ambiental voluntario - [_Nombre del compromiso voluntario 1_]|
|Impacto asociado [_si_<br>_aplica_]|[_Según letra d) del art. 19 del Reglamento del_ _SEIA se podrá considerar los_<br>_que se hacen cargo de los impactos no significativos y los asociados a_<br>_verificar que no se generan impactos significativos._]|
|Fase del Proyecto a<br>la que aplica|[_Construcción/operación/cierre._]|
|Objetivo,<br>descripción<br>y <br>justificación|Objetivo: [_XXX_] <br> <br>Descripción: [_XXX_] <br> <br>Justificación: [_Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará el_<br>_objetivo._]|
|Lugar,<br>forma<br>y <br>oportunidad<br>de<br>implementación|Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso_<br>_voluntario,_<br>_puede_<br>_incluir_<br>_ubicación_<br>_georreferenciada,_<br>_superficies,_<br>_distancias, parte u obra del proyecto, entre otros, según corresponda._] <br>Forma: [_La forma de implementación del compromiso voluntario puede_<br>_incluir, entre otros, metodología, procedimientos o acciones, materiales y_<br>_etapas para concretar su objetivo, según corresponda. Es más específico_<br>_que la descripción._] <br>Oportunidad: [_Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el_<br>_compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente información cuando_<br>_corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de implementación del_<br>_compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio y término, fechas de una_<br>_fase del proyecto o un texto más descriptivo, según corresponda. También_<br>_puede indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de un escenario_<br>_particular o la ejecución de una acción particular del proyecto (p. ej.,_<br>_llenado de embalse)._]|
|Indicador<br>que<br>acredite<br>su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el Titular ha dado cumplimiento_<br>_al compromiso voluntario. Se trata de evidencias inequívocas como_<br>_inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre_<br>_otros._]|
|Forma de control y|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)

Firmado Digitalmente por
Arturo Nicolas Farias
Alcaino
Fecha: 23-03-2022
16:34:24:354 UTC -03:00
Razón: Firma Electrónica
Avanzada

**<FIRMA_DIREC>** Lugar: PUF
**Arturo Nicolás Farías Alcaino**

Director Regional (S)
Servicio de Evaluación Ambiental

Región Metropolitana de Santiago

JGM/JMM/FCP

Distribución: <DISTRIB_CC>

CC:
Eva Liliana Astudillo Lobos (Oficial de Partes) �<eva.astudillo@sea.gob.cl>
Cristóbal Enrique Carreño Cabrera (Coordinador de PAC) �<ccarreno@sea.gob.cl >

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155467620)