---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20220322232509-03'00'
language: es
type: report
pages: 39
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>

<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones**
**Complementario a la Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Edificios Vespucio**
**4453"**

Nombre del Titular : Inmobiliaria Américo Vespucio 4641 S.A.

Nombre del
: Jorge Omar Tapia Carrasco.
Representante Legal

Dirección : Avenida Presidente Riesco N °3151, Las Condes.

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Edificios Vespucio 4453", contiene las
observaciones generadas en virtud de la revisión de la DIA.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Edificios Vespucio 4453", la que
deberá entregarse hasta el 05 de mayo de 2022. <FECHA_PLAZO_RESPUESTA>

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Francisco J. Cabrera P., dirección de correo electrónico
fcabrera@sea.gob.sl, número telefónico 2 26164315.

**1.** **Descripción de proyecto.**

1.1 En el acápite 2.1 y 2.2.2 de la DIA, el Titular señala lo siguiente: _“[...] construcción de dos_
_torres de departamentos con destino habitacional, de 23 pisos y 2 niveles subterráneos cada_
_una, las que en conjunto albergarán 492 viviendas_ ”. A su vez, en el acápite 2.6.4.1 de la DIA,
señala que el suministro de agua potable y alcantarillado será proporcionado por la empresa
Aguas Andinas S.A. Por lo anterior, se solicita al Titular acreditar, con documento vigente,
según la arquitectura del Proyecto, la factibilidad de agua potable y alcantarillado para la
Fase de Construcción y Operación, dado que el certificado adjunto en la DIA, supera los doce
(12) meses de vigencia (Certificado No 007687 de fecha 07.08.2019 otorgado por la sanitaria
del sector). Cabe señalar que el Titular debe tener presente de que área del Proyecto se
encuentra en el sector hidrogeológico de aprovechamiento común, Santiago Central
(Acuífero Maipo), el que se encuentra declarado como zona de prohibición para nuevas
explotaciones de aguas subterráneas, de acuerdo a la Resolución D.G.A N° 22, publicada en
el D.O el 01 de febrero de 2020.

1.2 Se solicita al Titular, aclarar la inconsistencia en la densidad máxima permitida señalada en el
anteproyecto aprobado (2.500 hab/há) y la señalada en la solicitud de permiso de edificación
(2.080 hab/há), ambos documentos adjuntos en el Anexo B de la DIA, ya que, en este último
caso, el Proyecto sobrepasaría la densidad permitida al proyectar 2.423 hab/há.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

```
Firmado Digitalmente por genoveva antonia razeto caceresFecha: 23-03-2022 16:36:20:139 UTC -03:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por genoveva antonia razeto caceresFecha: 23-03-2022 16:36:15:960 UTC -03:00Razón:Lugar:

```

<FECHA_PLAZO_RESPUESTA>

**Vialidad y accesos.**

1.3 En el acápite 2.3.4 Accesibilidad al proyecto de la DIA, el Titular señala que “ _Es posible_
_acceder al área de Proyecto desde la caletera de la Autopista Vespucio Sur (ruta CH70),_
_específicamente en la entrada Los Maitenes, sentido oriente-poniente, Kilómetro 12,5_ ”. Al
visualizar imagen de google earth, se observa que el Titular accederá directamente a la
caletera Vespucio. Por lo anterior, se solicita al Titular presentar en formato .kmz que indique
el punto exacto en que el Proyecto conectará con la ruta Autopista Vespucio Sur.

**Residuos.**

1.4 Al objeto de acreditar que se encuentran debidamente identificados los residuos generados
por el proyecto, su transporte y destino, en especial su disposición o eliminación conforme lo
establece la normativa aplicable a esta materia, se solicita al Titular:
i. Ampliar la presentación a objeto de acreditar la adecuada gestión de los residuos

peligrosos generados en las mantenciones de las maquinarias o vehículos utilizados por el
Proyecto, en la fase de construcción, disponiendo de un registro en obra de los talleres
autorizados en donde se realice dicha faena, considerado lo que el Titular presenta en el
acápite 2.5.4.4 de la DIA, en donde señala que “ _No se contempla la ejecución de_
_mantenciones a la maquinaria, como cambio de aceites y/o lubricantes al interior del_
_área del Proyecto_ .”
ii. Ampliar la presentación implementando un registro que dé cuenta de los residuos

generados en la fase de construcción, indicando cantidades mensuales generadas que son
enviadas a destino autorizado, conforme al listado de “ _Actividades Autorizadas para_
_Recibir y Disponer Residuos Inertes de Construcción_ ” publicado en la página de la
SEREMI de Salud RMS. Una vez concluida la fase de construcción deberá remitir dicho

registro, con su respectiva documentación de respaldo (boleta, factura, guía de despacho,
certificado de destinatario, etc.), a la Superintendencia del Medio Ambiente, SEREMI del
Medio Ambiente RMS, SEREMI de Salud RMS y los organismos competentes según el
siguiente formato:

|Mes|Cantidad ton/mes|Lugar autorizado de<br>disposición final|
|---|---|---|
||||
||||

iii. Aclarar si el Proyecto considera la habilitación de infraestructura adecuada (punto verde

por ejemplo u otro similar) que permita la recolección de la fracción valorizable de los
residuos (tales como aluminio, cartón, vidrio, papel, plásticos u otros) generada por los
residentes en la etapa de operación del proyecto, que permita fomentar el reciclaje y con
ello la gestión municipal en el contexto de la Ley 20.920/2016., observándose que el
proyecto corresponde a la construcción de dos torres de departamentos con destino
habitacional, de 23 pisos las que en conjunto albergarán 492 viviendas.
iv. Declarar las emisiones, residuos y transferencias de contaminantes generados por el

Proyecto, además de dar cumplimiento a todas aquellas exigencias contenidas en el
Decreto N° 1/2013 “ _Reglamento del Registro de Emisiones y Transferencias de_
_Contaminantes (RETC)_ ” del MMA, a través del sistema de Ventanilla Única asociado al
citado decreto. Lo anterior sin perjuicio de las obligaciones establecidas en la legislación
vigente, relativa a estas materias.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

**Planes de Contingencia.**

1.5 Se solicita al Titular, indicar en el plan de prevención de contingencia y emergencia que
medidas de control se implementaran en el caso de afloramiento y/o intersección de la napa.

1.6 Se solicita al Titular, presentar una versión actualizada de los Planes de Contingencia en la
Ficha Resumen, en donde se acojan las medidas señaladas en materias de recursos hídricos.

1.7 Se solicita al Titular ampliar la presentación complementando la información descrita en el
acápite 2.5.7 “ _Situaciones de Riesgo o Contingencia Fase de Construcción_ ” de la DIA, de
acuerdo con lo establecido en el Párrafo 2 del Título VI del DS N°40/2012 del MMA,
incluyendo un compromiso de presentar un “ _Informe Preliminar de Emergencias y/o_
_Contingencias_ ”, en un plazo no superior a 48 horas de ocurrido el evento, a la autoridad
ambiental (Superintendencia del Medio Ambiente y SEREMI del Medio Ambiente) y a los
organismos con competencia en la materia, en caso que ocurra una Emergencia y/o
Contingencia que afecte algún componente ambiental, el que deberá considerar a lo menos lo
siguiente:

i. Antecedentes relativos al evento o accidente (tipo y causa; fecha; hora; sustancia,

residuo, emisiones al aire u otra relacionada con la contingencia; duración del evento;
acciones de control ejecutadas; personas afectadas, etc.).
ii. La identificación del área afectada y su extensión (ya sea en el suelo, subsuelo, curso de

agua, o en el aire).
iii. La identificación y explicación de la(s) posible(s) técnicas(s) y/o acción(es) que se

implementaron para limpiar el o los recursos naturales que hayan sido afectados (suelo,
agua, ecosistemas y especies).
iv. Un protocolo aplicable al manejo proyectado de los residuos sólidos (peligrosos y no

peligrosos) generados en el marco de una contingencia como posibles derrames de
sustancias peligrosas u otra, el cual deberá considerar las directrices normativas
aplicables a esta materia.

1.8 Respecto del manejo de combustibles, se solicita al Titular, aclarar la impermeabilización de
la zona donde éstos se almacenarán, de manera de evitar efectos sobre los recursos hídricos
en la zona de emplazamiento del Proyecto.

1.9 Se solicita al Titular, incorporar en los Planes de Contingencia de la Ficha Resumen, la
siguiente medida a ser aplicada en caso de accidente/derrame que comprometa los recursos
hídricos subterráneos en el área de emplazamiento del proyecto:

i. Descripción del accidente, indicando lugar, identificación de la sustancia, área de

influencia, duración y magnitud del evento y principales impactos ambientales.
ii. Detalles de cada acción y medida de mitigación utilizadas durante el evento de

contaminación
iii. Evaluación de los efectos sobre los recursos hídricos subterráneos afectados y su medio

ambiente asociado y resultados de los monitoreos inmediatos en el área de influencia.
iv. En caso de ser necesario, un Programa de Medidas de Descontaminación de la zona,

metodología, y evaluación de la efectividad de las medidas, para ser aprobado por la
Autoridad.

1.10 Dada la proximidad de la ruta de Acceso Sur a Santiago (ASS), se solicita al Titular, incluir

en el Plan de Contingencias y Emergencias a la Inspección Fiscal de la Dirección General de

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

Concesiones de la Ruta, a la Sociedad Concesionaria de la vía, y, a la Dirección Regional de
Vialidad del MOP RMS (Jefatura Provincial de Vialidad de Santiago).

**2.** **Modificación de Proyecto.**

2.1 En relación con lo señalado en el acápite 2.1 de la DIA, se solicita al Titular complementar la
Tabla N° 1 de la DIA considerando la cantidad de torres de cada iniciativa, pisos de altura,
cantidad de estacionamientos para vehículos, cantidad de estacionamientos para bicicletas y
estacionamientos para vehículos de personas con movilidad reducida y/o en situación de
discapacidad física.

**3.** **Normativa Ambiental Aplicable.**

**D.S. No 31/2016 del MMA: “Establece Plan de Prevención y Descontaminación Atmosférica**
**para la Región Metropolitana de Santiago”.**

Con el objeto de acreditar que se encuentren debidamente identificadas las actividades asociadas al
proyecto y la cuantificación de sus emisiones, en función de determinar si corresponde compensar
emisiones conforme lo establece la normativa aplicable a esta materia, se solicita al Titular lo
siguiente:

3.1 Ampliar la presentación indicando la profundidad a escarpar y su espacialización, en archivo
.kmz, señalando claramente la superficie en que se realizará la actividad y justificando los
valores presentados en el Anexo G de la DIA.

3.2 Aclarar la omisión de la actividad de nivelación, justificar su ausencia o incorporar la
estimación de sus emisiones a través de tablas que señalen: ancho del rodillo, la velocidad, la
superficie a compactar y el número de pasadas para esta actividad.

3.3 Señalar si se requerirán materiales áridos, bajo el contexto de la existencia de relleno
artificial, de tal manera de incluirlas en el Inventario Total.

3.4 Rectificar el parámetro de humedad de los materiales “ _Escarpe_ ” y “ _Escombros_ ”, utilizado en
la estimación de emisiones de la actividad “Transferencia de material, carguío y volteo de
camiones”, presentado en la sección 3.4.5 del Anexo G de la DIA, el cual no es
representativo del ensayo in situ presentado en el Apartado 3, toda vez que la muestra fue
realizada a una profundidad de 9 metros.

3.5 Rectificar las emisiones de MP Resuspendido de la Transferencia de material, presentado en
la Tabla N° 14 del Anexo G de la DIA, en los cuales se observa subestimación de emisiones a
partir del año 2 del Proyecto, considerando los volúmenes presentados anteriormente en la
Tabla N° 13 y el desglose presentado en el Apartado 1. Se solicita además aclarar el nivel de
actividad considerado en el Año 5 del Proyecto.

3.6 Ampliar la sección 3.4.6 “ _Erosión de material en pila, acopios_ ” del Anexo G de la DIA,
indicando el nivel de actividad considerado que permita evaluar las emisiones presentadas en
la tabla N° 16 del mismo documento. Se aclara que el Nivel de actividad se obtiene tras la

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

multiplicación de las hectáreas de acopio por los días al año en que se mantiene el material
apilado.

3.7 Rectificar los flujos vehiculares anuales, ida y vuelta, presentados en la Tabla N° 19 del
Anexo G de la DIA. Se aclara al titular que, al determinar la cantidad de viajes, ya sea
mediante la capacidad de los vehículos en toneladas o metros cúbicos, su resultado se debe
redondear al entero superior, ya que no sería real un fraccionamiento de viajes.

3.8 Rectificar el factor de emisión para el tránsito de vehículos en caminos pavimentados
presentado en el acápite 3.4.7 Anexo G de la DIA, corrigiendo las ecuaciones
correspondientes a los Factores de Emisión de la actividad. Se aclara al Titular que debe
considerar toneladas métricas en lugar de cortas, para lo cual debe multiplicar el valor
correspondiente al peso promedio de la flota vehicular por un factor de 1,1023. Para mayores
detalles, se sugiere revisar el Capítulo 4 de la guía de estimación de emisiones atmosférica
[2020, publicada en el siguiente link: http://airesantiago.gob.cl/documentos/](http://airesantiago.gob.cl/documentos/)

3.9 Ampliar la información presentada en el acápite 3.4.7 “ _Circulación de vehículos por vías_
_pavimentadas_ ” del Anexo G de la DIA, incluyendo una tabla con el Nivel de Actividad
considerado para calcular las emisiones presentadas en la Tabla N°21, toda vez que al utilizar
los viajes presentados en la Tabla N° 19 y las distancias de la Tabla N° 20, se observa una
subestimación de las emisiones para esta actividad, a partir del año 2 del proyecto.

3.10 Ampliar información presentada en el acápite 3.4.7 “ _Circulación de vehículos por vías_

_pavimentadas_ ” del Anexo G de la DIA, indicando en la Tabla N° 20 las distancias por año
cronológico, con el fin de evaluar las emisiones presentadas en la Tabla N°21 del mismo
documento, ya que durante el año 3 se desarrollará la construcción de la Etapa 1 y Etapa 2 del
proyecto.

3.11 Ampliar la información presentada en el acápite 3.4.8 “Circulación de camiones por vías no

pavimentadas” del Anexo G de la DIA, presentando un desglose de las distancias por año
cronológico, con el fin de evaluar correctamente las emisiones presentadas en la Tabla N° 26
del mismo documento, ya que durante el año 3 se desarrollará la construcción de la Etapa 1 y
Etapa 2 del proyecto, lo que no permite su correcta evaluación. Además, se solicita ampliar la
presentación incluyendo una tabla con el Nivel de Actividad (flujo y distancia por año
cronológico) considerado para calcular las emisiones presentadas en la Tabla N° 26.

3.12 Aclarar las distancias internas no pavimentadas de la construcción de las etapas 1 y 2 del

Proyecto mencionadas en el acápite 3.4.8.2 del Anexo G de la DIA, la cual no coincide con
los archivos .kmz presentados en el Apartado 4 Ruta camiones. Respecto a la vía “ _no_
_pavimentadas_ ” internas del lugar de destino de la tierra, se observa una variación de las
distancias mencionadas en el documento (0,5 km) y lo utilizado en el cálculo de emisiones
del Apartado 1 (0,2 km), por lo que se solicita rectificar dichas emisiones.

3.13 Respecto de las ecuaciones 4 y 5 de la Sección 3.4.10 del Anexo G de la DIA, se solicita

ampliar la presentación con una Tabla que contenga los parámetros utilizados para determinar
las emisiones de la maquinaria fuera de ruta, incluyendo la tecnología considerada en cada
maquinaria.

3.14 Ampliar la información presentada en el acápite 3.4.10 del Anexo G de la DIA, respecto del

cálculo del nivel de actividad de las maquinarias fuera de ruta, justificando lo presentado con
el material a trabajar y rendimiento considerado de, al menos, la excavadora y el camión

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

mixer. Cabe destacar, que el rendimiento a considerar deberá corresponder al más
conservador, ya que según el inciso último del artículo 19 del Reglamento del SEIA, para
evaluar los impactos debe considerarse la condición más desfavorable.

3.15 Aclarar la información respecto de las emisiones presentadas en el acápite 3.4.12 “ _Resultados_

_de Emisiones EISTU_ ”, las cuales no presentan ningún nivel de actividad, ni desglose para su
evaluación. Se solicita ampliar la información, incluyendo en detalle las consideraciones y
nivel de actividad a utilizar, para calcular las emisiones presentadas en la Tabla N° 35 del
Anexo G de la DIA.

3.16 Rectificar la información respecto de la estimación de emisiones atmosféricas producidas por

grupos electrógenos, presentada en el acápite 3.5.2 del Anexo G de la DIA, utilizando los
factores de emisión para grupos electrógenos indicado en el Capítulo 7 “ _Grupos electrógenos_
_y calderas de Resuspensión_ ” de la “ _Guía para la Estimación de Emisiones Atmosféricas en la_
_Región_ _Metropolitana,_ _2020_ ” disponible en el sitio web
[http://airesantiago.gob.cl/documentos/, toda vez que, en dicho acápite, se indica que el](http://airesantiago.gob.cl/documentos/)
combustible del Grupo electrógeno es Diesel, sin embargo, utiliza los factores de emisión
para Grupos electrógenos a Gasolina, generando subestimación de emisiones para esta
actividad.

3.17 Ampliar la información presentada en el acápite de la sección 3.5.2 del Anexo G de la DIA,

indicando las consideraciones para determinar el Nivel de actividad proporcional a los meses
de operación de los años 3 y 5, mencionado en la Tabla N° 38 del mismo documento, con el
fin de evaluar las emisiones presentadas en esta actividad.

3.18 Ampliar la información presentada en el acápite 3.5.3 del Anexo G de la DIA, indicando el

nivel de actividad considerado para cada año cronológico presentado en la Tabla N° 41 del
Anexo G de la DIA, con el fin de evaluar las emisiones presentadas en esta actividad.

3.19 Rectificar la información respecto de las emisiones totales del proyecto, presentada en la

Tabla N° 44 del Anexo G de la DIA, ya que las emisiones pertenecientes a la fase de
construcción no corresponden a las presentadas en la Tabla N° 34 del mismo documento y
desglose de cada Actividad.

3.20 Ampliar la presentación de la Sección 3.6 Modificación de proyecto del Anexo G de la DIA,

indicando el estado de avance y periodo cronológico en el que se encuentran los proyectos
aprobados con RCA N°166/2014 y RCA N°065/2018, mediante la presentación de medios de
verificación. Lo anterior se solicita, ya que ambos proyectos fueron considerados en su etapa
de operación (Tabla N°43 del Anexo G de la DIA), mientras que en la sección 2.1.
“ _Modificación de un proyecto o actividad de la Declaración de Impacto Ambiental_ ”, se
indica que el “ _Proyecto Edificios Vespucio 4455, que se desarrolla en el Lote E y contempla 2_
_edificios. Dicho proyecto, que se encuentra actualmente en fase de construcción y constituye_
_la segunda modificación a la RCA del proyecto original, fue aprobado ambientalmente por la_
_RCA No 065/2018, de la Comisión de Evaluación de la Región Metropolitana_ ”.

3.21 Ampliar la información adjuntando un nuevo anexo de emisiones de partículas y gases, que

considere la memoria de cálculo de la estimación en unidades de toneladas al año, la peor
condición de la evaluación ambiental y que incorpore las observaciones antes señaladas.
Adicionalmente, deberá entregar el desglose de los cálculos y una tabla resumen de
emisiones de gases y partículas para cada actividad, por fase y año cronológico, en la cual se
considere el traslape de emisiones entre las fases del proyecto en evaluación y la operación

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

del proyecto basal. Incorporar un análisis actualizado de las emisiones de MP2,5 y MP10, así
como sus equivalentes y precursores, conforme a lo estipulado en los artículos 63 y 64 del
citado Decreto, de manera de rectificar los montos de emisiones a compensar.

**D.S. N° 38/2012 de MMA.**

3.22 En el acápite 4.2 “ _Identificación de Receptores_ ” del Anexo F Estudio Acústico de la DIA, el

Titular muestra en la “ _Figura 3 Ubicación del Proyecto y Receptores_ ” a los seis (6)
receptores identificados en el proceso de evaluación, sin embargo, no se incorpora a un
receptor al poniente de R3, el que correspondería a la segunda torre en construcción del
proyecto con RCA No 065/2018, según se muestra en la Figura 1 “ _Ubicación Lotes_ ” de la
DIA. Además, no se aprecia ningún receptor en el sector del predio que llega hasta la calle
San Vicente de Paul. Por lo anterior, se solicita al Titular que incorpore como receptor a
considerar el que corresponde al de la segunda torre, la que actualmente se encuentra en fase
de construcción, toda vez que dicha torres debiera encontrarse habitada durante el periodo en
que el Proyecto se encuentre en construcción. Del mismo modo, para la fase de operación del
Proyecto, dicho receptor también estaría expuesto al ruido de salida de gases de combustión
del grupo generador eléctrico.

3.23 Se solicita al Titular, especificar qué faenas o actividades se realizarán en el predio en donde

se realizará la instalación de faenas. Específicamente se solicita ampliar la información
entregada, señalando si habrá, o no, circulación de vehículos o maquinarias, demolición,
construcción, bodega de materiales, almacenamiento, disposición de basura, etc., o cualquier
otra actividad que contenga fuentes emisoras de ruido que deberían ser contempladas durante
el proceso de evaluación.

3.24 En el acápite 4.3 “ _Zonificación según IPT y Homologación con D.S. 38/11 MMA_ ” del Anexo

F Estudio Acústico de la DIA, el Titular muestra en la Tabla 7 “Homologación Zona
Receptores con Zonas D.S. No38/11 del MMA” a los seis (6) receptores identificados en el
proceso de evaluación con sus respectivas comunas, zonas según PRC, uso de suelo y
homologación, en donde se puede observar que, para al receptor R2, de la comuna de
Peñalolén, se incluye el uso de suelo Infraestructura (Inf) y su homologación a zona II de la
norma de ruido. Al respecto, se solicita al Titular:

i. Aclarar por qué habiendo incorporado el uso de suelo de infraestructura homologa
a zona II, si lo que correspondería es homologar a zona III. De corresponder,
rectificar.
ii. Aclarar por qué para los receptores R2 y R6 hay diferentes usos de suelo si se
encuentran en la misma zona. De corresponder, rectificar.

3.25 En el acápite 5.2.1 Fase de Construcción del Anexo F Estudio Acústico de la DIA, el Titular

presenta en la Tabla 9 “ _Niveles de Presión Sonora de Maquinaria - Demolición, Escarpe y_
_Excavaciones_ ”, a la maquinaria que será utilizada en dichas faenas, en las que se considera
para las labores de demolición la misma emisión de ruido de las maquinarias en obras de
excavación. A saber, los niveles de ruido de estas maquinarias han sido tomadas de la tabla
C1, C2 y C4, siendo que para las obras de demolición (Tabla C1) sólo se considera para la
maquinaria Martillo Hidráulico. Al respecto, se solicita e indica al Titular que:

i. Para las obras de demolición considere la utilización de un frente de trabajo por
separado, toda vez que, si bien se pueden utilizar las mismas maquinarias para las
obras de excavación, éstas tendrían mayor emisión de ruido al realizar una faena
que es más ruidosa con las mismas fuentes, según la Tabla C1 de la norma de
referencia.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

ii. Como el frente de trabajo de demolición tendrá una ubicación en función de la
localización de las estructuras a demoler, se debe identificar de forma detallada, en
una figura dentro del predio del Proyecto, a las estructuras que serán demolidas y
ubicar en ellos el frente de trabajo.
iii. Se advierte al Titular que, si las estructuras a demoler son de altura, deberá
considerar ubicar las fuentes de ruido a mayor altura de nivel de suelo, ya que no
solo son fuentes de ruido las maquinarias utilizadas para tales faenas, sino que
también la propia acción de demoler (golpes, trituración, peso rompedor,
compresión, masa suspendida, etc.) lo que se realiza a la altura de las estructuras a
demoler. Por lo que se solicita especificar qué técnica se realizará para ello y qué
altura tienen las estructuras a demoler, de modo que se pueda validar la altura de las
fuentes de ruido (y no maquinarias) que se utilizarán para las modelaciones en cada
receptor lo que es distinto si la maquinaria se ubica a nivel de suelo, pero la
estructura a demoler está en altura.

iv. Para el caso del camión tolva se debe considerar que mientras se realiza la actividad
de carga con la excavadora, al mismo tiempo, dicho camión se posiciona, aproxima
o abandona el lugar de carga y descarga, razón por la que se debe considerar las
emisiones del camión tolva de la Tabla C2 ítem 33, dado que es el mismo camión
articulado de la Tabla C2 ítem 32 que utiliza el Titular para todas las faenas, lo que
debe ser modificado en los términos antes descritos para dar cumplimiento a la
condición más desfavorable o peor condición.
v. Ampliar la información si es que para las excavaciones de hasta dos (2) niveles de
subterráneos se considera la utilización de pilas de socalzado y, si en ellas, se
realizarán anclajes y de ser efectivo el uso de estas pilas y anclajes se deberán
incorporar sus maquinarias ubicadas en el límite predial del proyecto, según
corresponda.

3.26 En el acápite 5.2.1 Fase de Construcción del Anexo F Estudio Acústico de la DIA, el Titular

presenta en la Tabla 14 “ _Niveles de Presión Sonora de Maquinaria - Medidas de Mitigación_
_EISTU_ ”, a la maquinaria que será utilizada. Por lo anterior, se solicita señalar en qué faenas
serán utilizadas y en qué ubicaciones, presentando la información mediante una figura que
permita apreciar con claridad cómo se ha modelado la emisión de ruido y vibraciones para
dichas faenas.

3.27 En el acápite 5.3.1 Fase de Construcción del Anexo F Estudio Acústico de la DIA, el Titular

señala que, para la estimación de las vibraciones en cada receptor, se ha considerado a una
excavadora para las faenas de demolición, escarpe y excavaciones; al camión mixer para la
obra gruesa; el camión tolva para las obras de terminaciones y paisajismo y, por último, para
las obras de mitigación del EISTU se consideró el rodillo compactador. Al respecto, se
solicita al Titular.

i. Especificar si realizará, o no, compactación de terreno en el predio del Proyecto, ya
que, de ser efectivo, deberá considerar esta maquinaria para la estimación de las
vibraciones en cada receptor.
ii. Para las labores de demolición, se solicita detallar la ubicación de dichas estructuras
y, en función de las distancias existentes, estimar las vibraciones en los receptores
en sus inmediaciones.

3.28 En el acápite 6.1.4 Resultados Referenciales (Sin Medidas de Control) del Anexo F Estudio

Acústico de la DIA, el Titular Presenta en la Figura 18 “ _NPS Proyectados - Medidas de_
_Mitigación EISTU - Sin Medidas de Control_ ” el escenario espacial usado para estas faenas;
en la Figura 28 “Medidas de Control de Ruido - Medidas de Mitigación EISTU”, presenta las

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

medidas de control de ruido, las que consistirían en un cierre perimetral de 2,4 m de altura,
cuyo resultado se basaría en lo que se presenta en la Figura 38 “ _NPC Proyectados - Medidas_
_de Mitigación EISTU - Con Medidas de Control_ ”. Al respecto, se solicita al Titular ampliar la
información de las obras, faenas, maquinarias y procesos que se llevarán a cabo para la
implementación del EISTU, así como la ubicación de cada una de ellas, ya que no obstante
las imágenes antes identificadas dan cuenta de calles, cruces y de dos sectores achurados en
verde, sólo se ha establecido como frente de trabajo el lugar que enfrenta al receptor R ́,
siendo que podrían haber otras faenas, en otros lugares, que no han sido debidamente
descritas y que incorporen a más receptores en cada una de ellas.

3.29 En el acápite 6.2 Vibración del Anexo F Estudio Acústico de la DIA, el Titular presenta los

resultados de las modelaciones de vibraciones en cada receptor, los que corresponderían a la
emisión de vibraciones que producen varios procesos con sus respectivas maquinarias. Sin
embargo, no se presenta el escenario de demolición por separado, el que produce niveles de
vibraciones producto, especialmente, de la demolición de estructuras o edificaciones que
podrían estar adosadas a los muros medianeros o colindantes hacia los receptores. Al
respecto, se solicita al Titular, indicar de manera detallada, qué estructuras serán demolidas,
su ubicación exacta dentro del predio del Proyecto, su materialidad y altura, la técnica de
demolición que se utilizará, de modo de validar el escenario espacial utilizado (distancias),
así como los niveles de emisión de vibraciones que se producirán en tales obras.

3.30 En el acápite 7.1 Ruido del Anexo F Estudio Acústico de la DIA, el Titular presenta las

medidas de control de ruido que serán necesarias para el cumplimiento normativo, las que
según las observaciones anteriores, deberán ser revisadas y modificadas, según corresponda,
toda vez que se plantea para el componente ruido una barrera perimetral de 3,6 m a 6,0 m de
altura, según se detalla en la Tabla 30 “ _Resumen Restricción de Fuentes y Medidas de Control_
_de Ruido_ ”, siendo su ubicación presentada en la figuras 23, 24, 25, 26 y 27 del Anexo F. Del
mismo modo, se plantea el cierre de vanos para los trabajos de terminaciones en altura, así
como un túnel acústico para el camión mixer y un semi encierro para la bomba de hormigón.
Por último, se plantea la restricción de maquinaria en algunos escenarios constructivos, así
como también medidas de control de ruido para las faenas EISTU. Al respecto, se solicita al
Titular:

i. Revisar y/o rectificar, según corresponda, las dimensiones de las medidas de control
de ruido presentadas, según la información requerida anteriormente. Revisar el
cambio de altura de las barreras acústicas, en toda la fase de construcción, ya que,
no parece práctico, construir una barrera de 4,6 m y después bajar la altura a 3,6 m
pudiéndose dejar la mayor altura todo el periodo en que dura la fase de
construcción.
ii. Del mismo modo, no se ha especificado la evaluación del ruido que produciría la
denominada losa de avance, así como qué medida de control de ruido será
implementada, toda vez que las actuales no actúan sobre dichas obras.
iii. Respecto de las medidas de control de ruido de las faenas asociadas al EISTU, se
solicita especificar las faenas que se realizarán en el predio en la cual se plantea el
cierre perimetral, así como explicar por qué no se consideran las faenas en el resto
del trazado; si habrá obras con maquinarias; y qué tipo de faenas se realizarán en
todas las obras EISTU, así como su ubicación.

3.31 En el punto 7.2.1 Fase de Construcción del Anexo F Estudio Acústico de la DIA, el Titular

presenta las medidas de control de vibraciones para el cumplimiento normativo, las que se
muestran en la Tabla 32 “ _Resumen Medidas de Control Vibraciones - Fase de Construcción_ ”,
en la que se señala que para las faenas de EISTU se reemplazará el rodillo compactador por

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

una máquina de menor tamaño como un compactador manual de 58 VdB en todos los
sectores donde se realicen estos trabajos. Al respecto, se solicita al Titular, ampliar la
información de dónde realizará trabajos en el rodillo compactador y en qué lugares será
reemplazado por la maquinaria de menor tamaño, ya que no puede plantearse esta medida de
control de forma genérica, sino que debe estar debidamente descrita y detallada. Por ello, se
solicita presentar una figura en la que se muestre y especifique cuál será el área de
restricción, de tal manera que quede claro dónde no podrá operar el rodillo compactador en
las faenas del EISTU.

**Ley N° 17.288, legisla sobre Monumentos Nacionales**

3.32 En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico durante las excavaciones del

Proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de daño a Monumento Nacional establecido en
el artículo N° 38 de la Ley N° 17.288, el Titular deberá proceder según lo establecido en los
artículos N° 26 y 27 de la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales y el artículo N° 23 del
D.S N° 484/1990 del Ministerio de Educación, “ _Reglamento sobre excavaciones y/o_
_prospecciones arqueológicas, antropológicas y paleontológicas_ ”, paralizando toda obra en el
sector del hallazgo e informando de inmediato y por escrito al Consejo de Monumentos
Nacionales, para que este organismo determine los procedimientos a seguir, cuya
implementación deberá ser efectuada por el Titular del Proyecto.

**4.** **Permisos Ambientales Sectoriales.**

**PAS 140**

4.1 El titular deberá caracterizar y especificar el tipo de piso que tendrá el sitio de
almacenamiento temporal de residuos no peligrosos en la fase de construcción, de tal manera
de evitar cualquier factor de inseguridad en la disposición de los contenedores, tránsito en el
área de carga y descarga, cierre perimetral, señalética, entre otros.

4.2 Los residuos no peligrosos deberán ir en contenedores, de acuerdo con su tamaño y volumen.
Dichos contenedores deberán contar con cubierta impermeable y protección de las
condiciones ambientales. Aquellos residuos que por su volumen y tamaño deban ir a piso, lo
deberán disponer sobre pallets u otro elemento, agrupados y sujetos de forma segura.

4.3 Sobre las características constructivas del sitio de almacenamiento, a lo menos, deberá contar
con una superficie de radier, cierre perimetral y el sitio deberá tener techumbre, para la
adecuada protección de las condiciones ambientales. Además, deberá contar con espacios
adecuados, área de carga y descarga, entre otros.

4.4 Se hace presente al Titular que todo residuo peligroso, o no peligroso, deberá ser retirado por
transportes con autorización sanitaria. Estos residuos deberán ser almacenados en
contenedores, y ser retirado del sitio a un establecimiento autorizado para su disposición
final.

**PAS 142**

4.5 El Titular deberá determinar el material de construcción de la Bodega de residuos peligrosos,
de acuerdo al “estudio de carga de combustible”, y según lo señalado en la OGUC (no se
acepta malla acma como muros). El estudio deberá considerar todos los residuos

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

identificados y las cantidades máximas a almacenar en dicha Bodega. Además, deberá
ingresar un diagrama de la bodega con sus dimensiones, ubicación y capacidad del pozo de
retención de derrames, espacios y disposición de los diferentes contenedores segregados por
clasificación de peligrosidad y criterio de compatibilidad art. 87 D.S. 148/2003 del MINSAL.
La bodega deberá dar cumplimiento a lo señalado en el art. 33 del D.S. 148 del MINSAL.

4.6 El Titular deberá incluir en el listado de RESPEL los residuos que no fueron incluidos, tales
como: envases vacíos de resinas epóxicas; de placas de curado; de puentes de adherencia; de
desmoldantes; de productos de unión para anclajes; de envases de aditivos empleados en el
hormigón a su llegada a la obra; de residuos y restos de materias primas empleadas en la
pavimentación interior con asfalto u otro material; de productos de limpieza y desinfección
empleados en la fase de construcción, restos de derrames de sustancias peligrosas de
cualquier tipo, entre otros.

4.7 En relación con el sistema de contención de derrames, el Titular deberá considerar no solo un

pretil de contención en la bodega, sino que también con el pozo ciego para la recolección y
acumulación de derrames y/o aguas de lavado contaminadas, para su posterior retiro y
disposición final en un lugar autorizado. (literal e) del PAS 142).

4.8 De acuerdo con lo informado en el acápite 2.5.4.4 de la DIA, en caso de mantenciones de

equipos y maquinaria a emplear en obra, estas serán efectuadas por empresas externas, fuera
del área de emplazamiento del Proyecto. Se hace presente al Titular, que el generador es
responsable del manejo de todos sus residuos, incluido el transporte y disposición final.
Además, el o los Talleres de mantención deberán contar con sus permisos ambientales y
sanitarios respectivos.

**5.** **Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o**

**circunstancias del artículo 11 de la Ley.**

**Área de influencia.**

5.1 En relación con el acápite 3 del Anexo H de la DIA, se solicita al Titular justificar el número
de entrevistas realizadas y, de ser necesario, complementar la información entregada con más
entrevistas a actores claves que entreguen la información suficiente que permita determinar el
comportamiento socioespacial de los grupos humanos del sector y determinar el área de
influencia para el componente medio humano. De ser necesario un nuevo levantamiento de
información primaria, se solicita al Titular acompañar sus respectivos grados de saturación.
Al respecto, a modo de ejemplo, se presentan diversos autores que definen números de casos
o puntos en los cuales podría alcanzarse la saturación teórica:

✓ Bertaux (1981): 15 casos es el número mínimo.
✓ Charmaz (2006): 25 casos es adecuado para proyectos pequeños.
✓ Ritchie et al (2003): muestras cualitativas suelen ser menores a 50 casos.
✓ Thorogood (2009): 20 casos es adecuado para proyectos pequeños.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

Una vez aplicadas las entrevistas y obtenidos los resultados, se solicita ajustar el área de influencia
a los movimientos socioespaciales actuales de los grupos humanos localizados próximos al área de
emplazamiento del proyecto.

Cabe señalar que, debido a la situación de emergencia del país, se podrá considerar el levantamiento
de información primaria a través de entrevistas realizadas por videoconferencias, correo electrónico
u otra forma que permita obtener un registro que valide el levantamiento de información primaria.

5.2 En relación con el acápite 3 del Anexo H de la DIA, se solicita al Titular complementar la
información presentada, entregando fechas y horarios de la observación directa. Asimismo,
se solicita presentar una cartografía que permita ver la distribución de los entrevistados y el
recorrido realizado para obtener la información de observación directa dentro del área de
influencia preliminar y/o definitiva del componente Medio humano.

5.3 En relación con el acápite 4.3. del Anexo H de la DIA, se solicita al Titular ampliar la
información presentando un set de fotografías las cuales permitan identificar el uso actual del
área de emplazamiento del proyecto y que caracterice calles y usos del área de influencia
definida para el componente Medio Humano. Este set fotográfico debe ir acompañado de una
cartografía que muestre el lugar en el cual fueron tomadas las fotografías.

5.4 En relación con el acápite 4.3.2.2 del Anexo H De la DIA, se solicita al Titular complementar
el apartado con la proyección demográfica al año que el proyecto entrará en operación, de tal
manera de contar con el peor escenario de evaluación. Esta información se debe utilizar de
base para el descarte de lo mencionado en el Artículo 7 del RSEIA.

5.5 En relación con el acápite 4.2 del Anexo H de la DIA, se solicita al Titular complementar el
apartado con una cartografía en la cual aparezca la totalidad de la información entregada, de
manera georreferenciada. Esta cartografía debe contener los factores generadores de impacto,
como el tránsito de camiones y los receptores de ruidos. Dicha información debe ser utilizada
para el descarte del Artículo 7, literal c) y d) del RSEIA.

5.6 En relación con el acápite 4.3.2.5 del Anexo H de la DIA, se solicita al Titular aclarar el
número de áreas verdes por metro cuadrado por habitante y su variación, una vez que el
proyecto inicie su fase de operación. Utilizar dicha información para el descarte del Artículo
7, literal c) y d) del RSEIA.

5.7 En relación con el acápite 5.2.2 literal b) del Capítulo 4 de la DIA, se solicita al Titular
presentar un análisis que tenga en cuenta el peor escenario al momento que el proyecto entre
en operación, es decir, la proyección demográfica para el área de influencia al año en que el
proyecto entra en operación y la adición, considerando el crecimiento proyectado debido a la
presencia de los proyectos inmobiliarios que se encuentran dentro del área de influencia del
Proyecto, es decir, aquellos proyectos que se encuentren en el área de influencia y que posean
RCA y permisos de edificación vigentes relevantes para el análisis, tal como se menciona en
el punto 3.1. de la “Guía para la descripción de proyectos inmobiliarios en el SEIA” (SEA,
2019).

Finalmente, se recuerda al titular que si presenta los antecedentes del EISTU para descartar el literal
b) del artículo 7 del D.S. N° 40/2012 del MMA debe presentar un análisis detallado de como las
medidas del EISTU se utilizan para realizar el descarte literal b) del artículo 7 del D.S. N° 40/2012,
del MMA teniendo en consideración que el EISTU es un instrumento sectorial que, si bien

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

contribuye a la predicción de los efectos sobre el citado literal, por sí mismo no resulta suficiente
para descartar una alteración significativa sobre el medio humano.

Por otro lado, las medidas de mitigación del EISTU deberán estar incluidas en la Descripción del
Proyecto, tal como lo indica la Guía para la Descripción de la Acción del Transporte Terrestre en el
SEIA (SEA, 2017), en el siguiente párrafo “ _en el caso que el titular cuente con su aprobación_
_previo a la evaluación ambiental del proyecto en el SEIA, las medidas que resulten de este podrán_
_considerarse como partes, obras o acciones del proyecto que deben describirse en el capítulo de_
_Descripción del Proyecto de la DIA o EIA_ .”

5.8 Se solicita al Titular, ampliar la información especificando la profundidad de las obras de
carácter subterráneo del proyecto, así como presentar aquellos antecedentes que permitan
relacionar las características de la napa con la profundidad de las fundaciones de las obras.

5.9 Se solicita al Titular presentar el Estudio de Mecánica de Suelos del Proyecto, en el que se
debe verificar e indicar la profundidad de la napa (en el escenario más desfavorable), la
existencia de napas colgadas y su asociación con el Proyecto, además de adjuntar la
estratigrafía de cada prospección y plano de ubicación de calicatas (en Coordenadas UTM
WGS84) ejecutadas en el área de emplazamiento del Proyecto.

**Letra b) del Artículo 11 de la Ley 19.300**

5.10 Se solicita al Titular profundizar el análisis destinado a la justificación de la generación o

presentación de los efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad del recurso
agua, según lo establecido en el Artículo 6° del D.S. N° 40/2012 MMA, Reglamento del
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Por tanto, se solicita profundizar el análisis
respecto de si el Proyecto genera o no, los efectos, características o circunstancias de la letra
b) del artículo 11 de la Ley 19.300, en particular sobre el recurso hídrico, en virtud de las
características del acuífero existente. Para dicho análisis se solicita considerar la entrega de
antecedentes cuantitativos (al momento de considerar magnitud, extensión, duración) en
orden a establecer:

i. Si se afecta la permanencia del recurso, asociada a su disponibilidad, utilización y
aprovechamiento racional futuro, aplicado a la calidad y cantidad de recursos
hídricos superficiales y subterráneos;
ii. Si se altera la capacidad de regeneración o renovación del recurso, referido a la
alteración de cauces y álveos de aguas superficiales;
iii. Si se alteran las condiciones que hacen posible la presencia y desarrollo de las
especies y ecosistemas; y
iv. Énfasis en recursos escasos, únicos o representativos (en el caso, por ejemplo, de que
existe declaración de restricción o de prohibición de un determinado sector del
acuífero).

5.11 En razón a que la zona donde se instalará el proyecto corresponde a un área de acuífero con

vulnerabilidad baja a la contaminación, según el Mapa de la Vulnerabilidad de
SERNAGEOMIN 2003 y Resumen Ejecutivo Plan Director para la Gestión de los Recursos
Hídricos Cuenca del Río Maipo Fase II Actualización del Modelo de Operación del Sistema y
Formulación del Plan MOP 2008, se solicita al Titular indicar la profundidad de la napa
freática en el área de emplazamiento del proyecto para la época más crítica del año (menor
profundidad) y relacionar esta altura con la máxima profundidad (excavaciones, drenaje de
aguas lluvias,) que poseen las obras civiles proyectadas. Para verificar lo anterior, se deberá
adjuntar un plano de elevación en escala 1:500 o similar con los respectivos detalles.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

5.12 Se solicita al Titular complementar el descarte del art. 6 letra a) del RSEIA, presentando una

caracterización de suelo del Proyecto.

**Letra c) del Artículo 11 de la Ley 19.300**
5.13 En relación con el descarte del literal de la letra a) RSEIA presentado en el acápite 5.2.1 del

Anexo H de la DIA, se solicita al Titular actualizar el descarte teniendo en consideración la
información solicitada en este ICSARA.

5.14 En relación con el descarte del literal de la letra b) RSEIA presentado en el acápite 5.2.1 del

Anexo H de la DIA, se solicita al Titular actualizar el descarte teniendo en consideración la
información solicitada en este ICSARA. Asimismo, se solicita al Titular la entrega de una
Tabla resumen en donde se presente la variación en los tiempos de desplazamientos - en
segundos o minutos- para los diversos modos de desplazamiento (vehicular, bicicletas,
transporte público, incluyendo buses y metro) en situación actual y con la totalidad del
proyecto (fase de construcción y operación). Al respecto, se recuerda al Titular que debe
realizar el descarte sobre el peor escenario de evaluación, es decir, debe tener en cuenta la
proyección demográfica para el área de influencia al año en que el proyecto entra en
operación y la adición considerando el crecimiento proyectado debido a la presencia de los
proyectos inmobiliarios que se encuentran dentro del área de influencia del Proyecto, es decir,
aquellos proyectos que se encuentren en el área de influencia y que posean RCA y permisos
de edificación vigentes relevantes para el análisis, tal como se menciona en el punto 3.1. de la
“Guía para la descripción de proyectos inmobiliarios en el SEIA” (SEA, 2019).

5.15 En relación con el descarte del literal de la letra c) RSEIA presentado en el acápite 5.2.3 del

Anexo H de la DIA, se solicita al Titular actualizar dicha información teniendo en
consideración lo solicitado en este ICSARA y las siguientes observaciones:

i. Respecto del Servicio educacional:
a. Capacidad de matrícula de los establecimientos educacionales preescolares y escolares

que se localizan en el área de influencia del proyecto o aledaños a ésta. Asimismo, se
solicita al titular presentar un cálculo estimativo de la población en edad preescolar y
escolar (1-19 años) proyectada para el área de influencia del proyecto, teniendo en
consideración el escenario más desfavorable, la totalidad del proyecto. Asimismo,
deberá presentar un análisis que tenga en cuenta el peor escenario al momento que el
proyecto entre en operación, es decir, la proyección demográfica para el área de
influencia al año en que el proyecto entra en operación y la adición considerando el
crecimiento proyectado debido a la presencia de los proyectos inmobiliarios que se
encuentran dentro del área de influencia del Proyecto, es decir, aquellos proyectos que
se encuentren en el área de influencia y que posean RCA y permisos de edificación
vigentes relevantes para el análisis, tal como se menciona en el punto 3.1. de la “Guía
para la descripción de proyectos inmobiliarios en el SEIA” (SEA, 2019).
b. Cartografía con la localización de los establecimientos educaciones preescolares y

escolares que se localizan en el área de influencia del proyecto o aledaños a ésta.
c. Estimación del aumento de los tiempos de desplazamientos de los viajes que se

realizarán desde el proyecto hacia los establecimientos educacionales que pudiesen
cubrir la demanda proyectada del proyecto en evaluación y, que se encuentren fuera del
área de influencia del proyecto.

ii. Servicio de Salud:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

d. Capacidad de atención de los centros de salud públicos a los cuales les correspondería

asistir a los futuros habitantes del área de influencia (peor escenario demográfico y
proyectos inmobiliarios que se encuentren dentro del área de influencia).
e. Tiempos actuales de espera para la atención en centros de salud públicos y tiempos

proyectados considerando la población que atraerá el proyecto y el peor escenario de
evaluación.

f. Capacidad de atención de los centros de salud privados a los cuales pudiesen asistir a

los futuros habitantes del área de influencia dependiendo de su nivel socioeconómico.
g. Tiempos de desplazamientos actuales y proyectados (fase de operación) desde el

proyecto hacia los centros de salud públicos como privados.

5.16 En relación con el descarte del literal de la letra d) RSEIA presentado en el punto 5.2.4 del

Anexo H de la DIA, se solicita al titular actualizar el descarte teniendo en consideración la
información solicitada en este ICSARA.

**6.** **Relación del proyecto con las políticas, planes y programas de desarrollo regional.**

6.1 “Respecto de la Estrategia Regional de Desarrollo 2012 - 2021, de la Región Metropolitana
de Santiago (ERD), Lineamiento Estratégico: Región Equitativa de Oportunidades, Objetivo
estratégico: Equilibrar la existencia de áreas verdes y espacios recreativos en las comunas de
la RMS”, se solicita al Titular informar detalladamente sobre la utilización de las áreas verdes
del Proyecto (considerando los edificios de los otros proyectos), su cantidad y/o porcentaje,
dando cuenta de si las áreas verdes contempladas, están diseñadas en función de la calidad de
vida de los futuros residentes.

6.2 “Respecto de la Estrategia Regional de Desarrollo 2012 - 2021, de la Región Metropolitana
de Santiago (ERD), Lineamiento Estratégico: Región Limpia y Sustentable, Objetivo
estratégico: Promover un uso sustentable y estratégico del agua”, se solicita al Titular:

i. Contemplar, como medida de abatimiento y debido a la escasez del recurso hídrico en
la Región, la utilización de supresores de polvo como, por ejemplo, bischofita.
ii. Se solicita al Titular suscribir como Compromiso Ambiental Voluntario el tratamiento

de las aguas grises del Proyecto. para su reutilización, a través del riego, en las áreas
verdes del mismo.

6.3 “Respecto de la Estrategia Regional de Desarrollo 2012 - 2021, de la Región Metropolitana
de Santiago (ERD), Lineamiento Estratégico: Región Limpia y Sustentable, Objetivo
estratégico: Aportar en la disminución de la contaminación atmosférica en la Región y
Promover un sistema regional de adaptación a los efectos del cambio climático en la RMS”,
se solicita al Titular:

i. Atendiendo a la modificación de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones

que fomenta la construcción de techos verdes que contemplen especies vegetales y/o
paneles fotovoltaicos, evaluar la incorporación de este tipo de tratamiento, considerando
los beneficios ambientales que presta al medio ambiente de la ciudad, relacionados con
la captura de material particulado y la disminución de las islas de calor (beneficios
bioclimáticos).
ii. Suscribir como Compromiso Ambiental Voluntario un Proyecto Paisajístico aplicado en

cierres, espacios comunes, accesos y estacionamientos incluyendo especies nativas en
las zonas de áreas verdes, como por ejemplo Peumo ( _Cryptocarya alba_ ), Quillay
( _Quillaja saponaria_ ) y Algarrobo ( _Prosopis chilensis_ ), entre otros. Se sugiere que, al
menos, un 80% de las especies a incorporar sean nativas y tengan un estado de

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

desarrollo superior a los tres metros de altura (como referencia se sugiere consultar el
“Manual Técnico de Construcción y Requisitos Mínimo para Parques, Plazas, Áreas
Verdes y Áreas Deportivas” del Minvu). Se sugiere que el 20% restante corresponda a
especies naturalizadas a las condiciones ambientales del lugar en que serán plantadas, es
[decir, de bajo consumo hídrico (se sugiere consultar: https://www.minvu.cl/areas verdes-](https://www.minvu.cl/areas%20verdes-inteligentes/)
[inteligentes/ ).](https://www.minvu.cl/areas%20verdes-inteligentes/)
iii. Considerar que la cantidad de estacionamientos para bicicletas sea cercana a la cantidad

de departamentos del Proyecto, de tal manera de facilitar e incentivar este tipo de
transporte en la Región.

6.4 “Respecto de la Estrategia Regional de Desarrollo 2012 - 2021, de la Región Metropolitana
de Santiago (ERD), Lineamiento Estratégico: Región Limpia y Sustentable, Objetivo
estratégico: Promover un sistema regional de reciclaje y tratamiento de residuos Sólidos”, se
solicita al Titular:

i. Incorporar como Compromiso Ambiental Voluntario la infraestructura necesaria que

permita a los residentes valorizar residuos inorgánicos (botellas plásticas o de vidrio,
latas, papeles, cartones, entre otros) en el marco de la Ley 20.290/2016 MMA. Para ello,
deberá contemplar los espacios necesarios para la separación en las salas de basura, así
como también el equipamiento y otras infraestructuras que permitan llevar a cabo la
cadena de manejo asociada al reciclaje al interior del proyecto una vez en operación.

6.5 “Respecto de la Estrategia Regional de Desarrollo 2012 - 2021, de la Región Metropolitana
de Santiago (ERD), Lineamiento Estratégico: Región Limpia y Sustentable, Objetivo
estratégico: Incentivar el uso de energías limpias”, se solicita al Titular:

i. Suscribir, como Compromiso Ambiental Voluntario, la incorporación de puntos de carga

eléctrica en los estacionamientos de vehículos del proyecto, en un número sugerido no
inferior al 0,5%.
ii. Suscribir, como Compromiso Ambiental Voluntario, la instalación de focos solares para

la iluminación del Proyecto y vía pública .

**7.** **Compromisos Voluntarios.**

7.1 Respecto del Compromiso Voluntario, Plan de Comunicación con la comunidad, presentado
en el Capítulo 10 de la DIA, dentro del Programa de Acción e implementación, se solicita al
Titular, que considere la contratación de un profesional con las siguientes características:
profesional del área social con manejo en temáticas ambientales, con capacidad de
negociación, contención y relaciones humanas que permita el trabajo diario trabajar con la
comunidad y vecinos (juntas de vecinos, agrupaciones en contra de los edificios, centro
culturales, clubes deportivos).

7.2 Se solicita al Titular, suscribir Compromiso Voluntario respecto del realizamiento de mejoras
en el club social denominado "Oriental Acacias", organización más cercana al área de
emplazamiento del Proyecto y vecinos del sector.

7.3 Se solicita al Titular, suscribir Compromiso Voluntario para el mejoramiento de la calle San
Vicente de Paul, la que será afectada por el Proyecto y tiene problemas estructurales que
causan apozamientos de aguas lluvias durante el periodo invernal.

7.4 Se solicita al Titular, suscribir Compromiso Voluntario para la desinfección y desratización de
la totalidad de viviendas del barrio Caupolicán, con el fin de disminuir o eliminar la aparición

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

de plaga de roedores, u otros animales, que aparecen producto del abundante movimiento de
tierra y constante ruido que se producirá en la fase de construcción del Proyecto.

7.5 Se solicita al Titular, suscribir un Compromiso Ambiental para el soterramiento de redes
eléctricas en el espacio público circundante al proyecto.

7.6 En la Tabla 2.41 de la DIA, se señala que se implementarán charlas de inducción en
arqueología para todos los trabajadores de la obra, las que se ejecutarán durante el periodo de
ejecución de las actividades de habilitación del terreno y excavaciones. Al respecto, se indica
al Titular que:

i. Las charlas de inducción deberán ser impartidas por un/a arqueólogo/a o licenciado/a en
arqueología, a los/as trabajadores/as del proyecto, sobre el componente arqueológico que
se podría encontrar en el área y los procedimientos a seguir en caso de hallazgo, antes
del inicio de cada obra.

ii. Se deberán remitir los resultados de estas actividades con informe mensual a la SMA y

al CMN.

iii. El informe se deberá considerar los contenidos de la inducción realizada y la constancia

de los asistentes, junto a sus firmas, así como una síntesis de sus comentarios,
observaciones y preguntas.

**8.** **Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto**

**Ambiental del Proyecto.**

8.1 Se solicita al Titular presentar Permiso de Edificación del Proyecto y actualizar el
Anteproyecto de Edificación toda vez que el presentado no se encuentra vigente.

8.2 Respecto del Plan de prevención de contingencias y emergencias, el Titular deberá tener
presente lo establecido en la Resolución N° 885/2016 que establece “ _Normas de carácter_
_general sobre deberes de reporte de avisos, contingencias e incidentes a través del Sistema_
_de Seguimiento Ambiental_ ” y la Resolución N°1610/2018 que “ _Dicta instrucción de carácter_
_general sobre deberes de actualización de Planes de Prevención de Contingencias y Planes_
_de Emergencias, y remisión de antecedentes de competencia de la Superintendencia del_
_Medio Ambiente, a través del sistema RCA_ ”, ambas de la Superintendencia del Medio
Ambiente.

8.3 Se solicita al Titular, aclarar las medidas que incorporará en el Proyecto, para cumplir con las
exigencias del acondicionamiento térmico de la construcción, en atención a que implicaría
una disminución en los requerimientos energéticos de cada vivienda ligado a los objetivos del
respectivo Plan de Descontaminación.

8.4 Se sugiere realizar una reunión previa con Bomberos, previa al Permiso de Edificación, con
la finalidad que certifique a través de un acta de observaciones las condiciones generales de
seguridad previstas para el plan de evacuación.

**Residuos Sólidos**

8.5 El Titular deberá tener presente que los residuos sólidos provenientes de excavaciones y los
catalogados como escombros, generados en la Fase de Construcción del proyecto, que sean
enviados a un sitio autorizado para su disposición final, no podrán contener sustancias o

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

residuos peligrosos que puedan causar un detrimento en la calidad de la napa por la
lixiviación o lavado de suelo en el sitio de disposición final, siendo necesario mantener un
registro a fin de comprobar que los materiales y sus lixiviados no causen un detrimento del
recurso hídrico.

**Emisiones atmosféricas**

8.6 Respecto de las calderas de calefacción y agua caliente, el Titular debe tener presente que
deberá contar con sus números de registros ante la SEREMI de Salud y sus mantenciones al
día. Además, realizar anualmente su declaración de emisiones y cumplir con lo indicado en el
D.S. No31/2016 del MMA.

8.7 El Titular deberá tener presente que, en la fase operación, el Grupo Electrógeno de
emergencia, deberá declarar sus emisiones, realizar sus mantenciones periódicas y dar
cumplimiento a lo señalado en el PPDA DS No 31/2016 del MMA .

8.8 El Titular deberá tener presente que, en el área de emplazamiento del Proyecto, se deberán
tomar todas las medidas preventivas y/o correctivas para evitar emisiones, emanaciones y/o
contaminantes atmosféricos de cualquiera naturaleza, que impacten negativamente hacia la
población de las casas y construcciones colindantes y, además, deberá cumplir con lo
dispuesto en el capítulo 8, artículo 5.8.3 de la OGUC, durante toda la fase de construcción.

**Residuos**

8.9 En el acápite 2.5.1.2 de la DIA, el Titular señala que existirá demolición de construcciones
existentes, por lo que, deberá verificar si entre los materiales a demoler o desmantelar,
algunos de estos contienen “asbesto”, ya sea en: techumbre, las separaciones, pisos, tuberías,
entre otros. De existir asbesto, deberá presentar el Plan de trabajo y manejo de Asbesto
(MCA), basado en el instructivo contenido en la página www.asrm.cl. Además, deberé
indicar el lugar autorizado en el que serán dispuestos los residuos friables, como residuos
peligrosos, y no friables, donde corresponda, según su estado. Por último, deberá contar en
obra con la Resolución de Autorización para la actividad de demolición.

8.10 El titular deberá tener en consideración que, en su generalidad el manejo de residuos es de

exclusiva responsabilidad del generador de los mismos, debiendo implementar una gestión de
sus residuos sobre la base de un manejo diferenciado entre los tipos de residuos generados,
los que son peligrosos, de los que no lo son, privilegiando las alternativas de prevención,
reuso y reciclaje, por sobre las alternativas como el tratamiento y/o la disposición.

8.11 Respecto de los residuos domiciliarios generados en la fase de construcción, el Titular deberá

instalar contenedores con tapa hermética, distribuidos uniformemente en los sectores de la
obra y en las instalaciones de faena, a fin de que los trabajadores dispongan los residuos
domiciliarios en bolsas de basura herméticas. Dichos residuos deben ser retirados con una
frecuencia de 2 a 3 veces por semana, con la finalidad de evitar descomposición de los restos
de alimentos, por tanto, generación de malos olores y atracción de vectores sanitarios
(moscas, ratones, otros insectos) evitando la generación de focos de insalubridad.

8.12 El Titular debe tener presente que deberá disponer los excedentes de movimiento de tierra,

así como los de materiales empleados en la construcción (restos de hormigón, enfierraduras,
materiales sintéticos, madera, entre otros), en lugares autorizados por la SEREMI de salud.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

8.13 El Titular debe tener presente de que, en caso de producirse un accidente de derrame o

descarga accidental de aceites, líquidos hidráulicos y/o combustible durante la fase de
construcción, deberá recuperar y almacenar los residuos en tambores con tapa, en un sector
con piso impermeable, con control de derrame, bajo techo y señalizado, para luego ser
dispuesto en sitios autorizados por está Autoridad Sanitaria. Este tipo de residuos, por sus
características, es considerado un residuo peligroso, por lo que, para proceder a su mejor
manejo, eliminación y/o tratamiento en planta autorizada, el titular deberá dar cumplimiento
a lo indicado en el D.S. N° 148 de 2003 del MINSAL, que “ _Aprueba Reglamento Sanitario_
_Sobre Manejo de Residuos Peligrosos_ ”.

8.14 Se debe tener presente que se encuentra vigente la Ley 20.879 del Ministerio de Transporte y

Telecomunicaciones, que “Sanciona el Transporte de Desechos hacia Vertederos
Clandestinos”, cuyo objetivo es sancionar a quien encargue o realice, el transporte, traslado o
depósito de basuras, desechos o residuos de cualquier tipo, hacia o en la vía pública, sitios
eriazos, en vertederos o depósitos clandestinos o ilegales, o en los bienes nacionales de uso
público.

**Aguas**

8.15 Se hace presente al Titular que, dado que al inicio de la fase de construcción, será necesario

la utilización de baños químicos, será responsabilidad del Titular la instalación, mantención,
limpieza y transporte de estos servicios higiénicos provisorios, debiendo considerarse además

que:

i. El número mínimo de artefactos se debe calcular en base a la tabla del artículo 23 del

D.S. 594/99 del MINSAL.
ii. Las duchas portátiles deberán contar con un sistema de conducción y recolección, que

evite el escurrimiento por el terreno de las aguas generadas, evitando apozamientos y
focos de insalubridad.
iii. Los baños químicos no podrán estar instalados a más de 75 m del área de trabajo.

8.16 El Titular debe tener presente que el punto de descarga de las aguas servidas debe ser

acreditado, manteniendo en las obras copia de la factura u otro documento que respalde la
disposición adecuada de los mismos o copia del Convenio de Uso de Colectores suscrito con
la respectiva empresa sanitaria, que autoriza dicha descarga.

8.17 Debido a que el área del Proyecto se encuentra en el sector hidrogeológico de

aprovechamiento común Santiago Central (Acuífero Maipo), el cual se encuentra declarado
como zona de prohibición para nuevas explotaciones de aguas subterráneas, de acuerdo a la
Resolución D.G.A N° 22, publicada en el D.O el 01 de febrero de 2020, el Titular debe tener
presente que debe evitar alumbramiento de aguas subterráneas en todas las fases de Proyecto
para evitar impactos en la calidad y niveles del recurso hídrico.

**Vialidad**

8.18 El Titular debe tener presente que todas las temáticas relacionadas a la Accesibilidad y

Conectividad Vial del Proyecto deben desarrollarse teniendo en consideración, entre otros
antecedentes, los concernientes al “ _Manual de Carreteras Volumen 9 de la Dirección de_
_Vialidad del MOP, sobre Estudios y Criterios Ambientales en Proyectos Viales_ ”.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

8.19 El titular debe llevar a cabo lo indicado por la Seremi de Transportes y Telecomunicaciones

de la Región Metropolitana en el ordinario 2454 Materia Aprueba Estudio de Impacto sobre
el Sistema de Transporte Urbano (EISTU) del proyecto “Edificios Vespucio 4453”, Comuna
de Macul, punto IV Otras Consideraciones, en particular lo siguiente:
8.20 Para las obras de pavimentación en las vías de tuición del MOP, el Titular deberá ingresar a

Vialidad del Ministerio de Obras Públicas, los planos de ingeniería de las vías de tuición del
MOP que vaya a ejecutar, para su revisión y posterior aprobación, del sector en donde se
emplazará. Una vez que el Titular, cuente con la aprobación de los planos de ingeniería de
detalle de las vías a ejecutar (en caso de que ello ocurra), por parte del Ministerio de Obras
Públicas, y posea los terrenos necesarios para materializar las obras faltantes de la vía, deberá
iniciar a la brevedad los trabajos tendientes a materializar las calles que correspondan.

8.21 El Titular deberá tener presente que cualquier iniciativa o acción que, producto del Proyecto,

pudiere eventualmente implicar algún tipo de intervención en vialidad de tuición del MOP,
debe ser previamente presentada y aprobada por los Servicios competentes del MOP.

8.22 Restaurar a su estado original (o reponer en caso de que resultasen destruidas) cualquier vía,

espacio público, u otra infraestructura que resultasen afectadas por faenas de construcción del
proyecto.

8.23 De acuerdo con lo señalado por el Titular en el acápite 2.5.1.9 “Control de Vectores” de la

DIA, “[...] _durante la fase de construcción, se efectuará un control de vectores sanitarios y_
_desinfección de las instalaciones de faenas que se dispongan en la obra, a través de la_
_contratación de empresas autorizadas especializadas_ ”. Se sugiere al Titular, la elaboración y
presentación de un plan de control de vectores que sea construido en conjunto con la
comunidad.

8.24 El Titular debe tener presente que, en caso de acceder a la caletera Autopista Vespucio Sur,

deberá presentar el permiso de acceso a la ruta mencionada. En caso de no contar con dicha
autorización, se deberá regularizar esta situación ante la Dirección Regional de Vialidad del
MOP RMS, para lo que requerirá presentar a trámite la factibilidad de acceso y consiguiente
materialización de las medidas a la Seremi MOP de la Región Metropolitana, las que deberán
ser materializadas antes del inicio de las obras. Independientemente de lo anterior, se requiere
que el Titular indique cuáles serán las condiciones que se dispondrán para garantizar tanto la
seguridad de los usuarios de la ruta como, así mismo, las medidas consideradas para prevenir
el deterioro de la materialidad de la infraestructura de la ruta en el punto de conexión
mencionado.

8.25 El Titular debe tener en cuenta que todo acceso, paralelismo y atravieso, que se verifique en

la faja vial de rutas MOP, debe ser revisado, aprobado y autorizado por la Dirección Regional
de Vialidad del MOP RMS, bajo las condiciones que ella establezca, de acuerdo con los
artículos 40 y 41 del DFL 850/97 MOP, y las instrucciones sobre Paralelismo y Atraviesos en
Caminos Públicos. Para mayor precisión, solicita la presentación de un archivo .kmz, donde
se indique en detalle, la línea de transmisión eléctrica al punto de conexión.

8.26 Con el propósito de contar con más información, para evaluar la pertinencia de la aplicación

del artículo 53 del DFL 850/97 MOP, vinculado a aspectos del transporte y de residuos
sólidos de la construcción, se solicita al Titular ampliar la información del material que
ingresará y que saldrá del predio en la fase de construcción del proyecto, considerando todas
y cada una de sus actividades y procesos. Se debe tener presente que se deberá considerar la
normativa asociada al Decreto Supremo 18/93 MOP, la cual dice relación a las Empresas

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

Generadoras de Carga, las que son definidas en el artículo 2 de dicha disposición, y que
establece: " _Empresa Generadora de Carga es aquella que anualmente produce 60.000_
_toneladas o más en cada lugar de embarque o de recepción_ ". Por último, se solicita al Titular
analizar y evaluar con mayor detalle si califica, o no, en esta categoría .

**9.** **Ficha resumen para cada fase del proyecto o actividad.**

De acuerdo con lo expuesto en la Ficha Resumen del Proyecto, y a lo establecido en el artículo 19,
letra f) del D.S. 40/12 del Ministerio del Medio Ambiente, Reglamento del Sistema de Evaluación
de Impacto Ambiental, el titular deberá **actualizar** los antecedentes presentados en virtud de las
observaciones del presente ICSARA **para todas las fases del proyecto**, acompañando nuevas
fichas respecto de los siguientes contenidos:

a) Descripción del Proyecto.

b) Antecedentes que Justifiquen Inexistencia de Efectos, Características o Circunstancias del

Artículo 11 de la Ley que dan Origen a la Necesidad de Efectuar un EIA.

c) Plan de Cumplimiento de la Legislación Ambiental Aplicable.

d) Compromisos Ambientales Voluntarios.

Además, estas fichas deberán presentarse de acuerdo con el siguiente formato:

|1.- Antecedentes|Col2|
|---|---|
|**IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL**|**IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL**|
|Titular||
|RUT||
|Representante Legal||
|RUT||
|Domicilio||
|Correo Electrónico||
|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|
|Nombre del Proyecto||
|Descripción Breve||
|Objetivo||
|Tipología principal y secundaria||
|Monto de la Inversión||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

|Gestión, acto o faena mínima que da cuenta del inicio de la<br>ejecución|Col2|
|---|---|
|Vida Útil Proyecto||
|Vida Útil Partes u Obras||
|**LOCALIZACIÓN**|**LOCALIZACIÓN**|
|Región||
|Provincia||
|Comuna||
|Coordenadas Geográficas y UTM (Datum WGS84)||
|Superficie Total del Proyecto||
|Caminos de Acceso||
|Justificación de la Localización||

|2.- Partes, Obras y Acciones.|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter**<br>[_Parte/obra de_<br>_carácter temporal, es_<br>_aquella que sirve_<br>_únicamente a la fase_<br>_de construcción del_<br>_proyecto y_<br>_permanente son_<br>_aquellas que sirven a_<br>_la fase de operación o_<br>_ambas fases_]|**Fase**|
|[_Nombre_<br>_parte/obra 1_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra_<br>_1, incluyendo su georreferenciación y_<br>_superficie, si corresponde. En el caso_<br>_que no haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la parte u_<br>_obra, se debe indicar el polígono del_|_[Temporal o_<br>_permanente]_|[_Construcción,_<br>_operación y/o_<br>_cierre_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

|Col1|área de intervención máxima de la<br>parte/obra]|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|[_Nombre_<br>_parte/obra n_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra_<br>_n, incluyendo su georreferenciación y_<br>_superficie, si corresponde._]_ En el caso_<br>_que no haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la parte u_<br>_obra, se debe indicar el polígono del_<br>_área de intervención máxima de la_<br>_parte/obra_]|_[Temporal o_<br>_permanente]_<br> <br> <br>|[_Construcción,_<br>_operación /o_<br>_cierre_]|

|Acciones del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Fase**|
|[_Nombre acción 1_]|_[Construcción, operación y/o cierre_]|
|[_Nombre acción n_]|_[Construcción, operación y/o cierre_]|

|3. Cronología y Mano de obra|Col2|
|---|---|
|**Cronología de las fases del proyecto o actividad.**|**Cronología de las fases del proyecto o actividad.**|
|**Fase de** [Construcción/Operación/Cierre].|**Fase de** [Construcción/Operación/Cierre].|
|Fecha<br>estimada<br>de<br>inicio.||
|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio.||
|Fecha<br>estimada<br>de<br>término.||
|Parte, obra o acción que<br>establece el término.||

|Mano de obra|Col2|
|---|---|
|**Fases**|**Número máximo de personas**|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

|Construcción|Col2|
|---|---|
|Operación||
|Cierre||
|**Total**||

|4. Suministros|Col2|
|---|---|
|**Suministros básicos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Suministros básicos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Suministro básico 1, por ejemplo energía,_<br>_agua, u otros semejantes_]|[_Descripción de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico 1, descripción breve_]|
|[_Suministro básico n_]|[_Descripción de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico n, descripción breve_]|

|5. Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|Col2|
|---|---|
|**Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del recurso 1_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_<br>_explotación o utilización del recurso natural renovable,_<br>_señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente_|
|[_Nombre del recurso n_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_<br>_explotación o utilización del recurso natural renovable,_<br>_señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente._]|
|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser_<br>_señalado_]|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser_<br>_señalado_]|

**6. Emisiones y Residuos**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

|Emisiones a la atmósfera/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión 1, por ejemplo_<br>_MP10, CO2, NH3, etc._]|[_Emisión 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se_<br>_generan las emisiones, relacionándola con la acción que la_<br>_genera y con la parte u obra donde se genera, sistema de_<br>_abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión n, por ejemplo_<br>_MP10, CO2, NH3, etc._]|[_Emisión n_]|

|Emisiones líquidas/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión o efluente 1, por_<br>_ejemplo aguas servidas, otras_<br>_emisiones_<br>_liquidas,_<br>_entre_<br>_otras._]|[_Emisión o efluente 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo_<br>_en que se generan las emisiones, relacionándola con la acción que_<br>_la genera y con la parte u obra donde se genera, sistema de_<br>_abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión o efluente n_]|[E_misión o efluente n_]|

|Ruido/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|Ruido|[_Valor de la emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la_<br>_parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si_<br>_se contempla_]|

|Otras emisiones [si corresponde]/Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión 1, por ejemplo_<br>_olores, vibraciones, campos_<br>_electromagnéticos,_<br>_entre_<br>_otros._]|[_Indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la_<br>_parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si_<br>_se contempla_]|
|[_Emisión n_]|_[...]_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

|Residuos no peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1, por_<br>_ejemplo_<br>_residuo_<br>_sólido_<br>_domiciliario_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del residuo n]_|[_Describir el residuo n_]|

|Residuos peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del residuo n_]|[_Describir el residuo n_]|

|Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente<br>Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto_<br>_químico u otra sustancia 1_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia 1, incluyendo_<br>_las sustancias peligrosas, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del producto_<br>_químico u otra sustancia n_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia n_]|

|7. Productos Generados y Actividades Mantención|Col2|
|---|---|
|**Productos generados/ Fase(s) que corresponda**|**Productos generados/ Fase(s) que corresponda**|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto 1_]|[_Describir y cuantificar el producto 1. Describir su forma de_<br>_manejo incluyendo el transporte considerado para su entrega_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

|Col1|y despacho.]|
|---|---|
|[_Nombre del producto n_]|[_Describir y cuantificar el producto n. Describir su forma de_<br>_manejo incluyendo el transporte considerado para su entrega_<br>_y despacho._]|

|Actividades Mantención/ Fase(s) que corresponda|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre de la Mantención 1_]|_[Describir la mantención]_|
|[_Nombre de la Mantención n_]|_[Describir la mantención]_|

|8. Planes Contingencia y Emergencias.|Col2|
|---|---|
|**Riesgo [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1/ Fase de**<br>**[Construcción/Operación/Cierre].**|**Riesgo [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1/ Fase de**<br>**[Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Riesgo o contingencia**|[_Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1 y_<br>_breve descripción._]|
|Fase del proyecto a la que aplica|[_Fase de construcción, operación o cierre._]|
|Emplazamiento, parte, obra o acción<br>asociada|[_en el caso que el riesgo se genere debido a las_<br>_características del lugar de emplazamiento del proyecto,_<br>_se debe describir_] <br>[_En el caso de parte, obra o acción, indicarla utilizando_<br>_el mismo nombre, según corresponda_]|
|Acciones o medidas a implementar<br>para**prevenir la contingencia**|[_Descripción, objetivo, plazos, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento de la_<br>_acción o medida de prevención, que permita verificar que_<br>_se está ejecutando en los plazos y forma establecidos, e_<br>_indicador que permita acreditar su cumplimiento._<br>_Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes_<br>_(SMA a través de su página web y eventualmente otro_<br>_OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido_<br>_durante el proceso de evaluación)._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

|Referencia a documentos del<br>expediente de evaluación que<br>contenga la descripción detallada|[Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o<br>Adenda complementaria donde se presenta, según<br>corresponda.]|
|---|---|
|Acciones o medida a implementar<br>para**controlar la emergencia**|[_Descripción,_<br>_objetivo,_<br>_lugar_<br>_de_<br>_implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|
|Oportunidad y vías de comunicación a<br>la SMA de la activación del Plan de<br>Emergencia||
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente<br>de<br>evaluación<br>que<br>contenga la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o_<br>_Adenda complementaria donde se presenta, según_<br>_corresponda._]|

**9. Artículo 11 de la Ley 19.300 y Artículos del 5 al 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Artículo 11 letra a) de la Ley 19.300 y Art. N° 5 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de<br>efluentes, emisiones y residuos|Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de<br>efluentes, emisiones y residuos|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de población cuya salud<br>pudiera verse afectada|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existe_<br>_población cuya salud pudiera verse afectada. De no existir_<br>_población en el área de influencia, se descarta de plano el_<br>_riesgo para la salud._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para<br>la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para<br>la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|
|a) La superación de los valores de las<br>concentraciones<br>y <br>períodos<br>establecidos en las normas primarias<br>de calidad ambiental vigentes o el|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

|aumento o disminución significativos,<br>según corresponda, de la<br>concentración por sobre los límites<br>establecidos en éstas. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia<br>las vigentes en los Estados que se<br>señalan en el artículo 11 del<br>Reglamento.|Col2|
|---|---|
|b) La superación de los valores de<br>ruido establecidos en la normativa<br>ambiental vigente. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia<br>las vigentes en los Estados que se<br>señalan<br>en<br>el<br>artículo<br>11<br>del<br>Reglamento.|[_Antecedentes_]|
|c) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto de las emisiones y<br>efluentes sobre los recursos naturales<br>renovables, incluidos el suelo, agua y<br>aire, en caso que no sea posible<br>evaluar el riesgo para la salud de la<br>población de acuerdo a las letras<br>anteriores.|[_Antecedentes_]|
|d) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto generado por el<br>manejo de residuos sobre los recursos<br>naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire.|[_Antecedentes_]|

|Artículo 11 letra b) de la Ley 19.300 y Art. N° 6 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire|Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|---|---|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos<br>adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento<br>del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos<br>adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento<br>del SEIA:|
|Recursos naturales renovables escasos,<br>únicos o representativos.|[_Antecedentes_] <br>|
|a) La pérdida de suelo o de su<br>capacidad para sustentar biodiversidad<br>por<br>degradación,<br>erosión,<br>impermeabilización, compactación o<br>presencia de contaminantes.|[_Antecedentes_]|
|b) La superficie con plantas, algas,<br>hongos, animales silvestres y biota<br>intervenida,<br>explotada,<br>alterada<br>o <br>manejada y el impacto generado en<br>dicha superficie. Para la evaluación del<br>impacto se deberá considerar la<br>diversidad biológica, así como la<br>presencia y abundancia de especies<br>silvestres en estado de conservación o<br>la<br>existencia<br>de<br>un<br>plan<br>de<br>recuperación, conservación y gestión<br>de dichas especies, de conformidad a<br>lo señalado en el artículo 37 de la Ley<br>19.300.|[_Antecedentes_]|
|c) La magnitud y duración del impacto<br>del proyecto o actividad sobre el suelo,<br>agua o aire en relación con la<br>condición de línea de base.|[_Antecedentes_]|
|d) La superación de los valores de las<br>concentraciones establecidos en las<br>normas<br>secundarias<br>de<br>calidad<br>ambiental vigentes o el aumento o<br>disminución<br>significativos,<br>según<br>corresponda, de la concentración por<br>sobre los límites establecidos en éstas.|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

|A falta de tales normas, se utilizarán<br>como referencia las normas vigentes<br>en los Estados que se señalan en el<br>artículo 11 del Reglamento. En caso<br>que no sea posible evaluar el efecto<br>adverso de acuerdo a lo anterior, se<br>considerará la magnitud y duración del<br>efecto generado sobre la biota por el<br>proyecto o actividad y su relación con<br>la condición de línea de base.|Col2|
|---|---|
|e) La diferencia entre los niveles<br>estimados de ruido con proyecto o<br>actividad y el nivel de ruido de fondo<br>representativo y característico del<br>entorno donde se concentre fauna<br>nativa asociada a hábitats de relevancia<br>para su nidificación, reproducción o<br>alimentación.|[_Antecedentes_]|
|f)<br>El impacto<br>generado<br>por<br>la<br>utilización y/o manejo de productos<br>químicos,<br>residuos,<br>así<br>como<br>cualesquiera<br>otras<br>sustancias<br>que<br>puedan afectar los recursos naturales<br>renovables.|[_Antecedentes_]|
|g) El impacto generado por el volumen<br>o caudal de recursos hídricos a<br>intervenir o explotar, así como el<br>generado por el transvase de una<br>cuenca o subcuenca hidrográfica a<br>otra, incluyendo el generado por<br>ascenso o descenso de los niveles de<br>aguas subterráneas y superficiales. La<br>evaluación de dicho impacto deberá<br>considerar siempre la magnitud de la<br>alteración en:<br>g.1. Cuerpos de aguas subterráneas<br>que contienen aguas fósiles.<br>g.2. Cuerpos o cursos de aguas en<br>que se generen fluctuaciones de<br>niveles.|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

|g.3. Vegas y/o bofedales que<br>pudieren ser afectadas por el ascenso<br>o descenso de los niveles de aguas.<br>g.4. Áreas o zonas de humedales,<br>estuarios y turberas que pudieren ser<br>afectadas por el ascenso o descenso<br>de los niveles de aguas subterráneas<br>o superficiales.<br>g.5. La superficie o volumen de un<br>glaciar susceptible de modificarse.|Col2|
|---|---|
|h) Los impactos que pueda generar la<br>introducción de especies exóticas al<br>territorio nacional o en áreas, zonas o<br>ecosistemas determinados.|[_Antecedentes_]|

|Artículo 11 letra c) de la Ley 19.300 y Art. N° 7 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los<br>sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los<br>sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de grupos humanos en el<br>área de influencia|[_Indicar si en el área de influencia existe un grupo_<br>_humano._]|
|Reasentamiento<br>de<br>comunidades<br>humanas|[_Indicar fundadamente que el proyecto no genera_<br>_reasentamiento de comunidades humanas._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|
|a) La intervención, uso o restricción<br>al acceso de los recursos naturales|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

|utilizados como sustento económico<br>del grupo o para cualquier otro uso<br>tradicional, tales como uso medicinal,<br>espiritual o cultural.|Col2|
|---|---|
|b) La obstrucción o restricción a la<br>libre circulación, conectividad o el<br>aumento significativo de los tiempos<br>de desplazamiento.|[_Antecedentes_]|
|c) La alteración al acceso o a la<br>calidad de bienes, equipamientos,<br>servicios o infraestructura básica.|[_Antecedentes_]|
|d) La dificultad o impedimento para<br>el ejercicio o la manifestación de<br>tradiciones,<br>cultura<br>o <br>intereses<br>comunitarios, que puedan afectar los<br>sentimientos de arraigo o la cohesión<br>social del grupo.|[_Antecedentes_]|
|Para<br>los<br>grupos<br>humanos<br>pertenecientes a pueblos indígenas,<br>además<br>de<br>las<br>circunstancias<br>señaladas<br>precedentemente,<br>se<br>considerará la duración y/o magnitud<br>de la alteración en sus formas de<br>organización social particular.|[_Antecedentes_]|

|Artículo 11 letra d) de la Ley 19.300 y Art. N° 8 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados,<br>así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar|Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados,<br>así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

|Fase en que se presenta|[Construcción, operación o cierre]|
|---|---|
|Existencia de poblaciones protegidas|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen_<br>_poblaciones protegidas._]|
|Existencia<br>de<br>recursos<br>y <br>áreas<br>protegidas, sitios prioritarios para la<br>conservación, humedales protegidos,<br>glaciares y zona con valor ambiental|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen_<br>_recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la_<br>_conservación, humedales protegidos, glaciares y zona con_<br>_valor ambiental._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a<br>poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales<br>protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en<br>que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA.|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a<br>poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales<br>protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en<br>que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA.|
|Susceptibilidad<br>de<br>afectar<br>poblaciones protegidas, considerando<br>la extensión, magnitud o duración de<br>la intervención en áreas donde ellas<br>habitan.|[_Antecedentes_]|
|Susceptibilidad de afectar recursos y<br>áreas protegidas, sitios prioritarios<br>para la conservación, humedales<br>protegidos, glaciares o territorios con<br>valor ambiental, se considerará la<br>extensión, magnitud o duración de la<br>intervención de sus partes, obras o<br>acciones, así como de los impactos<br>generados por el proyecto o actividad,<br>teniendo en especial consideración los<br>objetos<br>de<br>protección<br>que<br>se<br>pretenden resguardar.|[_Antecedentes_]|

|Artículo 11 letra e) de la Ley 19.300 y Art. N° 9 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor<br>paisajístico o turístico de una zona|Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor<br>paisajístico o turístico de una zona|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

|Impacto ambiental no Significativo n|[Nombre del impacto]|
|---|---|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de valor turístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta_<br>_valor turístico._]|
|Existencia de valor paisajístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta_<br>_valor paisajístico._]|
|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 9 del Reglamento del SEIA:|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 9 del Reglamento del SEIA:|
|a) La duración o la magnitud en que<br>se obstruye la visibilidad a una zona<br>con valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|b) La duración o la magnitud en que<br>se alteren atributos de una zona con<br>valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|La duración o magnitud en que se<br>obstruya el acceso o se alteren zonas<br>con valor turístico.|[_Antecedentes_]|

|Artículo 11 letra f) de la Ley 19.300 y Art. N° 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,<br>histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural|Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,<br>histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

|Existencia de monumentos sitios con<br>valor antropológico, arqueológico,<br>histórico y, en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural.|[Se debe indicar fundadamente si el área de influencia<br>tiene monumentos, sitios con valor antropológico,<br>arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al<br>patrimonio cultural, incluyendo el patrimonio cultural<br>indígena y Monumentos Nacionales.]|
|---|---|
|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de<br>plano la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración de<br>monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del<br>Reglamento del SEIA:|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de<br>plano la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración de<br>monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del<br>Reglamento del SEIA:|
|a) La magnitud en que se remueva,<br>destruya, excave, traslade, deteriore,<br>intervenga o se modifique en forma<br>permanente<br>algún<br>Monumento<br>Nacional de aquellos definidos por la<br>Ley N°17.288.|[_Antecedentes_]|
|b) La magnitud en que se modifique o<br>deteriore<br>en<br>forma<br>permanente<br>construcciones, lugares o sitios que<br>por sus características constructivas,<br>por su antigüedad, por su valor<br>científico, por su contexto histórico o<br>por su singularidad, pertenecen al<br>patrimonio<br>cultural,<br>incluido<br>el<br>patrimonio cultural indígena.|[_Antecedentes_]|
|c) La afectación a lugares o sitios en<br>que se lleven a cabo manifestaciones<br>propias de la cultura o folclore de<br>algún pueblo, comunidad o grupo<br>humano, derivada de la proximidad y<br>naturaleza de las partes, obras y/o<br>acciones del proyecto o actividad,<br>considerando especialmente a los<br>grupos humanos indígenas.|[_Antecedentes_]|

**10. Normativas**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

|COMPONENTE/MATERIA:|Col2|
|---|---|
|Norma||
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica o en la que<br>se dará cumplimiento||
|Otros cuerpos legales|[_Identificación de otros cuerpos normativos asociados a la norma_<br>_identificada._]|
|Parte, obra, acción,<br>emisión, residuo o<br>sustancias a la que<br>aplica||
|Forma de<br>cumplimiento||
|*Indicador que<br>acredita su<br>cumplimiento||
|Forma de control y<br>seguimiento<br>(identificada por fase<br>del proyecto)|[_Si corresponde, indicar forma de control (p. ej.: mediciones o análisis)_<br>_y seguimiento de la exigencia, a objeto de verificar su ejecución en los_<br>_plazos y forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario_<br>_(SMA y eventualmente otros, solo si lo han pedido durante el proceso de_<br>_evaluación y son competentes) de informes y su contenido]_|

*Se hace presente al Titular que los **indicadores que acreditan el cumplimiento** de la normativa
y que deben ser propuestos e incorporados por el Titular en la tabla precedente, deben ser
precisos, atingentes y de fácil verificación en relación a la norma, es decir, no deben ser
susceptibles de interpretación, así como tampoco deberán dar señales de cumplimiento parcial, es
decir, se trata de evidencias inequívocas como inspección y observación directa, contratos,
registros de laboratorio, entre otros. Cabe señalar que tanto la forma de cumplimiento como los
indicadores de cumplimiento deben diferenciarse por fase (construcción, operación y cierre),
cuando corresponda, para evitar interpretaciones erradas.

|11. Permisos Ambientales Sectoriales.|Col2|
|---|---|
|Permiso [_nombre del permiso 1_] según se establece en el artículo [_XXX_] del Reglamento del SEIA|Permiso [_nombre del permiso 1_] según se establece en el artículo [_XXX_] del Reglamento del SEIA|
|Fase del proyecto a<br>la cual corresponde|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte, obra o acción|[_..._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

|a la que aplica|Col2|
|---|---|
|Condiciones<br>o <br>exigencias<br>específicas para su<br>otorgamiento|[_Incluir en caso de que corresponda exigencias que se relacionen_<br>_directamente con los requisitos de otorgamiento que contempla el respectivo_<br>_PAS._]|

|12. Compromisos voluntarios|Col2|
|---|---|
|Compromiso ambiental voluntario - [_Nombre del compromiso voluntario 1_]|Compromiso ambiental voluntario - [_Nombre del compromiso voluntario 1_]|
|Impacto asociado [_si_<br>_aplica_]|[_Según letra d) del art. 19 del Reglamento del_ _SEIA se podrá considerar los_<br>_que se hacen cargo de los impactos no significativos y los asociados a_<br>_verificar que no se generan impactos significativos._]|
|Fase del Proyecto a<br>la que aplica|[_Construcción/operación/cierre._]|
|Objetivo,<br>descripción<br>y <br>justificación|Objetivo: [_XXX_] <br> <br>Descripción: [_XXX_] <br> <br>Justificación: [_Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará el_<br>_objetivo._]|
|Lugar,<br>forma<br>y <br>oportunidad<br>de<br>implementación|Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso_<br>_voluntario,_<br>_puede_<br>_incluir_<br>_ubicación_<br>_georreferenciada,_<br>_superficies,_<br>_distancias, parte u obra del proyecto, entre otros, según corresponda._] <br>Forma: [_La forma de implementación del compromiso voluntario puede_<br>_incluir, entre otros, metodología, procedimientos o acciones, materiales y_<br>_etapas para concretar su objetivo, según corresponda. Es más específico_<br>_que la descripción._] <br>Oportunidad: [_Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el_<br>_compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente información cuando_<br>_corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de implementación del_<br>_compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio y término, fechas de una_<br>_fase del proyecto o un texto más descriptivo, según corresponda. También_<br>_puede indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de un escenario_<br>_particular o la ejecución de una acción particular del proyecto (p. ej.,_<br>_llenado de embalse)._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)

|Indicador que<br>acredite su<br>cumplimiento|[Debe permitir establecer o evidenciar que el Titular ha dado cumplimiento<br>al compromiso voluntario. Se trata de evidencias inequívocas como<br>inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre<br>otros.]|
|---|---|
|Forma de control y<br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que_<br>_permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma establecidos._<br>_Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA y eventualmente_<br>_otros OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido durante el_<br>_proceso de evaluación y son competentes) de informes y su contenido)._]|

JGM/JMM/FCP

Distribución: <DISTRIB_CC>

Firmado Digitalmente por
Arturo Nicolas Farias
Alcaino
Fecha: 23-03-2022
16:33:42:962 UTC -03:00
Razón: Firma Electrónica
Avanzada

**<FIRMA_DIREC>** Lugar: PUF
**Arturo Nicolás Farías Alcaino**

Director Regional (S)
Servicio de Evaluación Ambiental
Región Metropolitana de Santiago

CC:
Eva Liliana Astudillo Lobos (Oficial de Partes) �<eva.astudillo@sea.gob.cl>
Cristóbal Enrique Carreño Cabrera (Coordinador de PAC) �<ccarreno@sea.gob.cl >

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155465306)