---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20230324135404-03'00'
language: es
type: report
pages: 42
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>
<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**
**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "DISTRIBUCIÓN DE ANHIDRIDO**
**SULFUROSO ENTRE LAS REGIONES V, VI, VII Y METROPOLITANA"**

Nombre del Titular : SULFOQUIM S.A

Nombre del
: Mario Ernesto Riveros Piña
Representante Legal

Dirección : Ctra Ejer. Libertador No 766, Las Coimas, Putaendo

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "DISTRIBUCIÓN DE ANHIDRIDO SULFUROSO
ENTRE LAS REGIONES V, VI, VII Y METROPOLITANA", contiene las observaciones generadas
en virtud de la revisión de la Adenda.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "DISTRIBUCIÓN DE ANHIDRIDO
SULFUROSO ENTRE LAS REGIONES V, VI, VII Y METROPOLITANA", la que deberá
entregarse hasta el 26 de mayo de 2023.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Paulina Villa Muñoz, dirección de correo electrónico
pvilla@sea.gob.cl, número telefónico 26164338.

**1.** **Descripción de proyecto**

Localización

1. El Titular señala que: “El actual Proyecto que se somete a Evaluación corresponde al

Transporte de Anhídrido Sulfuroso entre las regiones V, VI y VII, incluida la Región
Metropolitana y es una modificación al Proyecto original. Sin embargo, la Figura N° 4: Rutas
Generales para el Transporte, del mismo documento, identifica la Ruta General del proyecto,
la que alcanza hasta la VIII Región, lo que resulta inconsistente con lo señalado inicialmente.
Por su parte, el proyecto "Almacenamiento y Distribución de Anhídrido Sulfuroso”,
calificado favorablemente a través de la RCA N° 303/2011 del 09/06/2011, el que se
contempla modificar a través del proyecto en evaluación, comprende la distribución del
mismo producto entre las regiones III, IV y V. Al respecto, se solicita aclarar y precisar el
territorio que contempla abarcar el proyecto completo.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

```
Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Duran MedinaFecha: 24-03-2023 15:37:45:533 UTC -03:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Duran MedinaFecha: 24-03-2023 15:37:30:248 UTC -03:00Razón:Lugar:

```

2. Se solicita actualizar el listado de comunas por las cuales transitará el proyecto, en el

entendido que deben identificarse y clasificarse como comunas de paso, de carga y descarga.
3. De acuerdo a lo señalado en el Capítulo I, el proyecto presentado busca modificar la RCA N°

303/2011 que calificó de forma favorable el proyecto Almacenamiento y Distribución de
Anhídrido Sulfuroso. Al respecto se solicita complementar la información presentada,
detallando respecto de los cambios que se someten a evaluación y cómo se modifica el área
de influencia del proyecto, incorporando todas las comunas involucradas en las actividades
de transporte (de paso y destino).
4. Se solicita al Titular identificar y representar en un plano georreferenciado (Formato SIG

(shp, kmz), las zonas sensibles (puntos críticos) de área de influencia del proyecto, relativos
a los recursos naturales, tales como áreas protegidas, áreas de valor natural, como son los
humedales, sitios priorizados por la estrategia regional de biodiversidad, cursos de agua y
cualquier otra, que tenga por objeto proteger recursos naturales renovables, cursos o cuerpos
de agua superficial, áreas agropecuarias, entre otros. Adicionalmente se solicita presentar
dicha información en una tabla. En el caso de los cursos de agua, se deberá entregar el nombre
de los cauces naturales y/o artificiales intersectados por cada ruta, las coordenadas dónde esto
ocurre, y el tipo de camino (pavimentado o no pavimentado). Finalmente, la información
solicitada deberá identificarse a través de coordenadas georreferenciadas, en sistema WGS84.

Huso 19.

5. Se solicita reemplazar o complementar la Figura N° 4 de la sección 1.4., incluyendo una

representación espacial de las áreas identificadas en conjunto con las rutas del Proyecto.
6. Respecto del área de influencia, se solicita ampliar los antecedentes respecto de cómo se

descarta la afectación sobre las formaciones vegetales presentes colindantes a las rutas a
utilizar por el proyecto, indicando gráficamente el área de influencia para el componente,
más allá de efectos por intervención directa, si corresponde.
7. Respecto de información entregada en la Tabla No 6 de la DIA, se solicita incorporar la

ubicación georreferenciada de las instalaciones, junto revisar y actualizar las comunas de
destino el proyecto, dado que se identificaron algunos casos en que las comunas estaban
erradas. Por ejemplo, la Viña Los Aromos y la Viña Red Wine se encuentran en la comuna
de Villa Alegre, no en San Javier como se indica; y la Viña Tierra del Maule se encuentra en

la comuna de Maule.

Partes, obras y acciones

8. Respecto de la información presentada en la DIA, en la Tabla N° 5 Proyecto Original/Nuevo

Proyecto, se solicita al Titular aclarar, y rectificar en caso de ser necesario, la información
respecto a la importación de Anhídrido Sulfuroso (Rutas 60 CH y E-71), ya que indica que
se mantiene. Sin embargo, en el punto 1.2.2 de la DIA se indica que sólo se aumentará la
frecuencia de la importación.
9. En relación a los estanques de almacenamiento de anhídrido sulfuroso existentes en

dependencias de la empresa en la comuna de Putaendo (1.2.8 de la DIA), se solicita al Titular
especificar la capacidad nominal de almacenamiento de estos estanques (m [3] ). Asimismo,
debe acreditar la autorización de funcionamiento de esta instalación de almacenamiento de
sustancias peligrosas, otorgada por la SEREMI de Salud de Valparaíso.
En caso de no contar con la citada autorización, el Titular debe acreditar en el marco del

presente proceso de evaluación, que la citada instalación de almacenamiento da

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

cumplimiento a las disposiciones de carácter ambiental contenidas en el DS N° 43/2015 del
MINSAL, el cual establece el Reglamento de Almacenamiento de Sustancias Peligrosas, para
lo que se sugiere tener en consideración las orientaciones detalladas en el Ord.
B32/3495/2022 de la Subsecretaría de Salud Pública, que se encuentra disponible en
[https://dipol.minsal.cl/wp-content/uploads/2022/08/ORD-3495-28-07-2022.pdf.](https://dipol.minsal.cl/wp-content/uploads/2022/08/ORD-3495-28-07-2022.pdf)
10. Se solicita precisar si en las instalaciones de Sulfoquim existentes, se realizan actividades de

mantenimiento de equipos o vehículos de la flota. En caso de contemplar este tipo de
actividades, se hace necesario detallar el manejo de los residuos peligrosos y no peligrosos
generados (industriales), incluyendo el o los sitios de almacenamiento considerados y sus
autorizaciones. Al respecto, cabe hacer presente que en caso que dichos sitios no cuenten con
autorización sanitaria, el Titular debe acreditar los contenidos técnicos y formales
establecidos para el otorgamiento de los permisos ambientales sectoriales de los art. 140 y
142 del Reglamento del SEIA.
11. Se solicita al Titular precisar si contempla mecanismos o dispositivos de control de la flota,

tales como: GPS, limitador de velocidad, medidor de nivel de carga, entre otros dispositivos,
que faciliten la ubicación en tiempo real o el seguimiento del recorrido por las comunas

involucradas.

12. Respecto a la actividad de descarga en instalaciones del cliente, se solicita presentar un

procedimiento que asegure que existen las condiciones para una descarga adecuada y segura

de la sustancia.

13. Se sugiere al Titular contar con un plan de mantención que incluya las mantenciones

programadas, preventivas y de emergencias.
14. Respecto de la vida útil del proyecto, se solicita aclarar si son 30 años, dado que la RCA que

se va a modificar indica una fecha de término distinta. En caso de ser así, actualizar la tabla

donde se indican las modificaciones que se pretenden realizar a la RCA N° 303/2011.
15. Se solicita al Titular detallar el número de camiones para la fase de operación, con la

información requerida en la siguiente tabla, independiente de la presencia de contratistas o

subcontratistas.

|Etapa|N° de<br>camiones|Tipo de<br>camiones|Tonelaje|Frecuencia<br>diaria de<br>camiones|Frecuencia<br>semanal de<br>camiones|Rutas<br>principales|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Operación|||||||

16. Respecto de la fase de cierre del proyecto, se solicita al Titular aclarar si el Proyecto considera

dicha fase o no, dado que en la Tabla N° 54 se indica: “El proyecto no contempla una fase de
cierre, no obstante, en caso de algún suceso no previsto, el Titular del proyecto se
compromete a desmantelar las instalaciones, realizar la venta correspondiente de bienes que
se encuentren en buenas condiciones; y a transportar y disponer los residuos que por esta
actividad se generen con empresas autorizadas para tales efectos.”, mientras que en el punto
2.3 de la DIA señala que “El Proyecto contempla una fase de cierre a los 30 años de entrada
en funcionamiento, para este caso el Titular se compromete a desmantelar las instalaciones,
realizar la venta correspondiente de bienes que se encuentren en buenas condiciones; y a
transportar y disponer los residuos que por esta actividad se generen con empresas
autorizadas para tales efectos.”

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

17. En base a la pregunta anterior, si considera fase de cierre o no, se solicita al Titular indicar si

considera en la zona de obras en Putaendo, acciones de restauración del suelo y vegetación
existente e indicar si agregara suelo fértil y/o revegetará, indicando las características y
manejos culturales según sea el caso.

Rutas a utilizar

18. Se informa al Titular que el Decreto Alcaldicio No 2506, de fecha 26 de octubre de 2016, el

cual establece la Ordenanza sobre el Tránsito y Estacionamiento de camiones y similares en
la comuna de San Javier, prohíbe el estacionamiento de vehículos motorizados de carga en
las calles y avenidas que indica el artículo 1 de dicha Ordenanza.
19. Respecto del ingreso a la Viña Don Marcial, se solicita este se realice por Ruta 5 Sur -L150

-L140. Esto debido a que en la Ruta L-140 existe un puente mecano que está limitado a 18
toneladas como máximo, y además de esta forma se evitaría el ingreso a la zona urbana de la

comuna.

20. Considerando lo estipulado en los artículos 17 y 18 del DS N° 298, el cual "Reglamenta

Transporte de Cargas Peligrosas por Calles y Caminos" del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, de fecha 11 de febrero de 1995, se solicita al Titular del proyecto que
complemente el Anexo 4 con las rutas que utilizará para acceder a sus clientes dentro de la
comuna de Buin. Esto principalmente debido a que su cliente Agrícola Alcalde Ltda. se ubica
en la zona urbana de la comuna con mayor densidad de población, según la dirección
entregada en la descripción del proyecto.
21. De acuerdo a la Tabla 36, el Titular señala que en el ID Ruta 91 no hay rutas no pavimentadas.

Sin embargo, se indica que la ruta L-150 cuenta con 1.8 km de camino sin pavimentar, por
lo que se solicita corregir y actualizar el cálculo de emisiones.
22. Indicar si el trayecto contempla la circulación por la Ruta 5 o por General Velázquez.
23. Una vez actualizado el listado de comunas de origen, destino y tránsito del proyecto, se

solicita incorporar una tabla que complemente la información presentada en el Anexo 4,
indicando las rutas, comunas y regiones por las que transitarán los camiones, instalación de
descarga y señalar si corresponde a una ruta nueva o a una ya evaluada mediante la RCA
anterior. Para mayor detalle se puede revisar la Guía para la descripción de la acción del
transporte terrestre en el SEIA (
[https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2017/11/24/guia_transpport_171122_web](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2017/11/24/guia_transpport_171122_web.pdf)
.pdf )

24. Respecto del punto anterior, se solicita actualizar el anexo 4 en un solo “proyecto” (kmz) en

el cual se puedan ir filtrando las capas identificadas, de manera de facilitar su visualización
y revisión. Cabe destacar que la información debe venir con los metadatos necesarios para su
correcto análisis y comprensión, señalando si corresponde a caminos pavimentados o no.
Adicionalmente deben incorporarse las áreas de descanso contempladas. Por ejemplo, falta
información de Villa Alemana y de la región de O’Higgins, entre otras.
25. Se solicita presentar un kmz diferenciando las rutas nuevas o modificadas respecto a lo ya

aprobado y las rutas de caminos pavimentados y no pavimentados.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

26. Se solicita presentar una tabla consolidada comparativa que presente de manera detallada la

cantidad de viajes/día y frecuencia de viajes/día por cada ruta y comuna, en el cual se
comparen los escenarios situación actual (Aprobado en RCA No303/2011), en evaluación y
situación final (Aprobado en RCA No303/2011+ en evaluación). Adicionalmente, se solicita
señalar los horarios en los cuales se pretende realizar el transporte.

Emisiones y residuos

27. Respecto a la información acreditada en materia de emisiones atmosféricas, se solicita al

Titular presentar el inventario o estimación de emisiones en forma disgregada por región.
28. Según lo señalado por el Titular, “Cabe señalar, que no serán modificadas las instalaciones

de almacenamiento ya aprobadas en la RCA anterior. Sin embargo, se contempla un aumento
de 112 toneladas anuales de Anhídrido Sulfuroso, para las nuevas regiones que se incorporan
al transporte. Para ello sólo se aumentará la frecuencia de la importación y se reestructurará
la logística de transporte.”. En relación con lo anteriormente señalado, se solicita al Titular:

|Situación inicial|Modificación|Situación inicial +<br>modificación|
|---|---|---|
|**Cantidad de**<br>**almacenamiento y**<br>**transporte de ácido**<br>**sulfúrico aprobado en RCA**<br>**No303/2011.**|**Cantidad de**<br>**almacenamiento y**<br>**transporte de ácido**<br>**sulfúrico en evaluación**|**Cantidad de**<br>**almacenamiento y**<br>**transporte de ácido**<br>**sulfúrico aprobado en**<br>**RCA + en evaluación**|
||||

29. Se solicita presentar una tabla consolidada con los puntos de origen, rutas a transitar, puntos

de destinos y cantidad a almacenar y transportar:

a) Aprobado en RCA No303/2011.
b) En evaluación.
c) Aprobado en RCA N° 303/2011 + en evaluación.

En base a lo anterior, se solicita acreditar el tránsito de vehículos aprobado en RCA N°
303/2011 por cada ruta, el incremento de flujo en evaluación por cada ruta y la situación final
(tránsito de vehículo por ruta aprobado en RCA N° 303/2011 + en proyecto en evaluación).
30. Se solicita aclarar y/o justificar la cantidad en la cual aumentará el transporte y/o

almacenamiento de ácido sulfúrico respecto a lo aprobado en la RCA No303/2011, debido
que en el numeral 1.2.1 de la RCA antes mencionada se indica “...Cabe señalar, que no serán
modificadas las instalaciones de almacenamiento ya aprobadas en la RCA anterior. Sin
embargo, se contempla un aumento de 112 toneladas anuales de Anhídrido Sulfuroso.” En
los valores de anhidrido sulfuroso a transportar en Anexo 10 de la DIA, se indica un valor de

292,98 toneladas anuales.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

31. Se solicita al Titular ampliar la información del Anexo 10 de la DIA, para incorporar

información sobre planes de prevención y/o descontaminación atmosférica (PPDA)
aplicables a las rutas utilizadas por el Proyecto. En general, se solicita ampliar la presentación
incorporando la estimación de las emisiones distinguiendo, por separado, a cada zona que
tenga un PPDA, con motivo de evaluar el cumplimiento normativo en cada caso. Para lo
anterior, se debe presentar, para cada actividad emisora identificada y zona asociada a un
PPDA, los niveles de actividad y las emisiones respectivas.
32. Considerando que en el numeral 2.2.11.1 de la DIA se indica que “para realizar esta actividad

de transporte se considera un equipo de trabajo de 7 personas con una generación de residuos
domiciliarios de 1,5 kilogramos por cada uno, de esto se deduce que se generan 10,5 kilos
diarios de basura, la cual es retirada semanalmente por el Servicio de Recolección
Municipal”, se aclara al Titular que las citadas instalaciones deben contar con un sitio de
almacenamiento de residuos no peligrosos autorizado por la SEREMI de Salud de Valparaíso.

De acuerdo a ello, el Titular deberá acreditar la autorización de funcionamiento del sitio de

almacenamiento, o en caso contrario, solicitar el permiso ambiental sectorial 140 del
Reglamento del SEIA, presentando en este proceso los contenidos técnicos y formales
estipulados para el otorgamiento del citado permiso.
33. Se solicita al Titular descartar la posible afectación de las emisiones a los predios agrícolas

presentes en el área de influencia, considerando que en las regiones por las que transitará el
proyecto hay Planes de Descontaminación vigentes. Se solicita entregar la información sobre
las emisiones, efluentes y residuos generados por el proyecto, información descrita en la DIA
y considerando las observaciones precedentes, dado que sobre emisiones al aire no entrega
la información solicitada. Se solicita al Titular presentar la información de acuerdo al formato
siguiente, separando las fases del proyecto:

|FASE DE CONSTRUCCIÓN / FASE DE OPERACIÓN|Col2|
|---|---|
|**Emisiones a la atmósfera**|**Emisiones a la atmósfera**|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión 1, por ejemplo_<br>_MP10, CO2, NH3, etc._]|[_Respecto a la emisión 1, indicar tasa de emisión,_<br>_periodo de tiempo en que se generan las emisiones,_<br>_sistema de abatimiento o control si se contempla._]|
|[_Emisión n, por ejemplo_<br>_MP10, CO2, NH3, etc._]|[_Respecto a la emisión n, indicar tasa de emisión,_<br>_periodo de tiempo en que se generan las emisiones,_<br>_sistema de abatimiento o control si se contempla._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

**2.** **Normativa Ambiental Aplicable**

34. Se solicita excluir de la normativa ambiental aplicable de la DIA la siguiente normativa

sectorial del Servicio Agrícola y Ganadero: Decreto Ley No 3.557, Ministerio de Agricultura
(Publicado en el D.O. 09/02/1981), que establece Disposiciones sobre Protección Agrícola.
35. Se solicita actualizar en la Tabla N° 30 del punto 4.1 de la DIA, con un indicador que permita

acreditar el cumplimiento de la capacitación de los trabajadores encargados del manejo de
sustancias peligrosas.
36. La Tabla N° 33 de la DIA señala que el Titular dará cumplimiento a la NCh N2245/2015. Sin

embargo, el 29 de septiembre de 2021 fue aprobada por el Consejo del INN la actualización
de la norma NCh2245/2021 sobre Hojas de datos de seguridad (HDS) para productos
químicos, que fija de manera estandarizada el contenido y orden de las secciones. En base a

lo anterior, se solicita al Titular actualizar la información.

37. Por otra parte, considerando que en la Tabla N° 38 se indica que “el proyecto dará

cumplimiento a las exigencias del presente reglamento en lo que respecta al manejo de
residuos peligrosos (RESPEL) generados sólo en situaciones de emergencia”, se solicita
detallar las medidas que se adoptarán para el manejo de los residuos peligrosos generados en

dichas situaciones.

38. Respecto al DS N° 31 del 2016 del Ministerio de Medio Ambiente, que establece plan de

prevención y descontaminación atmosférica para la Región Metropolitana de Santiago, se
indica lo siguiente:
A objeto de acreditar el cumplimiento de lo establecido en el artículo 64 de dicho plan, el
Titular deberá presentar la información que dé cuenta que se encuentran debidamente
identificadas las actividades asociadas al Proyecto y la cuantificación de sus emisiones, en
función de determinar si corresponde compensar emisiones conforme lo establece la
normativa aplicable a esta materia. En este sentido, se solicita ampliar la presentación,
entregando un análisis de las emisiones generadas por el Proyecto, presentando un resumen
del total de toneladas/año que emitirá. Se deberán considerar los kilómetros recorridos en
dicha área, aunque no haya destinatarios y el uso de las vías sea sólo de paso.
39. Respecto al DS N°15 del 2013 del Ministerio de Medio Ambiente, el cual establece el plan

de prevención y descontaminación atmosférica para el Valle Central de la Región del
Libertador General Bernardo O’Higgins, se indica lo siguiente:
A objeto de acreditar el cumplimiento de lo establecido en el artículo 33 de dicho plan, se
solicita al Titular presentar la información que dé cuenta que se encuentran debidamente
identificadas las actividades asociadas al Proyecto y la cuantificación de sus emisiones, en
función de determinar si corresponde compensar emisiones conforme lo establece la
normativa aplicable a esta materia. En este sentido, se solicita ampliar la presentación,
entregando un análisis de las emisiones generadas por el Proyecto, presentando un resumen
del total de toneladas/año que emitirá. Se deberán considerar los kilómetros recorridos en
dicha área, aunque no haya destinatarios y el uso de las vías sea sólo de paso.
40. Respecto al D.S. No49 de 2015 del Ministerio del Medio Ambiente, el cual establece el Plan

de Descontaminación Atmosférica para las comunas de Talca y Maule, se indica lo siguiente:
A objeto de acreditar el cumplimiento de lo establecido en el artículo 47 de dicho plan, el
Titular deberá presentar la información que dé cuenta que se encuentran debidamente
identificadas las actividades asociadas al Proyecto y la cuantificación de sus emisiones, en

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

función de determinar si corresponde compensar emisiones conforme lo establece la
normativa aplicable a esta materia. En este sentido se solicita ampliar la presentación,
entregando un análisis de las emisiones generadas por el Proyecto, presentando un resumen
del total de toneladas/año que emitirá. Se deberán considerar los kilómetros recorridos en
dicha área, aunque no haya destinatarios y el uso de las vías sea sólo de paso.
41. Respecto al D.S. No44 de 2017 del Ministerio del Medio Ambiente que establece el Plan de

Descontaminación Atmosférica para el Valle Central de la Provincia de Curicó:
A objeto de acreditar el cumplimiento de lo establecido en el artículo 28 de dicho plan, se
solicita al Titular presentar la información que dé cuenta que se encuentran debidamente
identificadas las actividades asociadas al Proyecto y la cuantificación de sus emisiones, en
función de determinar si corresponde compensar emisiones conforme lo establece la
normativa aplicable a esta materia. En este sentido se solicita ampliar la presentación,
entregando un análisis de las emisiones generadas por el Proyecto, presentando un resumen
del total de toneladas/año que emitirá. Se deberán considerar los kilómetros recorridos en
dicha área, aunque no haya destinatarios y el uso de las vías sea sólo de paso.
42. Respecto al D.S. No 105, de 2018 del Ministerio del Medio Ambiente, que “Aprueba plan de

prevención y descontaminación atmosférica para las comunas de Concón, Quintero y
Puchuncaví”, se tiene la siguiente observación:
A objeto de acreditar el cumplimiento de lo establecido en el artículo 42 del decreto, el Titular
deberá presentar la información que dé cuenta que se encuentran debidamente identificadas
las actividades asociadas al Proyecto y la cuantificación de sus emisiones, en función de
determinar si corresponde compensar emisiones conforme lo establece la normativa aplicable
a esta materia. En este sentido, se solicita ampliar la presentación, entregando un análisis de
las emisiones generadas por el Proyecto en las comunas señaladas, presentando un resumen
del total de toneladas/año que emitirá. Se deberán considerar los kilómetros recorridos en
dicha área, aunque no haya destinatarios y el uso de las vías sea sólo de paso.
43. Respecto del Decreto Supremo N° 107, de 2019 del Ministerio de Medio Ambiente, que

declara zona saturada por material particulado MP10, como concentración anual, y latente
por MP10 como concentración diaria, a la Provincia de Quillota y a las comunas de Catemu,
Panquehue y Llaillay de la Provincia de San Felipe de Aconcagua, se solicita ampliar la
información de emisiones de MP10, para las zonas saturadas de Catemu, Llaillay y
Panquehue,
44. Respecto del Decreto Supremo N° 11, de 2021 del Ministerio de Medio Ambiente, que

declara zona latente por dióxido de azufre SO2 como concentración anual y de 24 horas, a la
comuna de Catemu, se solicita al Titular ampliar la información de emisiones de SO2, para

la zona latente de Catemu.

45. Respecto a lo señalado en el capítulo de Plan de Cumplimiento de Normativa Ambiental

“Tabla N°50: Normativa Específica Aplicable al Proyecto “Norma: D.S. No48 de 2016, Plan
de Prevención y Descontaminación Atmosférica para las Comunas de Chillán y Chillán Viejo
del Ministerio de Medio Ambiente”. Complementario a lo antes señalado, en el numeral 1.2.1
de la DIA “La Declaración de Impacto Ambiental (DIA) que se somete a evaluación en el
SEIA se denomina “Distribución de Anhídrido Sulfuroso entre las Regiones V, VI, VII y
Metropolitana” y corresponde a una modificación de Proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

46. Se solicita incorporar el siguiente análisis en relación a la Ley No 20.920 que “Establece

Marco para la Gestión de Residuos, la Responsabilidad Extendida del Productor y Fomento
al Reciclaje”:
1. Se debe analizar si el Titular califica como Productor de Producto Prioritario (PPP), en

atención a la definición contenida en el artículo 3 N° 21 de la Ley N° 20.920,
observándose que dentro de los productos prioritarios establecidos para efectos de la
responsabilidad extendida del productor, se encuentran: los aparatos eléctricos y
electrónicos, baterías, aceites lubricantes, envases y embalajes, pilas y neumáticos (los
que podrían ser importados por el Titular).

2. En caso de calificar como PPP, se deberá informar a través del Sistema Sectorial REP

cuando corresponda, el que se encuentra disponible en el Sistema de Ventanilla Única
del Registro de Emisiones y Transferencias de Contaminantes (vu.mma.gob.cl). Lo
anterior, según lo consignado en el artículo segundo transitorio de la Ley N° 20.920,
donde se indica entre otras exigencias, que: “Mientras no entren en vigencia los decretos
supremos que establezcan las metas y otras obligaciones asociadas de cada producto
prioritario, el Ministerio podrá requerir a los productores de productos prioritarios
señalados en el artículo 10, informar anualmente, a través del Registro de Emisiones y
Transferencias de Contaminantes, lo siguiente: a) Cantidad de productos prioritarios
comercializados en el país durante el año inmediatamente anterior; b) Actividades de
recolección, valorización y eliminación realizadas en igual período, y su costo; c)
Cantidad de residuos recolectados, valorizados y eliminados en dicho lapso; d)
Indicación de si la gestión para las actividades de recolección y valorización es individual

o colectiva”.

3. Adicionalmente, en caso de calificar como PPP, se deberá indicar que dará cumplimiento

a los decretos de metas asociados a la implementación de la Ley N° 20.920 que se
encuentren vigentes, esto es: (i) el Decreto Supremo N° 8, de 2019, del Ministerio del
Medio Ambiente, que “Establece metas de recolección y valorización y otras
obligaciones asociadas de neumáticos” (“D.S. N° 8/2019”); y, (ii) el Decreto Supremo
N° 12, de 2020, del Ministerio del Medio Ambiente, que “Establece metas de recolección
y valorización y otras obligaciones asociadas de envases y embalajes” (“D.S. N°
12/2020”). Lo anterior, sin perjuicio de cumplir con los demás decretos de metas que
entren en vigencia durante la construcción, operación y cierre del Proyecto.
A este último respecto, se hace presente que tanto el D.S. N° 8/2019 como el D.S. N°
12/2020 ya fueron publicados en el Diario Oficial. Sin embargo, sólo han entrado en
vigencia las metas y las obligaciones asociadas del primero de estos (con fecha 20 de
enero de 2023). Las metas y obligaciones asociadas del D.S. N° 12/2020 entran en
vigencia en septiembre de 2023.
47. En caso que el proyecto considere la etapa de cierre y abandono, se solicita incorporar un

análisis sobre el cumplimiento de la norma NCh 3562 de 2019 sobre “Gestión de residuosResiduos de construcción y demolición (RCD) - Clasificación y directrices para el plan de
gestión”, publicada por Decreto Exento N° 37/2019 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Respecto de ello, toma especial relevancia la etapa de cierre del proyecto.
48. En el punto 4.1, “Tabla N° 50: Normativa Específica Aplicable al Proyecto”, se hace alusión

al D.S. N° 48, de 2016, Plan de Prevención y Descontaminación Atmosférica para las

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

comunas de Chillán y Chillán Viejo, del Ministerio de Medio Ambiente. Se solicita aclarar
la razón de citar a estas ciudades pertenecientes a la Región del Ñuble, región que no es parte

del análisis del estudio.

**3.** **Permisos Ambientales Sectoriales**

49. En caso de considerar en dependencias de la empresa un sitio de almacenamiento para los

residuos peligrosos que se generarán en situaciones de emergencia, el Titular debe acreditar
la autorización sanitaria o presentar los contenidos técnicos y formales detallados en el art.
142 del Reglamento del SEIA.
50. Tal como se indicó en la pregunta 10, en caso que corresponda, el Titular debe acreditar los

contenidos técnicos y formales establecidos para el otorgamiento de los permisos ambientales
sectoriales de los art. 140 y 142 del Reglamento del SEIA.

**4.** **Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o**
**circunstancias del artículo 11 de la Ley**

51. Una vez aportados los antecedentes solicitados, y si corresponde, se solicita revisar, ampliar

y/o corregir el análisis de aquellos efectos, características o circunstancias del artículo 11 de
la Ley 19.300 con la información y datos actualizados para realizar un descarte correcto.
52. Se solicita revisar e incorporar un listado sobre festividades, procesiones y costumbres que

tengan lugar en las comunas destinos o de paso que puedan verse involucradas con las rutas
de transporte que considere el Proyecto. De esta manera, evaluar los posibles impactos
puedan provocar las partes, obras y acciones del Proyecto, como también incorporar un plan
de acciones si aplica.
53. Una vez actualizados los datos de todas las comunas y rutas por las que transitará el Proyecto,

se solicita analizar si la actividad de transporte afectará a los grupos humanos en lo siguiente:
i) La obstrucción o restricción a la libre circulación, conectividad o el aumento significativo
de los tiempos de desplazamiento; y ii) la dificultad o impedimento para el ejercicio de
tradiciones, cultura o intereses comunitarios, que puedan afectar los sentimientos de arraigo
y cohesión social.
54. Se solicita ampliar los antecedentes del Capítulo III, numeral 3.4.2., e identificar los “hábitat

de relevancia” asociados a fauna terrestre y/o acuática próximas a las rutas del proyecto,
distinguiendo límites regionales.
55. En relación a los antecedentes presentados por el Titular en la DIA, que justifican la

inexistencia de efectos características o circunstancias del art. 11 de la Ley y tomando en
consideración las observaciones precedentes, se solicita al Titular consolidar la información
de acuerdo al siguiente formato:

**Riesgo para la salud de la población**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

|Impacto ambiental|[Nombre para identificar el impacto]|
|---|---|
|Existencia de población cuya<br>salud pudiera verse afectada|_[Indicar fundadamente si en el área de influencia existe_<br>_población cuya salud pudiera verse afectada. De no_<br>_existir población en el área de influencia, se descarta_<br>_de plano el riesgo para la salud.]_|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>riesgo para la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes,<br>emisiones o residuos, en consideración a lo dispuesto en el**artículo 5** del Reglamento del<br>SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>riesgo para la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes,<br>emisiones o residuos, en consideración a lo dispuesto en el**artículo 5** del Reglamento del<br>SEIA:|
|a)|[_Antecedentes_]|
|b)|[_Antecedentes_]|
|c)|[_Antecedentes_]|
|d)|[_Antecedentes_]|

|Efectos adversos significativos sobre recursos naturales renovables|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental|[_Nombre para identificar el impacto_] <br>|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales<br>renovables, incluidos el suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el**artículo**<br>**6** del Reglamento del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales<br>renovables, incluidos el suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el**artículo**<br>**6** del Reglamento del Reglamento del SEIA:|
|Recursos naturales renovables escasos,<br>únicos o representativos.|_[Antecedentes]_<br>|
|a)|_[Antecedentes]_<br>|
|b)|_[Antecedentes]_<br>|
|c)|_[Antecedentes]_<br>|
|d)|_[Antecedentes]_|
|e)|_[Antecedentes]_|
|f)|_[Antecedentes]_|
|g)<br>g.1.<br>g.2.<br>g.3.<br>g.4.<br>g.5.|_[Antecedentes]_|
|h)|_[Antecedentes]_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

|Col1|Col2|
|---|---|
|**Reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los sistemas**<br>**de vida y costumbres de grupos humanos**|**Reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los sistemas**<br>**de vida y costumbres de grupos humanos**|
|Impacto ambiental|[_Nombre para identificar el impacto_] <br>|
|Existencia de grupos humanos en el<br>área de influencia|[_Indicar si en el área de influencia existe un_<br>_grupo humano._]|
|Reasentamiento de comunidades<br>humanas|[_Indicar fundadamente que el proyecto no genera_<br>_reasentamiento de comunidades humanas_]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en<br>consideración a lo dispuesto en el**artículo 7** del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en<br>consideración a lo dispuesto en el**artículo 7** del Reglamento del SEIA:|
|a)|_[Antecedentes]_<br>|
|b)|_[Antecedentes]_<br>|
|c)|_[Antecedentes]_<br>|
|d)|_[Antecedentes]_|

|Localización y valor ambiental del territorio|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental|[_Nombre para identificar el impacto_] <br>|
|Existencia de poblaciones protegidas|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia_<br>_existen poblaciones protegidas._]|
|Existencia de recursos y áreas<br>protegidas, sitios prioritarios para la<br>conservación, humedales protegidos,<br>glaciares y zona con valor ambiental|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia_<br>_existen recursos y áreas protegidas, sitios_<br>_prioritarios para la conservación, humedales_<br>_protegidos, glaciares y zona con valor ambiental_]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o<br>próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación,<br>humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor<br>ambiental del territorio en que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el<br>**artículo 8** del Reglamento del SEIA.|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o<br>próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación,<br>humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor<br>ambiental del territorio en que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el<br>**artículo 8** del Reglamento del SEIA.|
|Susceptibilidad<br>de<br>afectar<br>poblaciones protegidas, considerando<br>la extensión, magnitud o duración de|_[Antecedentes]_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

|la intervención en áreas donde ellas<br>habitan.|Col2|
|---|---|
|Susceptibilidad de afectar recursos y<br>áreas protegidas, sitios prioritarios<br>para la conservación, humedales<br>protegidos, glaciares o territorios con<br>valor ambiental, se considerará la<br>extensión, magnitud o duración de la<br>intervención de sus partes, obras o<br>acciones, así como de los impactos<br>generados<br>por<br>el<br>proyecto<br>o <br>actividad,<br>teniendo<br>en<br>especial<br>consideración<br>los<br>objetos<br>de<br>protección<br>que<br>se<br>pretenden<br>resguardar.|_[Antecedentes]_|

|Valor paisajístico o turístico|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental|[_Nombre para identificar el impacto_] <br>|
|Existencia de valor turístico|_[Indicar fundadamente si el área de influencia_<br>_presenta valor turístico]_|
|Existencia de valor paisajístico|_[Indicar fundadamente si el área de influencia_<br>_presenta valor paisajístico]_|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>alteración significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo<br>dispuesto en el**artículo 9** del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>alteración significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo<br>dispuesto en el**artículo 9** del Reglamento del SEIA:|
|a)|_[Antecedentes]_|
|b)|_[Antecedentes]_|
|La duración o magnitud en que se<br>obstruya el acceso o se alteren zonas<br>con valor turístico.|_[Antecedentes]_ <br> <br>|

|Alteración del patrimonio cultural|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental|[_Nombre para identificar el impacto_] <br>|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

|Existencia de monumentos sitios con<br>valor antropológico, arqueológico,<br>histórico y, en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural|[Se debe indicar fundadamente si el área de<br>influencia presenta monumentos, sitios con valor<br>antropológico, arqueológico, histórico y, en<br>general, los pertenecientes al patrimonio<br>cultural, incluyendo el patrimonio cultural<br>indígena y Monumentos Nacionales.]|
|---|---|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en<br>general, los pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el<br>**artículo 10** del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en<br>general, los pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el<br>**artículo 10** del Reglamento del SEIA:|
|a)|_[Antecedentes]_|
|b)|_[Antecedentes]_|
|c)|_[Antecedentes]_|

**5.** **Plan de prevención de contingencias y de emergencias**

56. Se aclara al Titular que en el plan de contingencia se deben considerar las acciones o medidas

a implementar para prevenir la contingencia y que en el plan de emergencia se debe señalar
las acciones o medidas a implementar para controlar la emergencia.
57. Dado que el Titular presenta sólo un plan de emergencias, se solicita incorporar las

contingencias, de acuerdo a lo establecido en el artículo 19, letra a.8 del Reglamento del
SEIA (DS No 40/2013, Medio Ambiente).

58. Se solicita al Titular incorporar en el plan de contingencias y emergencias los posibles riesgos

climáticos de eventos extremos que pudieran presentarse en el área de emplazamiento del
proyecto y las rutas por las que transitarán los camiones. Cabe destacar que el SEA publicó
[este año la Guía metodológica para la consideración del cambio climático en el SEIA., que](https://nam10.safelinks.protection.outlook.com/?url=https%3A%2F%2Fsea.gob.cl%2Fsites%2Fdefault%2Ffiles%2Fimce%2Farchivos%2F2023%2F01%2F13%2FMET-Guia-Cambio-Climatico_2023.pdf&data=05%7C01%7Cpvilla%40sea.gob.cl%7C0e2beeca2664484a166908db2bcb4272%7Cb71dc67ef57148469db81264f14ea88b%7C1%7C0%7C638151924246266288%7CUnknown%7CTWFpbGZsb3d8eyJWIjoiMC4wLjAwMDAiLCJQIjoiV2luMzIiLCJBTiI6Ik1haWwiLCJXVCI6Mn0%3D%7C3000%7C%7C%7C&sdata=v32bbE7lpHFbQ3yN55n%2FPKpBQVw9seM6m0rmyU7bx2s%3D&reserved=0)
en su Tabla 5 presenta ejemplos de acciones por considerar ante riesgos asociados al cambio

climático

59. Se solicita considerar la Resolución Exenta N° 1610/2019, que dicta instrucción de carácter

general sobre deberes de actualización de planes de prevención de contingencias y planes de
emergencias, modificada por la Resolución Exenta N° 760/2019, ambas del MMA, en
términos de los deberes de actualización del plan que deben ser incluidos en el documento.
60. Se solicita incorporar un glosario de definiciones (descriptivo técnico) de los términos

informados, en consideración del ORD N°180972/2018, de 05 de julio de 2018, del Servicio
de Evaluación Ambiental, que “Imparte instrucciones en relación al concepto de “impacto
ambiental” y “riesgo” en el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental”.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

61. Se solicita incorporar rutas alternativas de circulación en caso de emergencias o

contingencias.
62. Se solicita al Titular aclarar y ampliar los antecedentes, respecto de la posible fuga del

producto transportado, y los efectos potenciales sobre las distintas componentes, por ejemplo,
flora, vegetación y recurso hídrico entre otros, considerando que el anhídrido sulfuroso, es
un gas que tiene el potencial de generar lluvia acida, en contacto con la humedad.

63. El Titular debe:

 - Identificar el equipamiento concreto que dispondrá para el manejo de la emergencia,
incluyendo vehículos de emergencia, camiones tanque para hacer trasvases y
contenedores de emergencia para recibir los elementos y/o residuos recuperados, si
corresponde

 - Tiempos de respuesta previstos, de acuerdo con la ubicación del incidente.

 - Aclarar si contarán con brigadas o equipos de atención de emergencias, en caso de
accidente en las rutas de transporte. De considerarlas, se deberá indicar el lugar de
emplazamiento en las regiones involucradas en el proyecto y el tiempo promedio de
respuesta en caso de posibles derrames o incendios.
64. Se solicita describir los procedimientos específicos de contención inmediata a implementar,

frente a la ocurrencia de derrames y descargas de anhidrido sulfuroso, ante un evento de
emergencias o de contingencia que pueda afectar al suelo, flora y fauna silvestre de la zona
afectada que permita que dicha zona quede en similar condición antes del evento de
contingencia o de emergencia.
65. En relación a las hipótesis accidentales (2, 3, 4 y 5) que consideran riesgo de afectación de

flora y fauna, se solicita al Titular ampliar los antecedentes para efectos de complementar lo
propuesto como acciones para contingencia, así como lo pertinente a una evaluación post
emergencia, que permita descartar efectos adversos sobre los recursos naturales renovables,
y biodiversidad en áreas sensibles o de relevancia para la fauna silvestre.
66. De acuerdo a lo presentado en el Anexo 8 de la DIA, para los escenarios Hipótesis Accidental

N° 4 y N° 5, para el objetivo de Detener la fuga o Estancar el derrame, se indica el uso de
Trampas, Cuñas, Kit Taponaje. Al respecto, se requiere una descripción de estos elementos
y señalar si son parte de los elementos de seguridad o de protección personal que deben estar
siempre en los vehículos de transporte (camiones tanque), o bien, se defina los elementos o
herramientas más adecuadas, mínimas necesarias, que deben ser parte del kit de seguridad
que deben llevar siempre dichos vehículos, para el caso de una emergencia.
67. Se solicita incluir un esquema o diagrama comunicacional a usar en caso de emergencias o

contingencias, con los datos específicos de:

 - Direcciones regionales y oficinas sectoriales del SAG.

 - Asociaciones de canalistas o agrupaciones de regantes de las regiones involucradas
en el proyecto.

 - Teléfonos de emergencia del MINSAL y SEREMI de Salud RM ya que los incluidos

en el Anexo 10, se encuentran desactualizados.

 - SENAPRED

 - Seguridad municipal de San Javier 800451313.

 - Incorporar los teléfonos de los servicios de emergencia (Carabineros, Bomberos,
Emergencia Municipal) de las comunas por las que pasa el proyecto de transporte.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

68. En relación a la hipótesis 3 del plan (Anexo 8, punto 6), se solicita precisar a todos los órganos

participantes del plan en la fila de la tabla que indica “Accionamiento de los órganos
participantes del Plan”.
69. En relación a la hipótesis 3 del plan, se solicita que se notifique a la Dirección Regional de

Sernapesca en caso de configurarse dicha contingencia.
70. Se solicita actualizar la empresa colaboradora de Sulfoquim, ya que según carta incluida en

el Anexo 8, la empresa Suatrans Chile habría sido reemplazada por la empresa Ambipar
Response Chile S.A. En relación a lo anterior, el Titular deberá precisar si la empresa
Ambipar Response Chile S.A., posee sucursales en las regiones por las que operará el
proyecto, en cuyo caso se deberán detallar las respectivas ubicaciones, y los tiempos de
respuesta ante una eventual emergencia, tanto en ruta como en los sitios de entrega.
71. Se solicita especificar si habrá una vinculación con los equipos municipales en caso de alguna

contingencia o emergencia. De ser así, especificar la forma de actuar.
72. Se solicita al Titular acreditar un procedimiento que permita garantizar que los residuos

generados por alguna contingencia o emergencia en la ruta de transporte, no permanecerán
en el sitio de la emergencia y serán retirados por el destinatario autorizado, en cuanto ello sea
posible de realizar. Adicionalmente, para el caso de la Región Metropolitana se deberá
precisar cómo se efectuará el almacenamiento y eliminación de dichos residuos peligrosos.
73. Respecto a las medidas de prevención, se solicita ampliar la información con acciones

adicionales, que incluyan capacitaciones impartidas a los trabajadores involucrados,
incorporando temáticas relacionadas a efectos de contingencias sobre los ecosistemas, flora,
fauna, suelo y recursos hídricos; valor de las especies en categorías de conservación;
existencia y ubicación de áreas sensibles que atraviesa el proyecto (cursos de agua o
humedales, presencia de flora y fauna nativa y endémica); ubicación de las áreas bajo
protección oficial; control de velocidad, seguimiento en línea u otra temática que aporte a
minimizar los accidentes en ruta; prevención y control de incendios forestales y del plan de
acción a seguir en caso de ocurrencia de alguna contingencia o emergencia durante el
desplazamiento de vehículos de transporte. Adicionalmente, deberá definir la periodicidad
con que se realizarán las capacitaciones, la implementación de un acta y registro de asistencia.
74. En caso de una posible contingencia o emergencia sobre el recurso hídrico, se solicita lo

siguiente:

- Independiente de si se ha verificado o no una afectación de las aguas superficiales o
subterráneas del sector, se deberá dar siempre aviso de inmediato a la Dirección General de
Aguas en la región que corresponda. Independiente del plan de acción que se adopte para la
contingencia.

- Descripción del accidente, indicando lugar específico de ocurrencia, identificación completa
de la sustancia vertida o derramada, volumen o magnitud del derrame, área de influencia,
fuentes de agua superficial o subterránea afectadas, fecha y hora del evento y otros
antecedentes que puedan servir al efecto.

- Para evaluar el efecto o impacto sobre las aguas superficiales o subterráneas, el Titular debe
realizar las gestiones para la toma de muestras del cuerpo de agua afectado, a la brevedad
posible y con un plazo máximo de 24 horas de ocurrido el evento. Dicho muestreo debe ser
realizado a través de laboratorios acreditados y/o con Universidades de la región
preferentemente, para agilizar la evaluación. Así, se debe identificar y mantener un registro

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

actualizado de los laboratorios posibles que existen en cada región, de manera que se
establezca el aviso y solicitud del muestreo correspondiente, como una de las primeras
acciones a realizar en caso de accidente o contingencia.

- En el caso de derrame e infiltración, se debe identificar la profundidad del nivel freático en
el sector y las obras de captación de aguas subterráneas que puedan existir en el entorno, para
el objetivo de obtener muestras de agua.

- En caso de verificarse una afectación de aguas superficiales y/o subterráneas, se deben definir
medidas y acciones de mitigación y/o remediación, además de un plan de monitoreo y
seguimiento de la situación, con una frecuencia adecuada y por el tiempo necesario para
observar y verificar la efectividad de dicho plan. Se considera adecuado considerar por
ejemplo un monitoreo diario durante los primeros días y a continuación un monitoreo cada
15 días mientras se verifique que aún existe afectación.

- Los resultados de dichos análisis deberán ser remitidos, con la misma frecuencia, a la

Dirección General de Aguas de la Región donde ocurrió el incidente.

- A partir de los resultados de monitoreo que se obtengan y una vez que se verifique que ya no
existe afectación, el Titular deberá entregar un informe final consolidado con los antecedentes
que den cuenta de ello, a la Dirección General de Aguas de la Región donde ocurrió el

incidente.

- Precisar que se debe notificar a la Superintendencia del Medio Ambiente a la mayor
brevedad, en caso de generarse una emergencia asociada al derrame de sustancias peligrosas
en cuerpos de agua.
75. Respecto de la hipótesis accidental N° 2, se solicita al Titular indicar los volúmenes de

derrame que se consideren para determinar si una fuga es leve, mayor o masiva. Además, se
solicita agregar al título de la “Hipótesis accidental 2: Colisión/volcamiento con una leve o
gran fuga, con riesgo de contaminación del suelo y consecuente impacto a la población, a la
fauna y/o flora” (Anexo 8, punto 6), el riesgo de la contaminación del componente agua, para
mayor consistencia con el contenido de la tabla asociada a la hipótesis.

76. Se solicita al Titular incluir las acciones o medidas a realizar en el caso de ocurrencia de

atropellos de fauna silvestre, debiendo considerar un Plan de rescate y traslado de los
ejemplares de fauna afectados a un centro de rehabilitación más cercano. Se aclara al Titular
que, los costos asociados a la implementación de este Plan, son de su responsabilidad.
En este mismo sentido, se hace necesario incluir acciones o medidas en caso de presentarse
una contingencia que afecte a especies clasificadas según el Reglamento para la Clasificación
de Especies Silvestres según Estado de Conservación (Decreto Supremo N° 29/2011 del
MMA).

77. En caso que se produzcan incendios forestales, se solicita complementar este plan con las

siguientes acciones: incorporar un protocolo de comunicación con CONAF (130, Central de
Incendios Forestales, Oficinas Regionales y/o Provinciales) y Bomberos (Unidades Hazmat),
incorporar medidas de contingencia cuando ello ocurra, incluir un plan de acción con la
prevención, mitigación y preparación para la respuesta a este evento, de acuerdo a lo
establecido en la Guía de Evaluación Ambiental (CONAF, 2020). Además, se deberá

contemplar el seguimiento de dichas medidas, a objeto de proceder a su implementación y
recuperar daños causados a la flora, vegetación y suelo con las que el Titular se hará cargo,
las cuales deberán ser remitidas a CONAF para su validación.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

78. Respecto a la potencial afectación de Áreas Silvestres Protegidas, se debe mantener la

condición establecida en la RCA N°303/2011, de fecha 09 de junio de 2011, por medio de la
cual se aprobó el Proyecto original, específicamente lo establecido en el Punto 3.4.3 sobre
"Durante el Transporte", letra e) "Procedimiento en caso de afectar a unidades del Sistema
Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado u otras áreas de protección oficial”, dentro
de la cual se especifican las acciones pertinentes al caso.
79. Dado que las medidas de emergencia presentadas se limitan a la contención de los efectos, se

solicita ampliar los antecedentes, incorporando medidas que se hagan cargo de los efectos
que se puedan generar sobre suelo, agua y vegetación ante eventuales accidentes en las rutas,
derrame de combustible, incendio u otro tipo de afectación sobre estos componentes,
considerando la interacción entre ellos y los potenciales efectos a nivel de las relaciones en
el ecosistema. Además, en áreas bajo protección oficial o cuando producto de la emergencia
se afecte vegetación singular, las medidas deben complementarse, con el compromiso de
presentar, al más breve plazo, un plan de reparación o mitigación, posterior a la contención,
que contemple como mínimo:

 - Método o mecanismo con el cual se cuantificará el impacto en los componentes

afectados

 - Caracterización de los componentes afectados

 - Detalle de las actividades para la restauración con indicadores de éxito de cada
medida y cronograma

 - Programa de monitoreo de las variables ambientales afectadas.
Dicho plan debe quedar sujeto a la validación de los servicios que corresponda, de acuerdo a
los componentes ambientales afectados, de manera que por ejemplo, para la restauración de
la componente vegetal se validen previamente, en su contenido y plazos por CONAF.
80. Se solicita incluir acciones o medidas en caso de presentarse una contingencia que afecte a

especies clasificadas según el Reglamento para la Clasificación de Especies Silvestres según
Estado de Conservación (Decreto Supremo N° 29/2011 del MMA).
81. Respecto del Anexo 8, se solicita actualizar, ya que se indica que es una versión de 25 de

septiembre de 2018.
82. Respecto de las hipótesis accidentales (Anexo 8, punto 6), se menciona como un potencial

riesgo la contaminación del suelo, pero en las acciones no se considera la evaluación de la
afectación del suelo, ni medidas para asegurar su control o recuperación. Se solicita actualizar
la información en consideración de la "Guía Metodológica para la Gestión de Suelos con
Potencial Presencia de Contaminantes” (MMA, 2012), aprobada mediante Resolución Exenta

N° 406, de 2013, del Ministerio del Medio Ambiente. Particularmente, se debe incluir el

muestreo de suelo tanto de la zona afectada (posterior a la realización de gestiones de
limpieza), como en una estación de control, con el fin de verificar la efectividad de las
gestiones y medidas aplicadas. Los análisis deberán realizarse en laboratorios certificados
por el Instituto Nacional de Normalización (INN) y el muestreo debe realizarse de acuerdo a
la NCH 3400/1 (“Calidad del suelo - Muestreo - Parte 1: Directrices para el diseño de los
programas de muestreo”) y NCH 3400/2 (“Calidad del suelo - Muestreo - Parte 2: Directrices
sobre técnicas de muestreo”), ambas del año 2016.
83. En relación a la notificación de la SMA establecida previamente, en términos generales, se

solicita ampliar la información del Anexo 8, incluyendo el compromiso de presentar, ante

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

una situación de emergencia y/o contingencia que afecte algún componente ambiental, un
“Informe Preliminar de Emergencias y/o Contingencias”, en un plazo no superior a 48 horas
de ocurrido el evento. Dicho informe deberá ser notificado a la SMA y a los organismos con
competencia en la materia, incluyendo al menos a la autoridad sanitaria. El informe deberá
considerar lo siguiente:
a) Antecedentes relativos al evento o accidente (tipo y causa; fecha; hora; sustancia, residuo,

emisiones al aire u otra relacionada con la contingencia; duración del evento;
acciones de control ejecutadas; personas afectadas; etc.).
b) Identificación y registro fotográfico del área afectada y su extensión (ya sea en suelo,
subsuelo, curso de agua, o en aire).
c) La identificación y justificación de la(s) técnicas(s) y/o acción(es) que se implementaron
para realizar la limpieza de los recursos naturales que hayan sido afectados (suelo, agua,
ecosistemas y especies).
d) El tiempo durante el cual se monitoreará para verificar el fin de la emergencia, indicando
un análisis de temporalidad sobre la permanencia del contaminante en el medio ambiente

afectado.

e) Un protocolo aplicable al manejo de los residuos sólidos (peligrosos y no peligrosos)
generados en el marco de una contingencia como posibles derrames de sustancias peligrosas
u otra, el cual deberá considerar las directrices normativas aplicables.
f) Lo establecido en la Resolución N° 885/2016 que establece “Normas de carácter general
sobre deberes de reporte de avisos, contingencias e incidentes a través del Sistema de
Seguimiento Ambiental” y la Resolución N° 1610/2018 que “Dicta instrucción de carácter
general sobre deberes de actualización de Planes de Prevención de Contingencias y Planes
de Emergencias, y remisión de antecedentes de competencia de la Superintendencia del
Medio Ambiente, a través del sistema RCA”, ambas de la SMA

84. Adicionalmente, respecto del Plan de Prevención de Contingencias y Emergencias

desarrollado en la DIA, se solicita al Titular entregar la información para cada situación de
riesgo o contingencia y situación de emergencia respectivamente, de acuerdo a los formatos
siguientes:
**a.** **Plan de Contingencia**

|Situación de riesgo o contingencia 1: (nombre de la situación de riesgo y breve<br>descripción)|Col2|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la que aplica||
|Parte, obra o acción asociada||
|Acciones o medidas a implementar||
|Forma de control o seguimiento||
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente de evaluación que<br>contenga la descripción detallada||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

|Acciones o medida a implementar<br>para controlar la contingencia|Col2|
|---|---|
|Oportunidad<br>y <br>vías<br>de<br>comunicación a la SMA de la<br>activación<br>del<br>Plan<br>u <br>otros<br>organismos||
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente de evaluación que<br>contenga la descripción detallada||

**b.** **Plan de Emergencias**

|Situación de emergencia 1: (nombre situación de emergencia y breve<br>descripción)|Col2|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la que aplica||
|Parte, obra o acción asociada||
|Acciones o medidas a implementar<br>para**controlar la emergencia**||
|Oportunidad<br>y <br>vías<br>de<br>comunicación a la SMA de la<br>activación<br>del<br>Plan<br>u <br>otros<br>organismos||
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente de evaluación que<br>contenga la descripción detallada||

**6.** **Ficha resumen para cada fase del proyecto o actividad**

85. Se solicita al Titular actualizar las fichas resumen tal como se presenta a continuación:

|IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL|Col2|
|---|---|
|Titular||
|RUT||
|Representante Legal||
|RUT||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

|Domicilio|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|Correo Electrónico||||
|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|
|Nombre del Proyecto|Nombre del Proyecto|||
|Descripción Breve|Descripción Breve|||
|Objetivo|Objetivo|||
|Tipología principal y<br>secundaria|Tipología principal y<br>secundaria|||
|Monto de la Inversión|Monto de la Inversión|||
|Vida Útil Proyecto|Vida Útil Proyecto|||
|Vida Útil Partes u Obras|Vida Útil Partes u Obras|||
|**LOCALIZACIÓN**|**LOCALIZACIÓN**|**LOCALIZACIÓN**|**LOCALIZACIÓN**|
|Región|Región|||
|Provincia|Provincia|||
|Comuna|Comuna|||
|Coordenadas Geográficas<br>y UTM (Datum WGS84)|Coordenadas Geográficas<br>y UTM (Datum WGS84)|||
|Superficie Total del<br>Proyecto|Superficie Total del<br>Proyecto|||
|Caminos de Acceso|Caminos de Acceso|||
|Justificación de la<br>Localización|Justificación de la<br>Localización|||
|**FASE DE**<br>**CONSTRUCCIÓN**|**FASE DE**<br>**CONSTRUCCIÓN**|**Resumen**|**Cap./Pto.**<br>**DIA-**<br>**Adenda**|
|Partes, Obras y Acciones|Partes, Obras y Acciones|||
|Acciones y<br>requerimientos para la|Acciones y<br>requerimientos para la|||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

|materialización de las<br>obras físicas|Col2|Col3|
|---|---|---|
|Fecha estimada e<br>indicación de parte, obra<br>o acción que establezca<br>el** inicio** de la fase|||
|Fecha estimada e<br>indicación de parte, obra<br>o acción que establezca<br>el** término** de la fase|||
|Descripción de cómo se<br>proveerán los<br>suministros básicos|||
|Ubicación y cantidad de<br>recursos naturales<br>renovables a extraer o<br>explotar|<br>||
|Emisiones (abatimiento<br>y control)|||
|Residuos, productos<br>Químicos y<br>otras sustancias que<br>puedan afectar el medio<br>ambiente (cantidad y<br>manejo)|||
|**FASE DE OPERACIÓN**|**Resumen**|**Cap./Pto.**<br>**DIA-**<br>**Adenda**|
|Partes, Obras y Acciones|||
|Requerimientos para la<br>materialización de las<br>obras físicas|||
|Fecha estimada e<br>indicación de parte, obra<br>o acción que establezca<br>el** inicio** de la fase|||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

|Fecha estimada e<br>indicación de parte, obra<br>o acción que establezca<br>el término de la fase|Col2|Col3|
|---|---|---|
|En caso que el Proyecto<br>contemple actividades de<br>mantención y<br>conservación se deberán<br>indicar aquellos aspectos<br>considerados para las<br>actividades generales|||
|Descripción de cómo se<br>proveerán los<br>suministros básicos|||
|Cuantificación y forma<br>de manejo de los<br>productos generados, así<br>como el transporte<br>considerado para su<br>entrega o despacho|||
|Ubicación y cantidad de<br>recursos naturales<br>renovables a extraer o<br>explotar|||
|Emisiones (cantidades,<br>abatimiento y control)|||
|Cantidad y manejo de<br>residuos, productos<br>químicos y otras<br>sustancias que puedan<br>afectar el medio<br>ambiente|||
|**FASE DE CIERRE**|**Resumen**|**Cap./Pto.**<br>**DIA-**<br>**Adenda**|
|Partes, Obras y Acciones|||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

|Requerimientos para la<br>materialización de las<br>obras físicas|Col2|Col3|
|---|---|---|
|Fecha estimada e<br>indicación de parte, obra<br>o acción que establezca<br>el** inicio** de la fase|||
|Fecha estimada e<br>indicación de parte, obra<br>o acción que establezca<br>el** término** de la fase|||
|Recursos naturales<br>renovables|||
|Emisiones y residuos|||
|Productos químicos y<br>otras sustancias que<br>puedan afectar el medio<br>ambiente|||
|Desmantelamiento o<br>aseguramiento de la<br>estabilidad de la<br>infraestructura utilizada<br>por el proyecto o<br>actividad.|||
|Restauración de la<br>morfología, vegetación y<br>cualquier otro<br>componente ambiental<br>que haya sido afectado<br>durante la ejecución del<br>proyecto|||
|Prevención de futuras<br>emisiones para evitar la<br>afectación del<br>ecosistema incluido el<br>aire, suelo y aguas|||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

|Mantención,<br>Conservación y<br>Supervisión|Col2|Col3|
|---|---|---|
|**PLANES DE**<br>**CONTINGENCIA**|**Resumen**|**Cap./Pto.**<br>**DIA-**<br>**Adenda**|
|Plan de Prevención<br>de Contingencias|||
|Situación de riesgo o<br>contingencia|||
|Fase del proyecto a la<br>que aplica|||
|Parte, obra o acción<br>asociada|||
|Acciones o medidas a<br>implementar|||
|Forma de control y<br>seguimiento|||
|Plan de Emergencias|||
|Situación de emergencia|||
|Fase del proyecto a la<br>que aplica|||
|Parte, obra o acción<br>asociada|||
|Acciones a implementar|||
|Oportunidad y vías de<br>comunicación a la<br>SMA de la activación del<br>Plan|||
|**NORMATIVA**<br>**AMBIENTAL**<br>**APLICABLE**|**Resumen**|**Cap./Pto.**<br>**DIA-**<br>**Adenda**|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

|Norma|Col2|Col3|
|---|---|---|
|Forma de cumplimiento<br>Fase de Construcción|||
|Parte, obra o acción a la<br>que aplica|||
|Indicadores de<br>cumplimiento Fase de<br>Construcción|||
|Forma de control y<br>seguimiento|||
|Forma de cumplimiento<br>Fase de Operación|||
|Parte, obra o acción a la<br>que aplica|||
|Indicadores de<br>cumplimiento Fase de<br>Operación|||
|Forma de control y<br>seguimiento|||
|Forma de cumplimiento<br>Fase de Cierre|||
|Parte, obra o acción a la<br>que aplica|||
|Indicadores de<br>cumplimiento Fase de<br>Cierre|||
|Forma de control y<br>seguimiento|||
|**Norma**|||
|Forma de cumplimiento<br>Fase de Construcción|||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

|Parte, obra o acción a la<br>que aplica|Col2|Col3|
|---|---|---|
|Indicadores de<br>cumplimiento Fase de<br>Construcción|||
|Forma de control y<br>seguimiento|||
|Forma de cumplimiento<br>Fase de Operación|||
|Parte, obra o acción a la<br>que aplica|||
|Indicadores de<br>cumplimiento Fase de<br>Operación|||
|Forma de control y<br>seguimiento|||
|Forma de cumplimiento<br>Fase de Cierre|||
|Parte, obra o acción a la<br>que aplica|||
|Indicadores de<br>cumplimiento Fase de<br>Cierre|||
|Forma de control y<br>seguimiento|||
|**Norma**|||
|Forma de cumplimiento<br>Fase de Construcción|||
|Parte, obra o acción a la<br>que aplica|||
|Indicadores de<br>cumplimiento Fase de<br>Construcción|||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

|Forma de control y<br>seguimiento|Col2|Col3|
|---|---|---|
|Forma de cumplimiento<br>Fase de Operación|||
|Parte, obra o acción a la<br>que aplica|||
|Indicadores de<br>cumplimiento Fase de<br>Operación|||
|Forma de control y<br>seguimiento|||
|Forma de cumplimiento<br>Fase de Cierre|||
|Parte, obra o acción a la<br>que aplica|||
|Indicadores de<br>cumplimiento Fase de<br>Cierre|||
|Forma de control y<br>seguimiento|||
|**PERMISOS Y**<br>**PRONUNCIAMIENTOS**<br>**AMBIENTALES**<br>**SECTORIALES**<br>**APLICABLES**|**Resumen**|**Cap./Pto.**<br>**DIA-**<br>**Adenda**|
|Identificación<br>del**PAS** (Fase el<br>proyecto)|||
|Parte, obra o acción a la<br>que aplica|||
|Contenidos Técnicos y<br>Formales que acreditan<br>el cumplimiento del|||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

|Permiso Ambiental<br>Sectorial|Col2|Col3|
|---|---|---|
|Indicadores de<br>Cumplimiento del<br>Permiso Ambiental<br>Sectorial|||
|Identificación<br>del**PAS** (Fase el<br>proyecto)|||
|Parte, obra o acción a la<br>que aplica|||
|Contenidos Técnicos y<br>Formales que acreditan<br>el cumplimiento del<br>Permiso Ambiental<br>Sectorial|||
|Indicadores de<br>Cumplimiento del<br>Permiso Ambiental<br>Sectorial|||
|Identificación del**PAS** <br>(Fase del proyecto)|||
|Parte, obra o acción a la<br>que aplica|||
|Contenidos Técnicos y<br>Formales que acreditan<br>el cumplimiento del<br>Permiso Ambiental<br>Sectorial|||
|Indicadores de<br>Cumplimiento del<br>Permiso Ambiental<br>Sectorial|||
|Identificación del**PAS** <br>(Fase del proyecto)|||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

|Parte, obra o acción a la<br>que aplica|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|Contenidos Técnicos y<br>Formales que acreditan<br>el cumplimiento del<br>Permiso Ambiental<br>Sectorial||||
|Indicadores de<br>Cumplimiento del<br>Permiso Ambiental<br>Sectorial||||
|Identificación del**PAS** <br>(Fase del proyecto)||||
|Parte, obra o acción a la<br>que aplica||||
|Contenidos Técnicos y<br>Formales que acreditan<br>el cumplimiento del<br>Permiso Ambiental<br>Sectorial||||
|Indicadores de<br>Cumplimiento del<br>Permiso Ambiental<br>Sectorial||||
|**ANTECEDENTES DONDE SE ACREDITA QUE EL PROYECTO NO**<br>**REQUIERE INGRESAR AL SEIA A TRAVÉS DE UN EIA (D.S. N°40/12)**|**ANTECEDENTES DONDE SE ACREDITA QUE EL PROYECTO NO**<br>**REQUIERE INGRESAR AL SEIA A TRAVÉS DE UN EIA (D.S. N°40/12)**|**ANTECEDENTES DONDE SE ACREDITA QUE EL PROYECTO NO**<br>**REQUIERE INGRESAR AL SEIA A TRAVÉS DE UN EIA (D.S. N°40/12)**|**ANTECEDENTES DONDE SE ACREDITA QUE EL PROYECTO NO**<br>**REQUIERE INGRESAR AL SEIA A TRAVÉS DE UN EIA (D.S. N°40/12)**|
|Determinación y justificación del área de<br>influencia del Proyecto o actividad|Determinación y justificación del área de<br>influencia del Proyecto o actividad|||
|**Artículo 5, Riesgo para la Salud de la Población**|**Artículo 5, Riesgo para la Salud de la Población**|**Artículo 5, Riesgo para la Salud de la Población**|**Artículo 5, Riesgo para la Salud de la Población**|
|Fase de**Construcción**|Fase de**Construcción**|||
|Impacto Ambiental|Impacto Ambiental|||
|Parte, obra o acción que lo genera|Parte, obra o acción que lo genera|||
|Fase de**Operación**|Fase de**Operación**|||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

|Impacto Ambiental|Col2|
|---|---|
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase de**Cierre**||
|Impacto Ambiental||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase de**Construcción**||
|Impacto Ambiental||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase de**Operación**||
|Impacto Ambiental||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase de**Cierre**||
|Impacto Ambiental||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|**Artículo 6, Efecto Adverso Significativo sobre Recursos Naturales Renovables**|**Artículo 6, Efecto Adverso Significativo sobre Recursos Naturales Renovables**|
|Fase de**Construcción**||
|Impacto ambiental||
|Componente(s) ambiental(es) afectado(s)||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase de**Operación**||
|Impacto ambiental||
|Componente(s) ambiental(es) afectado(s)||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase de**Cierre**||
|Impacto ambiental||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

|Componente(s) ambiental(es) afectado(s)|Col2|
|---|---|
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase de**Construcción**||
|Impacto ambiental||
|Componente(s) ambiental(es) afectado(s)||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase de**Operación**||
|Impacto ambiental||
|Componente(s) ambiental(es) afectado(s)||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase de**Cierre**||
|Impacto ambiental||
|Componente(s) ambiental(es) afectado(s)||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|**Artículo 7, Reasentamiento de Comunidades Humanas o alteración significativa de**<br>**los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos**|**Artículo 7, Reasentamiento de Comunidades Humanas o alteración significativa de**<br>**los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos**|
|Fase de**construcción**||
|Impacto ambiental (identificando grupos<br>humanos afectados)||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase de**operación**||
|Impacto ambiental (identificando grupos<br>humanos afectados)||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase de**cierre**||
|Impacto ambiental (identificando grupos<br>humanos afectados)||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

|Parte, obra o acción que lo genera|Col2|
|---|---|
|Fase de**construcción**||
|Impacto ambiental (identificando grupos<br>humanos afectados)||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase de**operación**||
|Impacto ambiental (identificando grupos<br>humanos afectados)||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase de**cierre**||
|Impacto ambiental (identificando grupos<br>humanos afectados)||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|**Artículo 8, Localización y valor ambiental del territorio**|**Artículo 8, Localización y valor ambiental del territorio**|
|Fase de**construcción**||
|Impacto ambiental||
|Componente(s) ambiental(es) afectado(s)||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase de**operación**||
|Impacto ambiental||
|Componente(s) ambiental(es) afectado(s)||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase de**cierre**||
|Impacto ambiental||
|Componente(s) ambiental(es) afectado(s)||
|Parte, obra o acción que lo genera||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

|Fase de construcción|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental||
|Componente(s) ambiental(es) afectado(s)||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase de**operación**||
|Impacto ambiental||
|Componente(s) ambiental(es) afectado(s)||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase de**cierre**||
|Impacto ambiental||
|Componente(s) ambiental(es) afectado(s)||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|**Artículo 9, Valor paisajístico o turístico**|**Artículo 9, Valor paisajístico o turístico**|
|Fase de**construcción**||
|Impacto ambiental||
|Componente(s) ambiental(es) afectado(s)||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase de**operación**||
|Impacto ambiental||
|Componente(s) ambiental(es) afectado(s)||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase de**cierre**||
|Impacto ambiental||
|Componente(s) ambiental(es) afectado(s)||
|Parte, obra o acción que lo genera||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

|Fase de construcción|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental||
|Componente(s) ambiental(es) afectado(s)||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase de**operación**||
|Impacto ambiental||
|Componente(s) ambiental(es) afectado(s)||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase de**cierre**||
|Impacto ambiental||
|Componente(s) ambiental(es) afectado(s)||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|**Artículo 10, Alteración del patrimonio cultural**|**Artículo 10, Alteración del patrimonio cultural**|
|Fase de**construcción**||
|Impacto ambiental||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase de**operación**||
|Impacto ambiental||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase de**cierre**||
|Impacto ambiental||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase de**construcción**||
|Impacto ambiental||
|Parte, obra o acción que lo genera||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

|Fase de operación|Col2|Col3|
|---|---|---|
|Impacto ambiental|||
|Parte, obra o acción que lo genera|||
|Fase de**cierre**|||
|Impacto ambiental|||
|Parte, obra o acción que lo genera|||
|**COMPROMISOS AMBIENTALES**<br>**VOLUNTARIOS**|**Resumen**|**Cap./Pto.**<br>**DIA-**<br>**Adenda**|
|Descripción Compromisos Ambientales<br>Voluntarios Fase de Construcción|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||
|Indicadores de cumplimiento|||
|Descripción Compromisos Ambientales<br>Voluntarios Fase de Construcción|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||
|Indicadores de cumplimiento|||
|Descripción Compromisos Ambientales<br>Voluntarios Fase de Construcción|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||
|Indicadores de cumplimiento|||
|Descripción Compromisos Ambientales<br>Voluntarios Fase de Operación|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||
|Indicadores de cumplimiento|||
|Descripción Compromisos Ambientales<br>Voluntarios Fase de Operación|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

|Indicadores de cumplimiento|Col2|Col3|
|---|---|---|
|Descripción Compromisos Ambientales<br>Voluntarios Fase de Operación|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||
|Indicadores de cumplimiento|||
|Descripción Compromisos Ambientales<br>Voluntarios Fase de Cierre|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||
|Indicadores de cumplimiento|||
|Descripción Compromisos Ambientales<br>Voluntarios Fase de Cierre|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||
|Indicadores de cumplimiento|||
|Descripción Compromisos Ambientales<br>Voluntarios Fase de Cierre|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||
|Indicadores de cumplimiento|||
|**CONDICIONES**|**Resumen**|**Cap./Pto.**<br>**DIA-**<br>**Adenda**|
|Condición Fase de Construcción|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||
|Indicadores de cumplimiento|||
|Condición Fase de Construcción|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||
|Indicadores de cumplimiento|||
|Condición Fase de Construcción|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

|Indicadores de cumplimiento|Col2|Col3|
|---|---|---|
|Condición Fase de Operación|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||
|Indicadores de cumplimiento|||
|Condición Fase de Operación|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||
|Indicadores de cumplimiento|||
|Condición Fase de Operación|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||
|Indicadores de cumplimiento|||
|Condición Fase de Abandono|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||
|Indicadores de cumplimiento|||
|Condición Fase de Abandono|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||
|Indicadores de cumplimiento|||
|Condición Fase de Abandono|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||
|Indicadores de cumplimiento|||
|**EXIGENCIAS**|**Resumen y Cap/Pto DIA, Adenda**|**Resumen y Cap/Pto DIA, Adenda**|
|Exigencia Fase de Construcción|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||
|Indicadores de cumplimiento|||
|Exigencia Fase de Construcción|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

|Indicadores de cumplimiento|Col2|Col3|
|---|---|---|
|Exigencia Fase de Construcción|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||
|Indicadores de cumplimiento|||
|Exigencia Fase de Operación|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||
|Indicadores de cumplimiento|||
|Exigencia Fase de Operación|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||
|Indicadores de cumplimiento|||
|Exigencia Fase de Operación|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||
|Indicadores de cumplimiento|||
|Exigencia Fase de Abandono|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||
|Indicadores de cumplimiento|||
|Exigencia Fase de Abandono|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||
|Indicadores de cumplimiento|||
|Exigencia Fase de Abandono|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||
|Indicadores de cumplimiento|||
|**MONITOREO / SEGUIMIENTO**|**Resumen**|**Cap./Pto.**<br>**DIA-**<br>**Adenda**|
|Descripción de Monitoreo /Seguimiento|||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

|Temporalidad|Col2|Col3|
|---|---|---|
|Norma Asociada|||
|Indicadores de Cumplimiento|||

**7.** **Relación con las políticas y planes evaluados estratégicamente**

86. Respecto de la relación del proyecto con el Plan Regulador Comunal de Curicó en lo referido

a la circulación en las vías o calles céntricas de la zona urbana de la comuna, es importante
precisar que el tránsito para vehículos de carga, sobre 2.500 kilos, se encuentra regulado,
conforme a Decreto Exento N° 2072 de fecha 12 de octubre del 2010, normativa que
determina el cuadrante de prohibición de ingreso a ese tipo de vehículos. Conforme a lo
anterior, y de acuerdo al trayecto definido para el tránsito de los vehículos de carga en la
comuna de Curicó, la ruta elegida no es compatible con la normativa comunal vigente para
la circulación de camiones descritos en el proyecto. Por consiguiente, se solicita al Titular
reformular y considerar una nueva alternativa de ruta para el transporte dentro del marco legal

comunal.

87. Se solicita realizar la vinculación con la “Política de Desarrollo y Sostenibilidad Hídrica para

la Región de Valparaíso” (Res. Ex. Del Gobierno Regional de Valparaíso, N° 1723 del
16.11.20).

88. Respecto a la Estrategia Regional de Biodiversidad, Región de Valparaíso. El proyecto se

ubica cercano a uno de los sitios indicados en el OF. ORD. D.E. N° 100143 de 15 de

noviembre de 2010 del Servicio de Evaluación Ambiental, que complementa y actualiza el
instructivo “Sitios Prioritarios para la Conservación en el Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental”: El Roble. El Titular debe realizar la vinculación con dicha estrategia.
89. Se solicita al Titular realizar el análisis de la relación del Proyecto con la Estrategia Regional

de Innovación de Valparaíso.
90. Se solicita al Titular realizar el análisis de la relación del Proyecto con el Plan Regulador

intercomunal de Alto Aconcagua y Macrozonificación de Borde Costero, y que no se realizó
con los instrumentos vigentes.

**8.** **Relación con los planes de desarrollo comunal**

91. De acuerdo a la información entregada en la DIA, se hace necesario que el Titular revise y

actualice el capítulo que dice relación con los planes de desarrollo comunal, puesto que se
visualiza que no viene en versión final.
92. Se solicita actualizar el análisis del proyecto con el PLADECO 2022-2025 de la comuna de

San Javier, puesto que el indicado en la DIA no está vigente.

93. Se solicita al Titular considerar el Plan de Desarrollo Comunal 2022- 2030 de la comuna de

Tiltil, ya que la DIA presenta el análisis con uno que no está vigente.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

94. Respecto a la compatibilidad del proyecto con el desarrollo comunal de Buin, se solicita

realizar el análisis con el PLADECO 2021-2028, el cual puede ser descargado desde la página
web del municipio.
95. Se solicita al Titular actualizar la relación del proyecto con el PLADECO de Codegua (2021

- 2028), dado que el utilizado no corresponde al vigente.
96. Se solicita al Titular actualizar la relación del proyecto con el PLADECO de Paine (20202025), dado que el utilizado no corresponde al vigente.

**9.** **Relación del proyecto con las políticas, planes y programas de desarrollo regional**

97. De acuerdo a la información entregada en la DIA, se hace necesario que el Titular revise y

actualice el capítulo que dice relación con las políticas, planes y programas de desarrollo
regional, puesto que se visualiza que no viene en versión final.
98. Respecto de la Estrategia Regional de Desarrollo 2012-2021, sobre el lineamiento estratégico

“Santiago - Región Limpia y Sustentable” y, particularmente, el objetivo estratégico de
“Promover un sistema regional de reciclaje y tratamiento de los residuos sólidos”, se solicita
al Titular ampliar la información sobre la generación, almacenamiento y disposición final de
los residuos sólidos generados de la mantención de camiones, entre los que se encuentran,
neumáticos, aceites lubricantes usados, baterías, filtros, elementos de seguridad personal,
trapos y guaipes contaminados.
99. Si bien el Titular presenta información sobre la relación del Proyecto con la estrategia de

desarrollo regional 2011-2020 de la región de O’Higgins, se solicita analizar específicamente
respecto de:

 - dimensión sociocultural (sector trabajo): en cuanto al perfil de trabajadores/as que requerirá
para llevar a cabo la etapa de operación del proyecto. Adicionalmente se solicita se refiera a
la contratación de personal de planta y al desarrollo de capital humano especializado que
posibilite el acceso a empleos permanentes y de buena calidad.

 - territorial (sector energía): se solicita referirse a las medidas de eficiencia energética y/o uso
de ERNC que aplicará en la etapa de operación del proyecto, entendiendo la eficiencia como
la capacidad de alcanzar un objetivo recurriendo al menor gasto de recursos posibles.

 - medioambiente (componente cambio climático): se solicita un análisis respecto de las
medidas de adaptación y mitigación que implementará en la etapa de operación del proyecto,
de manera de contribuir positivamente con el actual y progresivo escenario de crisis climática.
100. Respecto de la información presentada sobre la relación del Proyecto con la Estrategia de

Desarrollo Regional de Valparaíso, se solicita al Titular realizar el análisis de los objetivos
de la misma, puesto que sólo revisó los lineamientos.

**10.** **Compatibilidad territorial del proyecto**

101. Considerar un análisis de compatibilidad territorial con el Plan Regulador Intercomunal del

Valle de Auco, el cual regula a las comunas de Calle Larga y Rinconada.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)

102. El proyecto se ubica dentro del territorio del Plan de Desarrollo Territorial Zona Rezagada

2020-2027 por lo que se solicita realizar la vinculación con este plan.
103. Respecto del Plan Regional de Ordenamiento Territorial de la Región de Valparaíso, se

solicita al Titular actualizar la información, puesto que el análisis no se realizó con la versión
vigente.
104. En relación a la compatibilidad territorial del proyecto respecto de los instrumentos de

ordenamiento territorial vigentes, se informa que el Titular debe realizar la vinculación con
los instrumentos que corresponde a su área de emplazamiento, puesto que, por ejemplo: en
parte es un área rural normada por el Plan Intercomunal del Valle Auco.

Firmado por: Juan
Cristóbal Moscoso
Farías
Fecha: 24/03/2023
15:37:11 CLST

**<FIRMA_DIREC>**
**Juan Cristóbal Moscoso Farías**

Dirección Ejecutiva
Servicio de Evaluación Ambiental

JCMF/GRC/MCM/JLV/KSM/PVM

Distribución:

CC:
Alex Daniel Ramos Contreras (Oficial de Partes) �<aramos@sea.gob.cl>
Karina Schneeberger Mackay (Coordinador de PAC) �<karina.schneeberger@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158909544)