---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20220131133114-03'00'
language: es
type: report
pages: 53
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>

<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**
**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Extensión Línea 6 Metro de Santiago"**

Nombre del Titular : EMPRESA DE TRANSPORTE DE PASAJEROS METRO S.A.

Nombre del
: Gonzalo Rodríguez Belmar
Representante Legal

Dirección : AV. LIBERTADOR BERNARDO O HIGGINS 1414

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Extensión Línea 6 Metro de Santiago", contiene
las observaciones generadas en virtud de la revisión de la Adenda.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Extensión Línea 6 Metro de
Santiago", la que deberá entregarse hasta el 28 de febrero de 2022. <FECHA_PLAZO_RESPUESTA>

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Majid Dehghan-Manshadi Kemm, dirección de correo
electrónico majid@sea.gob.cl, número telefónico (+56)2 29569100.

**Téngase presente que, de requerir un mayor plazo para responder el presente ICSARA,**
**podrá solicitarlo fundamentándolo en forma adecuada, acompañando los antecedentes que**
**den razón a su solicitud, por ejemplo, un cronograma con las actividades que requiere**
**realizar.**

**1.** **Descripción de Proyecto.**

1.1 Se solicita presentar un índice de Capítulos, Anexos, Tablas, Ilustraciones, de la totalidad de
la DIA y de la Adenda.

1.2 Se solicita al Titular incluir cartografía y archivos en formato KMZ de todas las obras del
Proyecto.

1.3 En complemento a consulta anterior, se solicita plano de planta a escala legible de las
ventilaciones ubicadas en sectores habitados como la de América Indígena, Román Salinas,
Bremen y la Subestación Rectificadora., incluyendo estas partes en los archivos KMZ
requeridos.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

```
Firmado Digitalmente por Hernán Guillermo Brucher ValenzuelaFecha: 31-01-2022 18:36:24:910 UTC -03:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Hernán Guillermo Brucher ValenzuelaFecha: 31-01-2022 18:36:17:387 UTC -03:00Razón:Lugar:

```

<FECHA_PLAZO_RESPUESTA>

1.4 Se solicita incluir un archivo KMZ y un archivo PDF en que se grafique el ruteo que seguirán
en la Región Metropolitana de Santiago, los camiones que transportarán los insumos,
elementos y artefactos con que se materializará el Proyecto durante la Fase de Construcción.

1.5 En relación a las superficies del Proyecto señaladas en el punto 1.5.3 de la DIA, se solicita
complementar la Tabla 2 presentada con las columnas de superficie predial y superficie
construida.

1.6 En relación al Punto 1.7.4 de la DIA “Tipología del Proyecto”, se solicita lo siguiente:

a. Identificar tipología primaria y secundaria del Proyecto.
b. Una vez identificado el o los literal específicos que le aplica al Proyecto (artículo 3°D.S
N°40/2012 MMA), se solicita detallar cuales son las razones del Proyecto para que le
aplique el o los literales identificados. Es decir, se solicita aclarar el análisis realizado
para determinar que el literal que se indique por el Titular le aplique al Proyecto.
c. Se solicita establecer de manera específica que literal le aplica al Proyecto, a modo de
ejemplo, además de señalar que al Proyecto le aplica el literal g) del Art. 2 del RSEIA se
debe establecer cuál o cuáles de los 4 literales del g) le aplicarían al Proyecto. Utilizar el
mismo criterio para todos los literales que le apliquen al Proyecto.

1.7 Complementar la Ilustración 2 de la DIA con Cuadros de “Zoom” que permita apreciar mejor
como se interviene en cada una de las letras que se señalan (de la “A” a la “Q”).

1.8 En relación con el punto 1.5.4 de la Adenda, se solicita presentar el detalle de las calles y
avenidas que utilizará el Proyecto para ingresar y para salir a todos los puntos de intervención
por separado durante la Fase de Construcción. Esto es, en piques, ventilaciones y estación. Se
solicita presentar el análisis de entrada y salida para todos los puntos cardinales. Finalmente,
acompañar la redacción de las vías a utilizar con un plano por cada parte analizada (piques,
ventilaciones y estación).

1.9 Se solicita presentar los Certificados de Informaciones Previas (CIP) de la Municipalidad de
Cerrillos los cuales deberán ser adjuntos de manera actualizada, es decir con una antigüedad
máxima de 6 meses.

1.10 Se solicita en el punto 1.5.5 de la DIA “Justificación de la Localización del Proyecto”,

complementar lo presentado con un análisis de donde se emplazan las partes, obras y
acciones del Proyecto en relación al Instrumento de Planificación Territorial (IPT) respectivo.
Según corresponda se solicita hacer referencias a los CIP de los terrenos en los cuales se
emplazará el Proyecto.

1.11 Se solicita mejorar la presentación de las Ilustraciones, ya que entre la escala presentada y el

tamaño de las letras de la simbología y de la identificación de lo que se indica en las
imágenes dificulta la comprensión (a tal punto que no se lee lo que se informa). Por lo
anterior, se solicita presentar nuevamente en un Anexo las siguientes Ilustraciones: 1, 2, 3, 5,
6, 7, 8, 9, 10, 11, 16 del Capítulo 1 de la DIA. Se solicita realizar el mismo análisis para los
otros capítulos y actualizar, si corresponde.
De manera complementaria, se hace presente que si alguna de las figuras es actualizada en
aspectos de fondo (es decir, que haya cambiado la información a presentar), se deberá
presentar la versión actualizada de ella (haciendo referencia a cuál era la ilustración antigua).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

1.12 Se solicita presentar una ilustración y un plano de Planta de cómo se conecta la Línea 6

existente con el Proyecto. Esto es desde la Estación Terminal Cerrillos, el sector de Talleres y
Cocheras y el Proyecto. Se solicita presentar colores distintos de lo que corresponde a la
Línea 6 Existente de lo que corresponde al Proyecto. De manera complementaria a lo
anterior, se solicita presentar una redacción que explique como se empalman ambos
Proyectos y si es que se presentan modificaciones en la zona de empalme o cocheras.

1.13 En relación con la Ilustración 4 de la DIA se solicita:

a. Presentar nuevamente la ilustración con mayor tamaño y detalle. Señalando de colores
distintos lo que corresponde al Proyecto de EFE del Tren Melipilla- Estación Central y
lo que corresponde al presente Proyecto.
b. Señalar con un color distinto y de manera expresa los puntos de conexión entre ambos
proyectos.
c. Se solicita complementar con otra ilustración que dé cuenta de la resolución del
Proyecto en superficie.

1.14 En relación con los túneles señalados en el punto 1.6.1.2 de la DIA, se solicita una ilustración

similar a la Ilustración 4 de la DIA de los túneles y sus longitudes diferenciando los tres tipos
señalados con colores distintos. De manera complementaria, presentar un archivo KMZ de
los tres tipos de Túneles.
Además, y de manera complementaria a lo ya solicitado, se requiere que el Titular presentar
más Ilustraciones (similares a la Ilustración 4), utilizando el mismo criterio señalado
anteriormente para los siguientes puntos de la DIA:
a. “1.6.1.2.1 Vías y catenarias”
b. “1.6.1.3 Ventilaciones”
c. “1.6.2.2 Piques y Rampas”
d. “1.6.2.3 Pique de Estación”

1.15 En relación a la Tabla 4 de la DIA “Resumen de recintos por instalación de faenas”, se

solicita usar la siguiente estructura considerando el listado de Recintos (bajo la palabra
recintos) y marcando con una x cuando aplican:

|Recintos|Instalación<br>de Faenas<br>Pique<br>Bremen|Instalación<br>de Faenas<br>Pique<br>Talleres|Rampa<br>Interestación|Instalación<br>de Faenas<br>Pique<br>América<br>Indígena|Instalación<br>de Faenas<br>Estación<br>Lo<br>Errázuriz|Instalación<br>de Faenas<br>Pique<br>Román<br>Salinas|
|---|---|---|---|---|---|---|
||||||||
||||||||
||||||||
||||||||
||||||||

1.16 Se solicita que en un corte similar a lo que se muestra la Figura 19 de la DIA en el cual se

presente la conexión del Proyecto al Proyecto de EFE del Tren Melipilla- Estación Central.

1.17 Se solicita indicar el número de pasajeros a trasportar de manera diaria y mensual en la

comuna de Cerrillos.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

1.18 Se solicita explicitar los lugares de salida de los camiones con los residuos de excavaciones y

las rutas consideradas para dichos trayectos.

1.19 Respecto al punto 1.7.2. DIA en el cual se señala que los " _Movimientos de tierra. Las_

_marinas (correspondiente al material proveniente de las excavaciones) serán almacenadas_
_temporalmente al interior de cada IF_ (...) _y, posteriormente serán cargadas a camiones y_
_enviadas a sitio de disposición final_ " se solicita aclarar cómo se depositarán las marinas o
cualquier otro material de las excavaciones producto de las obras futuras de ejecución en
sector de la comuna de Cerrillos.

1.20 Se solicita aclarar lo descrito en el punto 1.5.4. DIA por el Titular en relación a las vías de

acceso del Proyecto donde se señala que " _Caminos de Acceso al Proyecto El Proyecto_
_utilizará Avenida Salvador Allende y Costanera Norte del Ferrocarril como vías principales_
_para acceder a cada una de las instalaciones de faenas_ " en virtud que según lo señalado por
la Municipalidad de Cerrillos mediante Ord. N° 100/06/2022 de fecha 07 de enero de 2022,
“ _EFE confinará la faja lo que significa que no existe posibilidad ninguna de acceso desde_
_Av. Salvador Allende_ .”. Se solicita aclarar la accesibilidad al Proyecto.

1.21 Se solicita aclarar el punto 1.6. de la DIA en el que se señala que “ _Desde esta bifurcación se_

_extenderá un túnel interceptación en un tramo en curva pasando bajo la vía de enlace hacia_
_Talleres y Cocheras de Línea 6, bajo Av. Salvador Allende y bajo faja EFE, para después_
_seguir en tramo recto paralelo a faja de EFE hacia el poniente. Se extenderá este túnel_
_interceptación hasta la nueva estación terminal Lo Errázuriz, al poniente de la estación se_
_ubicará el nuevo túnel de cola de maniobras_ " al respecto, se solicita aclarar si la extensión de
la Línea 6 será ejecutada por completo de manera subterránea tal como se expresa en el punto
1.6.1.2. DIA que señala " _Túneles. El trazado del proyecto es subterráneo, por lo que se_
_requiere la construcción de túneles de conexión entre estaciones para su operación_ ".

1.22 Se solicita profundizar el punto 1.7.1.5. DIA "Conexión con Estación Melitren de EFE”. En

relación a que el Titular señala que “ _Las Obras de conexión de la estación de Metro con la_
_estación del Melitren se realizarán_ _a través de una conexión de las galerías principales y_
_secundarias de la Estación Lo Errázurizs con un pique de conexión, construido por EFE_ ".
Al respecto se solicita aclarar e identificar lo siguiente:

a. El detalle de la forma de conexión de ambos Proyectos.

a En relación a la conexión se solicita el detalle de las obras que ejecutará Metro.
b Aclarar si la conexión de EFE y la de Metro estarán a nivel y si las galerías de EFE
se conectarán con la futura Estación de Metro.

c Aclarar si coincidirán el nivel intermedio o mesanina de la Estación de Metro con

las obras de EFE.
b. Se solicita además incorporar una nueva imagen a la ya presentada como Ilustración N [O ]

19 de la DIA, en la cual se definan las conectividades peatonales (usuarios de ambos
Proyectos) tanto al interior como exterior con el espacio público.
c. Complementar lo solicitado mediante ilustraciones de las intervenciones en el espacio

público adyacente que el Proyecto ejecutará, como plazoletas, paisajismo, mobiliario
urbano, veredas, entre todos los que mejoren la llegada de los pasajeros a las
inmediaciones del espacio público existente y proyectado en un área de influencia de 200
metros tomado desde la misma estación.
d. Finalmente presentar un plano detallado de la conexión en donde se identifique mediante

colores las formas de conexión a ambos proyectos (un color para las obras de Metro y

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

otro para las obras de Melitren), además en dicho plano, ir detallando los nombres de las
partes de ambos proyectos.

1.23 Se solicita presentar nuevamente el Cronograma del Proyecto para todas sus fases

incorporando en detalle lo que realice el Titular para la conexión entre ambos servicios de
trenes (EFE).

1.24 En el punto 1.7.6.3. de la DIA en relación a los Servicios Higiénicos, se solicita

complementar con una tabla de cumplimento de la dotación mínima de artefactos sanitarios
por cada instalación de faena (IF), identificando la cantidad exacta de baños y duchas
proyectados y en conformidad a la normativa vigente.

1.25 Se solicita aclarar la cantidad de vehículos totales que considera el Proyecto en la fase de

construcción y de operación. Se solicita además aclarar la distribución que tendrán por
sectores del Proyecto.

1.26 En el punto 1.8.1.1. DIA "Estación Lo Errázuriz" se solicita complementar lo presentado con

los planos del diseño de la estación.

1.27 En relación a lo presentado, se solicita complementar los siguientes planos acotados,

especificados y detallados:

a. Plano de emplazamiento detallado del trazado proyectado de la Extensión de la
Línea 6, con la identificación de cada una de las intervenciones en áreas públicas y
privadas.
b. Plano de emplazamiento detallado por cada pique, estación, túnel, ventilaciones y

rampas.
c. Planos del Diseño de la estación, interior y exterior.
d. Planos del Diseño de la conexión entre los dos servicios de trenes, es decir, EFE y
Metro S.A.

e. Planos del Diseño del espacio público adyacente que el Proyecto ejecutará tales
como plazoletas, paisajismo, mobiliario urbano, veredas, estacionamientos, entre todos los
que mejoren la llegada de los pasajeros a las inmediaciones del espacio público. Considerar
para estos espacios el que deberán ser diseñados de tal manera que se evite la ocupación por
parte del comercio ilegal.
f. Planos del Diseño de las rutas accesibles que garantice la movilidad universal en el
desplazamiento peatonal en espacios públicos como al interior de la estación y sus áreas

anexas.
g. Planos del Diseño de los estacionamientos transitorios (tomar y dejar pasajeros)
para la locomoción colectiva (buses, minibuses, taxis: entre otros).
h. Planos del Diseño de los estacionamientos transitorios (tomar y dejar pasajeros)
para vehículos particulares.
i. Planos de Diseño de los estacionamientos permanentes para vehículos lo que en
caso de corresponder deberán proyectarse al interior de las instalaciones.

1.28 Se solicita describir la impermeabilización de la zona de almacenamiento y descarga de

combustible en el área de Proyecto con la finalidad de evitar un detrimento de los recursos
hídricos existentes.

_Agua_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

1.29 Se solicita al Titular acreditar con un documento vigente, que posee la Factibilidad de Agua
Potable y Alcantarillado, que permite el suministro de agua para uso potable e industrial
(humectación, Talleres y Cocheras, Estación Lo Errázuriz, lavado, entre otros) para el
Proyecto en todas sus Fases, ya que según se declara en la DIA el agua provendrá de la red
pública (puntos 1.7.6.2, 1.7.6.3, 1.7.7.3 de la DIA entre otros). Lo solicitado, en atención a
que el área de Proyecto se encuentra en el sector hidrogeológico de aprovechamiento
común Santiago Central (Acuífero Maipo), el cual se encuentra declarada zona de
prohibición para nuevas explotaciones de aguas subterráneas, de acuerdo a la Resolución
DGA N° 22, publicada en el D.O el 01 de febrero de 2020.

1.30 Respecto del suministro de agua con camión aljibe, se solicita al Titular identificar el
sistema hídrico desde donde se extraerá el recurso natural renovable agua para cada fase del
Proyecto. Lo anterior es relevante, de manera de cumplir con lo mandatado en el artículo 19
del RSEIA, literal a.5, viñeta 6 y literal a.6, viñeta 8, que expresan la necesidad de que las
DIA informen “ _la ubicación y cantidad de recursos naturales renovables a extraer o_
_explotar por el proyecto o actividad para satisfacer sus necesidades_ ”.

1.31 Se solicita al Titular aclarar en la siguiente Tabla Resumen, cuál es la cantidad (l/s), origen
y periodo en que el recurso hídrico es requerido para materializar el Proyecto, en todas sus
Fases, para los usos: doméstico, industrial (lavado u otro), riego/humectación, entre otros.
Se solicita utilizar la siguiente planilla, con la estructura de datos señalada a continuación:

|Tabla Resumen Consumo Agua|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Fase**|**Origen (Red**<br>**pública/Pozo/Canal/Otro)**|**Periodo**|**Consumo**<br>**(l/s)**|
|**CONSTRUCCIÓN**|**CONSTRUCCIÓN**|**CONSTRUCCIÓN**|**CONSTRUCCIÓN**|
|Consumo Doméstico||||
|Humectación||||
|etc.||||
|**OPERACIÓN**|**OPERACIÓN**|**OPERACIÓN**|**OPERACIÓN**|
|Consumo Doméstico||||
|Industrial||||
|Incendio||||
|Riego||||
|Aseo de trenes||||
|etc.||||
|**TOTAL**||||

_Aguas lluvia_

1.32 Respecto al saneamiento de aguas lluvia, se solicita al Titular los siguientes antecedentes:

a. Presentar el plano de proyecto de evacuación de aguas lluvias (planta y detalles).
b. Memoria de cálculo del proyecto de evacuación de aguas lluvias.
c. En caso de existir infiltración, se solicita indicar profundidad a la que serán infiltradas.
d. La solución a la evacuación y drenaje de aguas lluvias debe dar saneamiento y
garantizar que no se generan mayores caudales de escurrimientos superficial producto
de la construcción de superficies impermeables, que los producidos en la situación base
sin proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

e. Presentar Programa de mantenimiento permanente del proyecto de solución de aguas
lluvias acorde a la vida útil del proyecto.

_Residuos_

1.33 Se indica en el punto 1.6.2.1 de la DIA que el agua de lavado de ruedas y canoas se utilizará
para humectar las marinas, al respecto se solicita aclarar lo siguiente:

a. Cuál será la calidad de las aguas provenientes del lavado de camiones que será
utilizada en la humectación de marinas. Ello, a fin de que no se provoque un
detrimento del suelo y las posibles napas.
b. Se solicita indicar de qué manera se asegurará que dichas aguas no contendrán
elementos que pudiera transferir contaminación a las marinas, esto es, estar
contaminadas con grasas, aceites u otros elementos peligrosos.
c. Como se procederá en caso de constatarse contaminación del agua de lavado, respecto
al agua de lavado y las medidas de las marinas almacenadas para ser transportadas.

1.34 Se solicita incorporar una evaluación respecto de si los residuos provenientes de
demoliciones, según informa en tabla 21 de la DIA, presentan componentes que contengan
asbesto, ya sea friable y no friable, en caso afirmativo se solicita presentar el plan de gestión
de asbesto respectivo.

1.35 A objeto de acreditar que se encuentran debidamente identificados los residuos generados
por el proyecto, su transporte y destino, en especial su disposición o eliminación conforme
lo establece la normativa aplicable a esta materia, se solicita lo siguiente:

a. Aclarar la presentación en la DIA a objeto de acreditar el correcto manejo de los
residuos peligrosos generados por las mantenciones de los vehículos y maquinaras
utilizados por el Proyecto en la fase de construcción, lo anterior puede lograrse con la
mantención de un registro en obra, de los talleres autorizados en donde se realice dicha
faena dado que se observándose en el Capítulo 3 “ _se mantendrá en obra un registro de_
_mantenciones y revisiones técnicas al día de los camiones, vehículos y maquinarias_
_utilizadas en la obra_ ”, no indicada en la DIA.
b. Ampliar la presentación implementando un registro que dé cuenta de los residuos
generados en la fase de construcción. Se deberá remitir dicho registro, con su
respectiva documentación de respaldo (boleta, factura, guía de despacho, certificado de
destinatario, etc.), a la Superintendencia del Medio Ambiente, Seremi del Medio
Ambiente RM, Seremi de Salud RM y los organismos competentes según el siguiente
formato:

|Mes|Cantidad ton/mes|Lugar autorizado de disposición final|
|---|---|---|
||||
||||

1.36 Ampliar la presentación, adjuntando una tabla resumen con la caracterización cualitativa y
cuantitativa (ton/mes) de los residuos sólidos (domésticos, industriales, peligrosos, etc.)
generados por el proyecto en sus fases de construcción, indicando además las
condiciones de almacenamiento y disposición final conforme lo establece la normativa
vigente aplicable a esta materia.
**Actividad** **Residuo** **Tipo de** **Cantidad** **Almacenami** **Frecuencia** **Condiciones**
**residuo** **Ton/mes** **ento** **de retiro** **de la zona de**

**Forma de**
**disposición**

**Cantidad**

**Ton/mes**

**Almacenami**

**Frecuencia**

**Condiciones**

**de la zona de**

**ento**

**de retiro**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

|Col1|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|acopio|final|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Fase de**<br>**Construcción**|||||||||

_Transporte_

1.37 A partir de las observaciones levantadas en el presente ICSARA que dicen relación con el
Estudio Vial y Desvíos; el Titular deberá entregar en la futura Adenda de manera
actualizada un nuevo Estudio Vial e información de desvíos con el nuevo análisis.

1.38 Independiente de la Actualización del Estudio Vial solicitada en el punto anterior, se
solicita al Titular dar respuesta autocontenidas a las observaciones levantadas en el Punto
sobre “ _**Transporte**_ ” del presente ICSARA.

1.39 En relación al Anexo 2-9 “Estudio Vial” de la DIA, se solicita incorporar en la Adenda
planos en PDF y DWG.

1.40 En el punto 5.1 “Revisión de Información” del Anexo 2-9 “Estudio Vial” de la DIA, se
solicita incorporar a los antecedentes, el estudio de Metro “Estudio de Integración Modal
Extensión Línea 6 - Metro de Santiago” del año 2021.

1.41 En la fase de construcción, el Estudio Vial (Anexo 2-9 “Estudio Vial” de la DIA) se
incorpora como oferta vial disponible las dos pistas por sentido del Proyecto Mejoramiento
del Eje Vial Lo Ovalle - Lo Errázuriz, Tramo 1, Rosa Ester Rodríguez - General Velásquez
(Proyecto SERVIU). Se solicita revisar la pertinencia de incorporar este Proyecto para el
corte 2024, ya que podría no estar ejecutado. Se solicita argumentar y en caso de
corresponder rectificar.

1.42 Se solicita incorporar un análisis cuantitativo de las alteraciones de vialidad, (desde el punto
de vista de transporte), del resto de las obras del Proyecto (todas menos el pique de la
estación) en fase de construcción, mediante simulaciones y/o análisis de grados de
saturación, ya que el Titular al referirse a alteraciones de vialidad solo menciona que el
“ _impacto sería menor_ ” lo cual debe estar fundado.
En éste sentido se solicita además incluir un Anexo que aborde las alteraciones viales que
generará el Proyecto “Ampliación de Metro Línea 6”, considerando las fases de
construcción y de operación del Proyecto. En dicho Anexo se deben contemplar las medidas
viales que abordará el Proyecto.

1.43 En relación al Estudio Vial (Anexo 2-9 “Estudio Vial” de la DIA) se solicita:

a. Aclarar la fecha en que se realizaron las mediciones de la “Campaña de Medición”
mencionadas en punto 5.2.2.2.1. y si estas corresponden a las indicadas en el punto
5.2.2.1.1. de manera complementaria, se solicita además adjuntar en Excel los
resultados de las mediciones que se obtuvieron de la campaña señalada.
b. Se solicita aclarar y detallar cómo se obtuvieron las frecuencias de las rutas fijas
mostradas en Tablas 21 y 22 del Anexo Vial asociadas a las Rutas de Transporte
Publico punta mañana (PM) y punta tarde (PT) en la Estación Errazuriz.
c. Se solicita aclarar y/o corregir figura 39 del Anexo Vial ya que se muestra la
instalación de faena sobre el actual perfil de Av. Lo Errázuriz y no sobre el perfil que
contempla el Proyecto SERVIU.
d. Se solicita incluir mayor detalle respecto a las rutas de acceso del Proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

e. En la figura 50 existe un error en el número de viajes que va desde el Metrotren hacia
los buses, ya que el valor de 1748 no se condice con lo que se aprecia en las tablas 27 y
28. Se solicita aclarar.

f. Para una mejor comprensión de las tablas 31, 32, 37 y 38, se solicita incluir el nombre
de la calle y/o intersección en cada arco.
g. En tablas 47, 48, 49 y 50, no se aprecia el mencionado arco 930. Se solicita rectificar.
h. Se solicita aclarar que muestran las figuras 64 y 65, ya que no se indica a qué períodos
representan. Además, la figura 64 dice “proyecto mitigado” y la figura 65, sólo dice
“proyecto” se solicita aclarar.
i. Aclarar cómo se calcularon los valores de la tabla 51, ya que no se hizo la distinción
entre punta mañana (PM) y punta tarde (PT).

1.44 Para la fase de construcción del Proyecto se solicita lo siguiente:

a. Incorporar simulación de trayectorias de vehículos en las salidas y entradas de faena,
así como en los retornos y giros complejos.
b. Se solicita considerar la evaluación del semáforo de Lo Errázuriz con Pedro Lagos
desde la fase de construcción. Adicionalmente, se debe realizar un análisis de diseño de
fases del semáforo (principalmente por cruce de peatones en el acceso sur de la
intersección que está fuera de norma).
c. Se solicita que todos los desvíos peatonales y vehiculares realizados por otras rutas,
deben cumplir con estándares mínimos durante toda la trayectoria (pavimentación,
señalización, accesibilidad universal, entre otras).
d. En relación con el Anexo 1-7: Plan de Desvíos, se debe considerar un ancho libre
mínimo de pista para la circulación de transporte público en el caso de angostamiento a
una sola pista, para lo cual se deberá coordinar con DTPM. A su vez, se debe
propender a que los desvíos de tránsito derivados de la construcción no produzcan una
disminución en el nivel de servicio entregado por el transporte público.

1.45 Para la fase de Operación y en relación al punto 5.3.2: “Fase de Operación, en la Oferta
Vial” se solicita considerar las obras asociadas al estudio de Metro “Estudio de Integración
Modal Extensión Línea 6 - Metro de Santiago” del año 2021.

Modelaciones
1.46 Como un Anexo complementario al Estudio Vial Se solicita incorporar los siguientes
archivos para análisis y verificación de la información:
a. Los archivos de simulación Transyt 8S de todas las modelaciones realizadas.
b. Los archivos de simulación Aimsun en formato “.ang” para todas las modelaciones
realizadas (fase de construcción y operación). Adicionalmente, se deben incorporar los
videos de las microsimulaciones.

1.47 Para una adecuada estimación de las alteraciones del nivel de servicio de la red vial en la

fase de operación, esto es, evaluar los cambios en los tiempos de viaje, niveles de
congestión (X) por cruce, por accesos, por arco y por período, longitudes de cola por arco
(arcos de virajes exclusivos, arcos de vehículos livianos y arcos de flujo fijo), e indicadores
globales de la red vial, se solicita complementar lo presentado incluyendo una modelación
adecuada del tránsito de la red vial de análisis en superficie.

Estación Lo Errázuriz (Anexo 2-9 “Estudio Vial” de la DIA)
1.48 Se solicita aclarar si la modelación de la situación con Proyecto (instalación de faenas)
considera la simulación de los desvíos.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

1.49 Respecto a la demanda peatonal, se solicita incorporar una estimación de la demanda de
potenciales trabajadores de la obra que puedan llegar en transporte público o en modo
caminata.

1.50 De acuerdo a los planos de rutas de camiones presentados, se indica que existe un ingreso a
la faena cruzando la mediana de Costanera Norte Ferrocarril, lo cual no tiene un sentido
lógico. Además, se solicita aclarar si el ingreso consideraría un retorno en América
Indígena. Se solicita aclarar dicha situación, corregir y presentar los planos completos de las
trayectorias de los camiones en el ingreso a la faena.

1.51 En el caso del desvío peatonal presentado en la figura (en punto 5 del Ord. N° 1516/2022 de
fecha 17 de enero de 2021 de la Seremi de Transporte), se solicita evaluar la posibilidad de
realizar el cruce directo dejando un descanso en la mediana, dado que podría existir una ruta
accesible infactible a lo largo de la mediana. Adicionalmente, en la ruta descrita existe
señalización vertical que obstruye toda la trayectoria peatonal descrita y se deben incorporar
todas las rampas de accesibilidad universal que correspondan. Se solicita corregir.

1.52 Se solicita corregir el paso peatonal que cruza 4 pistas en Lo Errázuriz, ya que se encuentra
fuera de norma (solicitud de evaluar semáforo en observación anterior).

1.53 Existe inconsistencia de la figura 39 con el plano de desvíos. Se solicita corregir.

1.54 La modelación TRANSYT no captura adecuadamente el efecto de embudo que se produce
en la intersección de Av. Lo Errázuriz con Costanera Norte del Ferrocarril, donde se aprecia
de hecho un bajo grado de saturación en el arco 331 (33,9% en punta mañana y 40,2% en
punta tarde). Se hace necesario mostrar una simulación AIMSUN de dicha situación.

1.55 En figuras 56, 57, 58,59, 66, 67, 68 y 69, se aprecia el arco 930, correspondiente a Av.
Salvador Allende llegando a la intersección con Lo Errázuriz desde el oriente, con 1 sola
pista, cuando en la realidad tiene 2 (lo que se aprecia correctamente en la figura 55).

7.1 El área de influencia de modelación con Transyt debe incluir el eje completo de Av.
Salvador Allende, desde Suiza hasta Lo Errazuriz, sumando las áreas que se impactan
alrededor de los ramales proyectados de entrada y salida, de modo de incluir en el análisis
los impactos generados en la vialidad local afectada por las reasignaciones de los flujos, en
la etapa de construcción y operación del proyecto.

1.56 Presentar para cada cruce semaforizado la situación operativa (diagrama con diseño de fases
y programaciones óptimas por período analizado) modelado en la situación base y luego en
la situación con proyecto operando. Esto, para poder revisar si las condiciones operativas de
los cruces en la situación con proyecto son factibles y se ajustan a las condiciones físicas y
operativas de la nueva estación Lo Errazuriz.

1.57 Considerando lo anteriormente expuesto, se solicita ajustar las capacidades actuales en la
superficie y reasignaciones importantes de los flujos locales que transitarán en el área de
influencia por la operación de la nueva estación de Metro. Se debe modelar y estimar las
reasignaciones y evaluar, por período, si por capacidad serán suficientes para almacenar los
flujos de usuarios que transitarán por el eje. Por tanto, se solicita analizar la “situación con
proyecto” considerando todas estas nuevas condiciones de capacidad y los alteraciones que
dichos cambios generarán en la vialidad de superficie cuando el proyecto esté operando

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

(situaciones de congestión, grados de saturación, demoras, largos de cola, bloqueos, índice
de performance, etc.) por período en estudio.

1.58 Se debe considerar un mejoramiento del área circundante a la estación en estudio, que
deberá considerar la normalización de todos los dispositivos de semáforos incluidos en las
intersecciones afectadas dentro del área de faena, entre ellas se puede destacar Lo Errázuriz
con Av. Salvador Allende, que además será alterado directamente por la operación de la
futura estación Lo Errázuriz.

1.59 Para ello, téngase presente realizar un catastro de las instalaciones existentes y faltantes y el
estado actual de las instalaciones existentes. Luego, con esta información, para cada
intersección se deberá elaborar, aprobar sectorialmente en la UOCT y ejecutar el respectivo
proyecto de modificación de semáforo con la normalización de todas las instalaciones
conforme a las Especificaciones Técnicas de la UOCT y la actualización de las
instalaciones faltantes y obsoletas en las dos intersecciones señaladas.

1.60 Respecto a los valores presentados en la Tabla 11, se tiene que:
i Aclarar a qué corresponde el valor de flujo en veh/h (suma de movimientos, de todos
los periodos, de las 2 horas de medición, etc.).
ii Aclarar si el valor presentado para el flujo del PC07 del estudio SERVIU corresponde
a los valores originales medidos en 2017 o son los valores 2017 proyectados al 2021.
iii Adjuntar los valores de mediciones presentadas del estudio SERVIU.

1.61 Los flujos medidos en forma periódica (veh/h) deben ser presentados de acuerdo a la hora
definida en la periodización, identificando claramente el periodo del que se trata. Además,
se debe adjuntar en anexos todas las mediciones realizadas en todo el horario de medición.

a. Se solicita aclarar por qué no proyectan la demanda peatonal. Se solicita rectificar.
b. Aclarar qué flujos se utilizan en la modelación Aimsun de la situación actual.
c. En el punto 6.1.2.2.4 del Estudio Vial:
i Aclarar por qué se utiliza una tasa del 5% y no la utilizada en la proyección

anterior.
ii Se solicita aclarar por qué se dice que son flujos de pandemia si se supone que están

“ajustados”.

Pique Ventilación Román Salinas (Anexo 2-9 “Estudio Vial” de la DIA)
1.62 Dado el desvío necesario y la disminución de capacidad, se requiere modelar mediante
microsimulación la alteración vial de la instalación de faenas en este sector.

1.63 En cuanto al pique de ventilación Ramón Salinas, se solicita al Titular evaluar la opción de
trasladar temporalmente a otro eje la feria libre del lugar, para así poder trabajar en el pique
toda la semana.

Pique Ventilación América Indígena (Anexo 2-9 “Estudio Vial” de la DIA)
1.64 Aclarar qué pasa con el control de tráfico “PARE-SIGA” señalado por el Titular en el punto
6.2.2.1.5.6 del Anexo Estudio Vial en los horarios donde no funciona la obra.

1.65 Con respecto al pique de ventilación América Indígena, graficar la maniobra de retroceso
que se tiene contemplado para el ingreso de los camiones a la instalación de faena. Se
solicita modelar con Autoturn.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

1.66 Se solicita aclarar lo planteado en el punto 6.4.2.1.5.5 del Anexo Estudio Vial, dado que el
tramo entre América Indígena y la rampa interestación es bastante extenso. En este punto se
solicita graficar la maniobra.

1.67 En el caso del pique Talleres, no se considera que los camiones accedan a la faena por el
actual paso a nivel sobre la línea férrea. Aclarar si lo anterior se debe a que el Proyecto de
tren a Melipilla cierra ese paso.

1.68 Se debe proponer una ubicación tentativa para el paradero PI1442, aunque ésta pueda
cambiar con posterioridad. Así mismo, se solicita incorporar en el diseño del traslado la
incorporación de un cruce peatonal hacia la vereda oriente de Av. Salvador Allende.

1.69 En relación a la medida de implementar un sistema de control de tránsito del tipo “PARESIGA” en las instalaciones de faena que se toman una calzada y/o vereda, (Anexo 2-9
Estudio Vial), se solicita al Titular aclarar si está medida será permanente o si se
implementará solamente en casos específicos, indicando cuales serían. (PAC)

**Planes de Emergencia y Contingencia.**

1.70 De acuerdo con lo indicado en el Anexo 2-1 “caracterización ambiental hidrogeología” de
la DIA, se solicita ampliar la información presentado antecedentes que permitan relacionar
las características de la napa con la profundidad de las fundaciones de las obras (nivel
freático). Toda vez que el Titular indica que “ _La superficie piezométrica definida en este_
_estudio se encuentra a una profundidad tal que permite prever que no existirá una_
_interacción con las futuras obras del Metro. Como intervención antrópica del medio, las_
_actividades de SMAPA son las que más han influido sobre la tendencia global y variaciones_
_locales del nivel en su ámbito de operación_ ”. Además, según los resultados de la
observación anterior, se solicita:

a. Presentar un plano de planta a escala local, que describa la relación solicitada. (nivel

freático /partes y obras)
b. Identificar claramente las zonas con probabilidad de afloramiento y el método de

construcción a implementar, así como las medidas a seguir en caso de afloramiento.
c. Ampliar y/o complementar según corresponda en el Plan de Prevención de contingencia

y emergencia Anexo (1-8 de la DIA) las medidas de control se implementarán en el
caso de afloramiento y /o intersección de la napa.

1.71 Se solicita al Titular presentar un análisis de los peligros geológicos a escala local. Toda vez
que la información presentada no permite relacionar las partes, obras y acciones del
Proyecto con las “posibles situaciones” de riesgos mencionadas por el Titular en el Anexo
1-8 “Plan de Prevención de Contingencias y Emergencia” de la DIA, donde se indican
acciones y medidas a implementar asociadas a riesgos de “Inundación y anegamiento” y
riesgos bajo “Condiciones atmosféricas desfavorables” sin identificar a priori cuales
podrían ser las áreas expuestas al riesgo y tampoco cuales son los riesgos que se podrían
desencadenar como consecuencia de un evento climatológico extremo.
Consecuentemente y según los resultados del análisis que se solicita realizar, se deberá
identificar en una figura en planta, los tramos susceptibles de afectación por inundaciones y
anegamiento e indicar cuales son las medidas de control a implementar e incorporarlas
según corresponda en el plan de prevención de contingencia y/o de emergencias.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

1.72 La SEREMIde Vivienda y Urbanismo RM mediante Ord N°62 de fecha 26 de enero de
2022 señala que “ _El trazado de la extensión descrita se desarrolla, en un tramo, en el borde_
_de la excavación existente del anterior lugar de extracción de áridos lo que conforma un_
_sector inestable. Se solicita indicar a manera general las precauciones estructurales a_
_tomar en cuenta por la obra._ ” Al respecto se solicita aclarar lo señalado por la Seremi de
Vivienda y Urbanismo RM.

1.73 Ampliar la presentación complementando el Plan de Contingencias y Emergencias
presentado en el Anexo 1-8 de la DIA, de acuerdo a lo establecido en el Párrafo 2 del Título
VI del DS N°40/2012 del MMA. Al respecto, se solicita al Titular incorporar a dicho plan
un compromiso de presentar un “Informe Preliminar de Emergencias y/o Contingencias”,
en un plazo no superior a 48 horas de ocurrido el evento, a la autoridad ambiental
(Superintendencia del Medio Ambiente y SEREMI del Medio Ambiente) y a los
organismos con competencia en la materia, en caso que ocurra una Emergencia y/o
Contingencia que afecte algún componente ambiental, el que deberá considerar a lo menos
lo siguiente:

a. Antecedentes relativos al evento o accidente (tipo y causa; fecha; hora; sustancia,
residuo, emisiones al aire u otra relacionada con la contingencia; duración del evento;
acciones de control ejecutadas; personas afectadas o cualquier relevante relativo a esta
materia).
b. La identificación del área afectada y su extensión (ya sea en el suelo, subsuelo, curso
de agua, o en el aire).
c. La identificación y explicación de la(s) posible(s) técnicas(s) y/o acción(es) que se
implementaron para limpiar el o los recursos naturales que hayan sido afectados.
d. Un protocolo aplicable al manejo proyectado de los residuos sólidos (peligrosos y no
peligrosos) generados en el marco de una contingencia como posibles derrames de
sustancias peligrosas u otra, el cual deberá considerar las directrices normativas
aplicables a esta materia.

1.74 Dada la proximidad de la Ruta 78 al Proyecto; se solicita incluir en el Plan de
Contingencias y Emergencias a la Inspección Fiscal de la Dirección General de
Concesiones de la Ruta, a la Sociedad Concesionaria de la vía, y a la Dirección Regional de
Vialidad del MOP RM (Jefatura Provincial de Vialidad de Santiago).

1.75 La Municipalidad de Cerrillos mediante Ord N° 100/06/2022 de fecha 07 de enero de 2022
solicita aclarar lo siguiente: “ _La empresa deberá indicar la forma de canalizar contemplada_
_para canal de regadío que se inunda en la franja del Ferrocarril en la intersección de Av._
_Las Américas con Av. Salvador Allende_ .”

1.76 En acápite 4 del Anexo 2-1 de la DIA el Titular declara: _“La superficie piezométrica_
_definida en este estudio se encuentra a una profundidad tal que permite prever que no_
_existirá una interacción con las futuras obras del Metro. Como intervención antrópica del_
_medio, las actividades de SMAPA son las que más han influido sobre la tendencia global y_
_variaciones locales del nivel en su ámbito de operación”_ . Luego, en acápite 6 del Anexo 22 el Titular declara: “ _En cuanto al nivel freático, tanto las calicatas levantadas por_
_ASISTECSA para Metro S.A., como las calicatas y sondajes levantados por WSP-Systra_
_para EFE no registran identificaciones del nivel freático en sus descripciones. Eso permite_
_suponer que el nivel freático en la zona se ubica por debajo de la traza del túnel_
_proyectado_ ”.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

Por otra parte, en la Página 28 de 39 del Anexo 1-8 Plan de Prevención de Contingencias y
Emergencias el Titular propone “ _Acciones o medidas a implementar para controlar la_
_emergencia_ ”, para ser aplicadas en caso de un potencial afloramiento de aguas (napas
colgadas u otras) en Fase de Construcción que no se ajustan al procedimiento o medida que
DGA establece durante los procesos de evaluación, para ser aplicadas ante eventos de un
potencial afloramiento de agua. Por tanto, se solicita actualizar y reemplazar las “Acciones
o medidas a implementar para controlar la emergencia”, por la siguiente medida a aplicar en
caso de un potencial afloramiento de aguas (napas colgadas u otras) es la siguiente:

_“Ante el potencial afloramiento de aguas durante la Fase de Construcción del proyecto,_
_tanto el Titular y/o sus Contratistas deben tener presente dar aviso inmediato a la_
_Superintendencia del Medio Ambiente, en un plazo menor a 24 h, acerca de la ocurrencia de_
_afloramiento de agua, señalando las medidas que ha aplicado hasta ese momento. A_
_continuación, y de manera preliminar, se deberá proceder considerando las siguientes_
_actividades:_

_i._ _Verificar la calidad del agua mediante toma de muestras a través de laboratorio_
_acreditado, que asegure que la calidad de las aguas a ser gestionadas (dispuestas), es_
_de similar calidad natural a la de las aguas de la fuente donde corresponda su_
_disposición final._
_ii._ _Efectuar pruebas hidráulicas para determinar los volúmenes y caudales de agua_
_comprometidos, a fin de que esto además le permita al Titular diseñar las medidas para_
_el control de la estabilidad de las obras en el sector del afloramiento._
_iii._ _Enviar de inmediato los resultados de los análisis químicos y pruebas hidráulicas a la_
_SMA, en un Informe que detalle los hechos. A su vez se solicita al Titular que acompañe_
_imágenes fotográficas (con fecha) describa los procedimientos seguidos y el análisis y_
_discusión de los resultados respecto de la calidad (parámetros de la NCh 409),_
_volúmenes y caudales, así como las respectivas conclusiones y recomendaciones para la_
_gestión de dichas aguas (disposición final)._
_iv._ _Una vez comprobada la naturaleza de la situación acaecida, mediante los ensayos y_
_mediciones solicitados, se analizará la medida de gestión definitiva en conjunto con la_
_Autoridad._

_v._ _El Titular deberá informar el resultado de las acciones implementadas, comunicando la_
_fecha cierta en que se pudo controlar el afloramiento, en un plazo menor a 24 h._
_vi._ _Si el afloramiento de aguas responde a un escenario permanente, el Titular deberá_
_incurrir en los estudios suficientes y necesarios que permitan determinar la posibilidad_
_de alcanzar una solución definitiva_ (...) _”._

1.77 Se solicita al Titular incorporar en el Anexo 1-8 Plan de Prevención de Contingencias y
Emergencias, la siguiente medida a ser aplicada en caso de accidente/derrame que
comprometa los recursos hídricos subterráneos:

_“En caso de ocurrencia de accidente que comprometa los recursos hídricos subterráneos, se_
_informará antes de 24 horas, a la Superintendencia del Medio Ambiente, indicando lo_
_siguiente:_

_i._ _Descripción del accidente, indicando lugar, identificación de la sustancia, área de_
_influencia, duración y magnitud del evento y principales impactos ambientales._
_ii._ _Detalles de cada acción y medida de mitigación utilizadas durante el evento de_
_contaminación._

_iii._ _Evaluación de los efectos sobre los recursos hídricos subterráneos afectados y su_
_medio ambiente asociado y resultados de los monitoreos inmediatos en el área de_
_influencia._

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

_iv._ _En caso de ser necesario, un Programa de Medidas de Descontaminación de la zona,_
_metodología, y evaluación de la efectividad de las medidas, para ser aprobado por la_
_Autoridad. (sólo en caso de accidentes).”_

1.78 La SISS mediante Ord. N°12 de fecha 12 de enero de 2022 solicita: “ _describir las acciones_

_a seguir en caso que se presente aguas de napa, o líquido de cualquier origen, en las_
_excavaciones o instalaciones del proyecto, las que deben contemplar al menos análisis,_
_traslado y disposición de los residuos_ .”

1.79 A partir de las observaciones formuladas en relación al Plan de Contingencia y Emergencia

entregado en el Anexo 1-8 Plan de Prevención de Contingencias y Emergencias de la DIA. el
Titular deberá presentar de manera actualizada dicho plan sistematizando toda la información
requerida. Para cada situación de riesgo/contingencia y situación de emergencia considerada
para el Proyecto, deberá entregarse la información utilizando como formato el establecido en
la FICHA RESUMEN incorporada en el punto 6 de este ICSARA

En complemento, se informa al titular que, en la actualización de las Fichas Resumen a
entregar en Adenda, deberá incluir el Plan de Contingencia y Emergencia para el proyecto; lo
anterior dado lo señalado en el artículo 19 letra f) del D.S N°40/2012 MMA.

**2.** **Normativa de Carácter Ambiental Aplicable.**

**Emisiones Atmosféricas**

2.1 Sobre la base del Anexo 1-3 de la DIA “Estimación de Emisiones Atmosféricas” y Respecto
del cumplimiento del D.S. N°31/2016 del Ministerio de Medio Ambiente: “ _Establece Plan de_
_Prevención y Descontaminación Atmosférica para la Región Metropolitana de Santiago”,_ y
a objeto de acreditar que se encuentren debidamente identificadas las actividades asociadas al
Proyecto objeto a evaluación y la cuantificación de sus emisiones, en función de determinar
si corresponde compensar emisiones conforme lo establece la normativa aplicable a esta
materia, se solicita al Titular:

2.1.1 Ampliar la presentación del Anexo 1-3, con un mapa KMZ que contenga todos los caminos

a utilizar en el proyecto, tanto internos como externos, pavimentados y no pavimentados.
Además, incorporar las áreas de escarpe, excavación.
2.1.2 Respecto de los niveles de actividad para estimar las emisiones por tránsito de vehículos, ya

sea por camino pavimentados y no pavimentados, este puede ser estimado en función del
volumen y por el peso. Al respecto, por ejemplo, en la Tabla 21 del Anexo 1-3, se expone
un listado de vehículos de transporte, sin información de su capacidad en volumen y peso.
2.1.3 En función de los anterior, se solicita ampliar la presentación del Anexo 1-3, con un

resumen de vehículos utilizados, incluyendo sus capacidades, luego estimar los niveles de
actividad considerando las capacidades en volumen y peso, y estimar la emisión con el
resultado que de un mayor número de viajes (peor escenario).
2.1.4 El Titular deberá ampliar la presentación, adjuntando un nuevo Anexo de Estimación de

emisiones atmosféricas, que incorpore las observaciones antes señaladas, la peor condición
de evaluación ambiental, más un análisis actualizado de las emisiones de MP2,5 y MP10,
conforme a lo estipulado en los artículos 63 y 64 del D.S. N°31/2016 MMA. Considerando
observar, además, lo señalado en la “Guía para la estimación de emisiones atmosféricas en
la Región Metropolitana año 2020”.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

2.2 Se deberá dar cumplimiento al Decreto No 18 de 2001 y sus modificaciones del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, el cual prohíbe la circulación de vehículos de carga por
las vías al interior del Anillo Américo Vespucio.

**Ruido y Vibraciones**

2.3 En el apartado 3.3 “Emplazamiento de los Receptores” del Anexo 1-4 R0 “Estudio
Evaluación de Ruido Aéreo Etapa de Construcción y Operación y Evaluación de
Vibraciones Etapa de Construcción” de la DIA, se presenta una imagen superpuesta del
trazado del Proyecto y las zonas del instrumento de planificación vigente (IPT) de la
comuna de Cerrillos; Sin embargo, debido a la extensión y a que los receptores
identificados no se encuentran en la imagen no es posible visualizar la ubicación de cada
uno de éstos en la zonas del IPT de la comuna de Cerrillos.

Al respecto, se solicita incluir una imagen o archivo KMZ donde se pueda observar en
detalle la ubicación de cada uno de los receptores identificados respecto a las zonas del
instrumento de planificación vigente de la comuna de Cerrillos.

2.4 Respecto a los receptores identificados, estos son presentados en el apartado 3.4
“Receptores Identificados en el Área de Influencia” del Anexo 1-4 R0 “Estudio Evaluación
de Ruido Aéreo Etapa de Construcción y Operación y Evaluación de Vibraciones Etapa de
Construcción” de la DIA; Sin embargo dado que en las imágenes mostradas no se logra
visualizar la ubicación de los frentes de trabajo para la fase de construcción y su relación
con la ubicación de los receptores identificados, se solicita presentar un archivo KMZ
(Google Earth) con la ubicación de los puntos receptores definidos en conjunto con la
ubicación de los frentes de trabajo determinados para cada etapa de construcción del
proyecto.

2.5 Respecto a los niveles de potencia sonora señalados en la Tabla 12 del Anexo 1-4 R0
“Estudio Evaluación de Ruido Aéreo Etapa de Construcción y Operación y Evaluación de
Vibraciones Etapa de Construcción” de la DIA, no queda claro si las ventilaciones forzadas
que tendrá el actual Proyecto tendrá las mismas características de las ventilaciones forzadas
de donde se han obtenidos estos niveles de potencia sonora de referencia.
Al respecto, se solicita clarificar si las ventilaciones forzadas que contempla el actual
Proyecto incorporará las mismas características que el de las ventilaciones forzadas de
donde se han obtenido los niveles de potencia de referencia. Para lo anterior, se deberá
detallar las características de éstas y en el caso de que las ventilaciones forzadas de
referencia ya tengan incorporadas una medida de control sonoro, se deberá especificar para
el actual proyecto esta solución como una medida de control sonoro.

2.6 Respecto a los niveles de potencia sonora indicados para la subestación de rectificación
SER del proyecto Tabla 13 del Anexo 1-4 R0 de la DIA, se señala que se tomó como
referencia los niveles registrados en la línea 3 del Metro.
Al respecto, se solicita aclarar si las condiciones de la subestación de rectificación SER
proyectada, tendrá las mismas características que la subestación de rectificación tomada
como referencia, detallando las características de ésta y en el caso de que tenga
implementada una medida de control sonoro se deberá especificar para el actual proyecto
esta solución como una medida de control sonoro.

2.7 Respecto a las medidas de control vibratorio para la fase de construcción señalada en la
Tabla 22 del Anexo 1-4 R0 de la DIA, se solicita aclarar y detallar la estimación
relacionada con la profundidad de uso de la maquinaria alternativa propuesta, considerando

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

que la emisión vibratoria según la normativa de referencia utilizada y presentada en la
“Ec.1” del mismo Anexo, corresponde a una variable dependiente de la distancia.

2.8 Respecto al “Plan de Seguimiento” presentado en el apartado 6 del Anexo 1-4 R0 “Estudio
Evaluación de Ruido Aéreo Etapa de Construcción y Operación y Evaluación de
Vibraciones Etapa de Construcción” de la DIA, sólo se hace referencia a la fase de
construcción del proyecto.
Al respecto, se solicita incluir en el “Plan de Seguimiento” a la fase de operación del
proyecto, en específico a la operación de las ventilaciones forzadas y la subestación de
transferencia.

2.9 Respecto a la evaluación de vibraciones y ruido inducido en la fase de operación del
proyecto, presentado en el Anexo 1-5 R0 “Estudio de Ruidos y vibraciones Inducido (Fase
de Operación) de la DIA, no se ha considerado un “Plan de Seguimiento” para la evaluación
de estos parámetros en la fase de operación del proyecto.
Al respecto, considerado los antecedentes de algunas complicaciones en esta misma línea
de metro con estos parámetros al momento de su operatividad, se solicita presentar un plan
de seguimiento para la evaluación de los niveles vibratorios y ruido inducido en la etapa de
operación del proyecto.

2.10 A partir de las observaciones formuladas en el presente ICSARA dada las inconsistencias
manifestadas en la DIA; el Titular deberá presentar en la futura Adenda de manera
actualizada el Estudio “Emisiones Ruido y Vibraciones” para el Proyecto (considerando
para los cálculos la inclusión de la totalidad de las partes, obras y acciones solicitadas).

**Arqueología**

2.11 En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico durante las excavaciones del

Proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de daño a Monumento Nacional tipificado en
el artículo N° 38 de la Ley N° 17.288, se deberá proceder según lo establecido en los
artículos N° 26 y 27 de la _Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales_ y el artículo N° 23 del
Decreto Supremo N° 484 de 1990 del Ministerio de Educación, _Reglamento sobre_
_excavaciones_ _y/o_ _prospecciones_ _arqueológicas,_ _antropológicas_ _y_
_paleontológicas,_ paralizando toda obra en el sector del hallazgo e informando de inmediato y
por escrito al Consejo de Monumentos Nacionales (CMN), para que este organismo
determine los procedimientos a seguir, cuya implementación deberá ser efectuada por el
Titular del Proyecto.

**3.** **Permisos Ambientales Sectoriales.**

**PAS 132**

_Componente arqueológico_

3.1 Según los resultados que se obtengan de la caracterización arqueológica solicitada en el
Presente ICSARA, el Titular deberá evaluar si necesitará el Permiso Ambiental Sectorial
contenido en el Art. N° 132 del D.S. N° 40/2012 del Ministerio del Medio Ambiente,
referente a intervenciones en sitios arqueológicos y/o paleontológicos. Remitiendo, durante la
presente evaluación ambiental, todos los antecedentes que establece dicho artículo, junto con
la carta de compromiso del/de la director/a de la institución depositaria aceptando los

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

materiales arqueológicos a intervenir (contemplando las actividades de sondeo, rescates y/o
recolecciones).
Para lo anterior se deberá considerar el detalle de los siguientes contenidos técnicos y
formales utilizando la “ _[Guía trámite del PAS Reglamento del Seia Para Hacer Excavaciones](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2018/03/02/pas_132.pdf)_
_[De Tipo Arqueológico, Antropológico y Palentológico](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2018/03/02/pas_132.pdf)_ ” (que se puede descargar de la página
www.sea.gob.cl):

a. Identificación y descripción general de los sitios arqueológicos o de los yacimientos
paleontológicos.
b. Descripción de las partes, obras y acciones que puedan afectar los sitios o yacimientos.
c. Caracterización superficial y estratigráfica de los sitios o de los yacimientos.
d. Descripción general de los tipos de análisis a realizar a los materiales recuperados.
e. Propuesta de conservación de los materiales en terreno, laboratorio y depósito.
f.Plan de traslado y depósito final de los materiales recuperados.
g. Medidas de conservación de los sitios o yacimientos, si corresponde.

_Componente paleontológico_

3.2 El CMN mediante Ord N°144 de fecha 11 de enero de 2022, señala lo siguiente “ _En cuanto a_
_los contenidos presentados para la tramitación del PAS 132 del Componente Paleontológico,_
_se informa que la aprobación de éste se encuentra condicionada a la presentación durante la_
_evaluación ambiental, de la carta de aceptación de los materiales fósiles que se recolecten,_
_por parte de una institución depositaria_ .” Se solicita dar respuesta a lo señalado por el CMN.
En este sentido, respecto de las intervenciones en sitios paleontológicos que realiza el
Proyecto y tal como lo indica la Guía tramite PAS Artículo 132 Reglamento del SEIA, en
primer lugar, se debe identificar y describir el sitio paleontológico o yacimiento al que el
PAS del Art. 132 le es aplicable. En caso de no reconocer un sitio o yacimiento
paleontológico el respectivo PAS no es aplicable.
Sobre la base de lo anteriormente expuesto, se solicita analizar lo presentado por el Titular en
el Anexo 2-4 de la DIA referido al PAS 132 y aclarar si existen presencia de algún sitio
paleontológico en los términos definidos en la Guía tramite “PAS Artículo 132 Reglamento
del SEIA” del SEA a fin de fundamentar la aplicabilidad de este PAS y abordar la totalidad
de sus literales, en caso contrario no sería aplicable al Proyecto lo cual también se solicita
argumentar y fundamentar.

**PAS 140**

3.3 Respecto a solicitud PAS 140, fase operación, se solicita ampliar la presentación
incorporando las medidas de gestión de líquidos provenientes de la limpieza de la sala de
acumulación de residuos y se generaran percolados, debe incorporar dentro de los
procedimientos el chequeo periódico de los contenedores y requerir su cambio, si fuera
necesario.

3.4 Durante la fase de operación se habilitará una sala de acopio de basura dentro del edificio la
nueva estación con una superficie de 14 m2. Al respecto, no se incorpora el plano de
ubicación para la instalación de bodega de residuos tipo domiciliario en fase operación.
También indica que la sala será con piso lavable, se solicita aclarar cómo serán gestionados
dichos residuos líquidos.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

3.5 A partir de las observaciones formuladas respecto a los antecedentes del PAS, el Titular
deberá presentar de manera actualizada en la Adenda los antecedentes para la obtención del
Permiso Ambiental Sectorial contenido en el artículo 140 del D.S. N°40/2012 MMA.

**PAS 142**

3.6 De acuerdo a lo indicado en Tabla 22 de la DIA, en relación a los residuos reciclables, se
solicita ampliar la presentación incorporando el listado de dichos residuos y el destino
probable como reciclado, asegurando que dichos residuos no se encontrarán contaminados
con algún residuo que le dé la característica de peligroso y en caso de estarlo, las medidas
para evitar la contaminación cruzada (mezcla con no contaminados).

3.7 La materialidad de la bodega deberá estar de acuerdo con lo indicado por el estudio de carga
de combustible.

3.8 En la presentación señala que no se implementará una bodega para el almacenamiento de
RESPEL en taller de cocherías por disponer de una según RCA 589/2013, al respecto se
solicita aclarar cuál es el objetivo del nuevo taller de cocherías o si el antiguo será trasladado,
esto es, si corresponde al mismo o es uno adicional, si será trasladada a los talleres y cocheras
de nuevo terminal, también aclarar si los residuos serán trasladados hasta la bodega ya
aprobada, las cocheras se mantendrán, al igual que la bodega, en donde se encuentran según
RCA indicada.

3.9 A partir de las observaciones formuladas respecto a los antecedentes del PAS, el Titular
deberá presentar de manera actualizada en la Adenda los antecedentes para la obtención del
Permiso Ambiental Sectorial contenido en el artículo 142 del D.S. N°40/2012 MMA.

**PAS asociados a la DGA (155, 156 y 157)**

3.10 En atención a que se ha solicitado al Titular completar en el presente ICSARA la descripción

de la Hidrología del Proyecto, describir las Partes y Obras y la relación de éstas con los
cauces: canales, acequias, zanjas (externas e internas), se solicita lo siguiente:

a. Declarar si existen obras de intervención en los cauces existentes, con las partes y obras
del Proyecto (Túneles, Estación, descarga de aguas lluvias, Otra).
b. Aclarar la posición de las partes y obras del Proyecto respecto de los cauces
existentes. Presentar cartografía en escala 1:1000 o similar y archivo digital KMZ.
c. Aclarar y declarar si efectuará alguna obra de reemplazo o modificación de los cauces,
ya sea desvío, atravieso u otro. Al respecto, se solicita identificar el PAS de competencia
DGA aplicable en caso de corresponder y presentar los antecedentes del PAS de
competencia DGA que les sea aplicable, de conformidad a lo dispuesto en el RSEIA y
en las guías trámites correspondientes, para su otorgamiento en el presente proceso de
evaluación.
Lo solicitado, de acuerdo con el inciso segundo del artículo 41 del Código de Aguas, que
establece: “ _se entenderá por modificaciones no solo el cambio de trazado de los cauces_
_mismos, sino también la alteración o sustitución de cualquiera de sus obras de arte y la_
_construcción de nuevas obras, como abovedamientos, pasos sobre o bajo nivel o_
_cualesquiera otras de sustitución o complemento_ ”, por lo que los atraviesos deben ser
informados a la DGA, sean estos aéreos-superficiales y/o subterráneos, y estén asociados
a cauces entubados/abovedados o abiertos, y por tanto están sujetos a permiso ambiental
sectorial en el presente proceso de evaluación.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

**4.** **Establecimiento del inicio de ejecución de Proyecto**

4.1 A modo de sistematizar la información indicada en la DIA y en función de los antecedentes
complementarios solicitados en este ICSARA, el Titular deberá presentar de forma
actualizada la cronología del proyecto incluyendo la información citada en la siguiente tabla

resumen:

|CRONOLOGÍA DE LAS FASES DEL PROYECTO|Col2|
|---|---|
|**FASE DE CONSTRUCCIÓN**|**FASE DE CONSTRUCCIÓN**|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio||
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que<br>establece el término||
|**FASE DE OPERACIÓN**|**FASE DE OPERACIÓN**|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio||
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que<br>establece el término||

**5.** **Antecedentes que Justifiquen la Inexistencia de Aquellos Efectos, Características o**
**Circunstancias del Artículo 11 de la Ley.**

5.1 Dado el carácter de modificación de proyecto que señala la DIA, se solicita abordar en todos
los componentes ambientales identificados en la fase de construcción, y operación y en sus
respectivas áreas de influencias el Análisis del articulo 11 ter de la Ley.

5.2 El Titular deberá analizar y presentar nuevamente en un Anexo el Punto 2.9, 2.10, 2.11, 2.12,
2.13 de la DIA considerando la actualización de los aspectos asociados al 11 ter que fueron
observados en el presente ICSARA.
Además, se solicita que los puntos 2.9, 2.10, 2.11, 2.12, 2.13 de la DIA sean abordados con el
formato de tablas que se presenta en el punto 6 del presente ICSARA, y no eliminar partes de
la estructura de la tabla, a modo de ejemplo en el punto 2.9 de la Adenda el Titular omite la
sección “ _Existencia de población cuya salud pudiera verse afectada_ ”. Se solicita completar
todos los campos del formato solicitado.

5.3 Se solicita que, en la Adenda, el Titular actualice (sobre la base de las observaciones
levantadas en el presente ICSARA) los antecedentes y aspectos asociados al 11 ter para cada
uno de los literales del Art. 11 de la Ley para la fase de construcción y operación.

5.4 De manera complementaria a lo anteriormente expuesto y en relación a las respuestas 5.1 y
5.2 de la Adenda, se observa el análisis del 11 ter en el descarte del Art 11 de la Ley, sin
embargo, se solicita al Titular que en cada uno de los literales expresamente se indique que se
está analizando lo presentado mediante el Art 11 ter citado.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

5.5 A partir de observaciones anteriores, el Titular deberá desarrollar el análisis del mencionado
artículo 11 ter de la Ley, considerando para todas las fases del proyecto la suma de los
impactos para emisiones, residuos, suelo, agua, patrimonio cultural, flujos vehiculares, entre
otros; atendiendo la situación base y la situación con proyecto. Para la entrega de información
se sugiere el presente formato:

|Componente|Situación base|Proyecto<br>Fase Construcción/Operación|Análisis 11<br>ter*|
|---|---|---|---|
|Emisiones<br>atmosféricas||||
|Ruido||||
|Vibraciones||||
|Residuos||||
|Flujos vehiculares||||
|.... Etc.||||
|||||

*Téngase presente actualizar los estudios técnicos pertinentes con la finalidad de analizar
adecuadamente el art. 11 ter.

**Área de Influencia**

_Fauna_
5.6 Se aclara al Titular que dada la capacidad que tiene el suelo de sustentar biodiversidad, esta
puede encontrarse en áreas altamente intervenidas, por lo que se solicita incluir información
potencial de fauna, de manera particular para especies de baja movilidad. Además, se solicita
incluir un compromiso voluntario para la herpetofauna que podría verse afectada en las áreas
de obras superficiales asociadas a 1,79 ha.

_Hidrología_

5.7 El Titular no se refiere a la componente hidrológica respecto de la existencia de cauces
naturales o artificiales, por tanto, se solicita:

a. Identificar en cartografía en escala 1:1000 o similar y en archivo kmz, que pueda ser
desplegado en Google earth®, los cauces existentes, se encuentren abiertos o entubados
y representarlos en conjunto con las partes y obras del Proyecto (Edificaciones, Caminos
de acceso, caminos internos u otros).
b. Indicar tipo de cauce, sus características (caudal, capacidad de porteo, ancho,
profundidad, revestimiento, dispositivos existentes, régimen del cauce) y cercanía con el
proyecto (distancia).
c. Origen de las aguas, uso y administración del cauce, cuando corresponda.
d. Medidas contempladas a fin de evitar impacto sobre las aguas de los cauces colindantes
en caso de accidente y/o derrames.

_Medio Humano_

5.8 En relación a lo señalado por la Municipalidad de Cerrillos mediante Ord. N°100/06/2022 de
fecha 07 de enero de 2022 sobre la Ilustración 2 de la DIA: “ _Se debe aclarar el dominio de_
_los puntos C, G, N y P de la Ilustración N°1 sobre la localización de los piques, estación,_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

_túnel, ventilaciones y rampas. Cabe mencionar que, que la propiedad de esos terrenos no es_
_ni de Metro S.A., ni Good Year, ni Walmart tal como se asevera en el punto 1.3.2. DIA._
_Cabe mencionar además que los puntos C, G y N están en terrenos de la toma ilegal que_
_afecta a ese sector de la comuna._
_Se solicita incorporar un cuadro con la identificación individual de la propiedad de cada_
_una de los puntos donde se efectuaran piques, estación, túnel, ventilaciones y rampas. El_
_dominio deberá acreditarse conforme a la inscripción vigente.”_ (Énfasis agregado)

a. Al respecto, se solicita aclarar la situación de “toma ilegal” mencionados por la
Municipalidad de Cerrillos en los sectores en los cuales se considera el emplazamiento
del Proyecto. Complementar la redacción de la respuesta mediante un plano.
b. Aclarar cómo se intervendrán los terrenos a los que hace referencia la Municipalidad de
Cerrillos. Y si están habitados o no.

c. Adjuntar un anexo fotográfico con referencias de día y hora de los puntos señalados en
la Ilustración 2 de la DIA.

5.9 La SEREMI de Vivienda y Urbanismo RM mediante Ord N°62 de fecha 26 de enero de 2022
señala que: “ _La Estación Lo Errázuriz propuesta sumada a la_ Estación _EFE del tren_
_Melipilla Santiago con seguridad aumentarán la actividad en cuanto a servicios públicos y_
_comerciales y de transporte en el sector urbano circundante_ . _Se solicita informar respecto de_
_las áreas de estacionamiento y potenciales zonas a ocupar por el comercio las cuales_
_constituyen instalaciones usuales alrededor de las líneas de circulación de ingreso al recinto_
_de la estación_ .” Al respecto, se solicita al titular pronunciarse sobre lo indicado,
complementando inclusive si corresponde, el área de influencia de Medio Humano en
relación a las dinámicas urbanas asociadas que se generan por el desarrollo de este tipo de
proyectos en el territorio.

_Arqueología_

5.10 En el Anexo 2-4 sobre el PAS 132 de la DIA el Titular señala que: “ _Todas las unidades antes_

_descritas tienen registros de hallazgos fósiles dentro de la cuenca de Santiago, y en_
_particular existe un hallazgo de Mastodonte en las cercanías las obras Rampa Interestación_
_y Pique Construcción Talleres_ .” (énfasis agregado) Al respecto, se solicita aclarar si el
“hallazgo de un Mastodonte” esta al interior del área de influencia del Proyecto. Se solicita
complementar la explicación con un plano que dé cuenta de la ubicación del Proyecto y del
hallazgo del Mastodonte. Finalmente, en función de la respuesta proporcionada por el Titular
se deberá actualizar si corresponde los antecedentes del PAS 132 según lo observado en la
consulta 3.2 del presente ICSARA.

5.11 Según lo señalado por el CMN mediante Ord. N°144 de fecha 11 de enero de 2022 se “ _acoge_

_la propuesta de implementar una caracterización arqueológica subsuperficial en las_
_diferentes instalaciones de faenas del Proyecto, con el objetivo de determinar o descartar la_
_presencia de sitios arqueológicos. Respecto al formulario de solicitud arqueológica_
_ingresado a CMN para realizar esta actividad (Ingreso CMN N°6897 del 17.11.2021), se_
_informa que se encuentra en estudio_ .
_Respecto a la instalación de faena Talleres, en virtud de que se constata que desde el año_
_2008 el sector ha sido utilizado como área de extracción de áridos (a partir de imágenes_
_satelitales presentadas), se acoge no realizar una caracterización arqueológica_
_subsuperficial en este sector, debido a que el área se encuentra completamente intervenida.”_
Considerándose lo anteriormente expuesto el informe ejecutivo de sondeo deberá ser
presentado en la próxima Adenda del Proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

5.12 Sobre la base de las observaciones realizadas en el presente ICSARA, se solicita actualizar el

área de influencia de la Componente Arqueología.

**Letra a) Artículo 11 de la Ley 19.300 y Art. N°5 del D.S. N°40/2012 del MMA.**

5.13 Se solicita actualizar y complementar el descarte presentado para cada uno de los literales

del Art. 5 del D.S. N°40/2012 del MMA, fundamentando técnicamente las aseveraciones
realizadas y complementando lo que se fundamente con datos de manera autocontenida (no
derivando a otros anexos o entendiendo la información como ya conocida).

5.14 En complemento a consulta anterior, se solicita que en el descarte del Titular se complemente

refiriéndose a las sustancias químicas que maneja el Proyecto, tanto para residuos como para
sustancias, se aporten datos de manejo, cantidades y disposiciones.

5.15 Se solicita que para cada uno de los literales del Art. 5 D.S. N°40/2012 del MMA, el descarte

se realice diferenciando las fases de Construcción y Operación del Proyecto considerando el
Art. 11 ter.

5.16 Finalmente, a partir de las consultas referentes al Art. 5 del RSEIA indicadas en el presente

ICSARA, el Titular deberá entregar en la futura Adenda de manera actualizada el análisis que
permita descartar fundadamente las materias contenidas en el artículo 5 del Reglamento
SEIA.

**Letra b) Artículo 11 de la Ley 19.300 y Art. N°6 del D.S. N°40/2012 del MMA.**

5.17 Se solicita generar nuevamente el descarte para los literales e, f y g ya que no se argumenta ni

se fundamenta en el literal el descarte. Se abordan como negaciones. En particular el literal e)
no se descarta con D.S N°38 del MMA y en el literal g) se debe descartar considerando entre
otros antecedentes la profundidad de la napa subterránea y su relación con las excavaciones a
ejecutar para las partes y obras del proyecto.

5.18 En atención a las consultas del ICSARA, se solicita al Titular profundizar el análisis

destinado a la justificación de que no se generan o presentan efectos adversos significativos
sobre la cantidad y calidad del recurso agua. Por tanto, se solicita profundizar el análisis
respecto de si el Proyecto genera o no efectos, características o circunstancias de la letra b)
del artículo 11 de la Ley 19.300 vigente, en particular sobre el recurso hídrico, en virtud de
las características del acuífero existente. Para dicho análisis se solicita considerar la entrega
de antecedentes cuantitativos (al momento de considerar magnitud, extensión, duración) en
orden a establecer:

a. Si se afecta la permanencia del recurso, asociada a su disponibilidad, utilización y
aprovechamiento racional futuro, aplicado a la calidad y cantidad de recursos hídricos
superficiales y subterráneos.
b. Si se altera la capacidad de regeneración o renovación del recurso, referido a la
alteración de cauces y álveos de aguas superficiales.

5.19 Se solicita al Titular indicar la profundidad de la napa freática en el área del Proyecto para la

época más crítica del año (menor profundidad) y la relación de esta altura con la máxima
profundidad (excavaciones) que alcanzarán las obras. Para verificar lo anterior, se debe
adjuntar un plano de elevación en escala 1:500 u otra en que sea posible revisar los
respectivos detalles.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

5.20 A partir de las consultas anteriores en área de influencia y que dicen relación con las materias

contenidas en el artículo 6° del Reglamento SEIA; el Titular deberá entregar en la futura
Adenda de manera actualizada el análisis que permita descartar fundadamente las
alteraciones significativas sobre las materias indicadas en cada uno de los literales del citado
artículo 6° del Reglamento SEIA.

**Letra c) Artículo 11 de la Ley 19.300 y Art. N°7 del D.S. N°40/2012 del MMA.**

5.21 En relación con el Capítulo 2 de la DIA, y la Tabla presentada con el análisis de los literales

a) al d) del artículo 7° del D.S. No 40/2012 del MMA, el Titular indica para el caso del literal
b) _obstrucción o restricción a la libre circulación, conectividad o el aumento significativo de_
_los tiempos de desplazamiento_, lo siguiente: " _Respecto a los viajes en modos no motorizados_
_(principalmente caminatas), no se considera una interrupción de sus desplazamientos,_
_habilitando los desvíos peatonales y medidas de seguridad requeridas para garantizar la_
_continuidad_ ". Al respecto, se solicita corregir y adecuar los desvíos peatonales con los
criterios y observaciones de accesibilidad universal y habilitación de la ruta accesible
indicadas observadas en el presente ICSARA, de tal modo de asegurar que no exista
obstrucción o restricción a la libre circulación de los peatones. Lo anterior, además, deberá
reflejarse y adecuarse en lo presentado en Anexo 1-7 Plan de Desvíos de la DIA.

5.22 En relación a la ubicación de la Instalación de Faenas (IF) de la Estación Lo Errazuriz,

indicada en el punto 6.1.2.1.5.2 “Ubicación de las obras” (Anexo 2-9 Estudio Vial), se
solicita al Titular aclarar como compatibilizará el egreso de camiones de la obra con los
paraderos de transporte público más cercanos y como estos se podrían ver afectados por la
ubicación de la IF. El Titular debe señalar si habrá paraderos que cambiarán de ubicación y
entregar el análisis para descartar efectos a la letra b) del Art. 7 D.S. 40/2012 a los usuarios
del transporte público, considerando que los peatones deberán cambiarse de vereda para
continuar su desplazamiento.

5.23 En relación a la ubicación de la Instalación de Faenas de la Estación Lo Errazuriz, indicada

en el punto 6.1.2.1.5.2 Ubicación de las obras (Anexo 2-9 Estudio Vial), se solicita al Titular
señalar si en el entorno hay comercio (kiosco o similar) que tengan que ser reubicados,
indicando, de ser el caso, la nueva ubicación y el acuerdo con los propietarios.

5.24 En relación a la ubicación de la Instalación de Faenas de la Estación Lo Errazuriz, indicada

en el punto 6.1.2.1.5.2 Ubicación de las obras (Anexo 2-9 Estudio Vial), se solicita al Titular
señalar si las obras generan restricción al comercio del sector.

5.25 Se solicita al Titular que, por cada una de las Instalaciones de Faena del Proyecto, se

identifique los lugares donde se realizan manifestaciones religiosas y entregue el descarte de
la letra d) del Art. 7 D.S. 40/2012 MMA.

5.26 Se solicita al titular realizar el descarte de la letra d) del Art. 7 D.S. 40/2012 MMA en

relación a la ubicación de la Instalación de Faenas Estación Lo Errazuriz ya que como se
señala en el punto 6.1.2.1.5.2 Ubicación de las obras (Anexo 2-9 Estudio Vial), esta se
ubicará “en la intersección de Costanera Norte del Ferrocarril con Av. Lo Errázuriz (esquina
nororiente), utilizando un espacio que actualmente se usa como área verde”.

5.27 A partir de las consultas anteriores y que dicen relación con las materias contenidas en el

artículo 7° del Reglamento SEIA; el Titular deberá entregar en la futura Adenda de manera

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

actualizada el análisis que permita descartar fundadamente las alteraciones significativas a los
sistemas de vida y costumbres de los grupos humanos que se desarrollan en el área de
influencia, para los literales a), b), c) y d) del citado artículo 7° del Reglamento SEIA.

**Letra f) Artículo 11 de la Ley 19.300 y Art. N°10 del D.S. N°40/2012 del MMA.**

5.28 A partir de las consultas referentes al componente arqueológico indicadas en el presente

ICSARA, el Titular deberá entregar en la futura Adenda de manera actualizada el análisis que
permita descartar fundadamente las materias contenidas en el artículo 10 del Reglamento
SEIA.

**6.** **Ficha Resumen para cada Fase del Proyecto o Actividad.**

6.1 En consideración a lo declarado en la DIA, Adenda y respectivos Anexos y a lo establecido
en el artículo 19, letra f) del D.S. 40/12 del Ministerio del Medio Ambiente, Reglamento del
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (RSEIA), el Titular deberá **actualizar** los
antecedentes presentados en virtud de las observaciones del presente ICSARA **para todas las**
**fases del Proyecto**, acompañando nuevas fichas respecto de los siguientes contenidos:

a. Descripción del Proyecto
b. Antecedentes que Justifiquen Inexistencia de Efectos, Características o Circunstancias
del Artículo 11 de la Ley que dan Origen a la Necesidad de Efectuar un EIA.
c. Plan de Cumplimiento de la Legislación Ambiental Aplicable
d. Compromisos Ambientales Voluntarios

Las nuevas fichas deberán presentarse de acuerdo al siguiente formato:

**6.1.1** **Antecedentes**

|IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL|Col2|
|---|---|
|Titular||
|RUT||
|Representante Legal||
|RUT||
|Domicilio||
|Correo Electrónico||
|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|
|Nombre del Proyecto||
|Descripción Breve||
|Objetivo||
|Tipología principal y secundaria||
|Monto de la Inversión||
|Gestión, acto o faena mínima que da cuenta del inicio de la ejecución||
|Vida Útil Proyecto||
|Vida Útil Partes u Obras||
|**LOCALIZACIÓN**|**LOCALIZACIÓN**|
|Región||
|Provincia||
|Comuna||
|Coordenadas Geográficas y UTM (Datum WGS84)||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

|Superficie Total del Proyecto|Col2|
|---|---|
|Caminos de Acceso||
|Justificación de la Localización||

**6.1.2** **Partes, Obras y Acciones.**

|6.1.2.1 Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter**<br>[_Parte/obra_<br>_de_<br>_carácter temporal, es_<br>_aquella_<br>_que_<br>_sirve_<br>_únicamente a la fase_<br>_de construcción del_<br>_proyecto y permanente_<br>_son_<br>_aquellas_<br>_que_<br>_sirven a la fase de_<br>_operación_<br>_o _<br>_ambas_<br>_fases_]|**Fase**|
|[_Nombre_<br>_parte/obra 1_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra 1,_<br>_incluyendo su georreferenciación y_<br>_superficie, si corresponde. En el caso_<br>_que no haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la parte u_<br>_obra, se debe indicar el polígono del_<br>_área de intervención máxima de la_<br>_parte/obra_]|_[Temporal o_<br>_permanente]_|[_Construcción,_<br>_operación y/o_<br>_cierre_]|
|[_Nombre_<br>_parte/obra n_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra n,_<br>_incluyendo su georreferenciación y_<br>_superficie, si corresponde._]_ En el caso_<br>_que no haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la parte u_<br>_obra, se debe indicar el polígono del_<br>_área de intervención máxima de la_<br>_parte/obra_]|_[Temporal o_<br>_permanente]_<br> <br> <br>|[_Construcción,_<br>_operación /o_<br>_cierre_]|

|6.1.2.2 Acciones del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter**<br>|**Fase**|
|[_Nombre acción 1_]||_[Temporal_<br>_o _<br>_permanente]_|_[Construcción,_<br>_operación_<br>_y/o_<br>_cierre_]|
|[_Nombre acción n_]|||_[Construcción,_<br>_operación_<br>_y/o_<br>_cierre_]|

**6.1.3** **Cronología y Mano de obra**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

|Fecha estimada de inicio.|Col2|
|---|---|
|Parte, obra o acción que establece el inicio.||
|Fecha estimada de término.||
|Parte, obra o acción que establece el<br>término.||

|6.1.3.2 Mano de obra|Col2|
|---|---|
|**Fases**|**Número máximo de personas**|
|Construcción||
|Operación||
|Cierre||
|**Total**||

**6.1.4** **Suministros**

|Suministros básicos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Suministro básico 1, por ejemplo energía,_<br>_agua, u otros semejantes_]|[_Descripción de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico 1, descripción breve_]|
|[_Suministro básico n_]|[_Descripción de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico n, descripción breve_]|

**6.1.5** **Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar**

|Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del recurso 1_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_<br>_explotación o utilización del recurso natural renovable,_<br>_señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente_|
|[_Nombre del recurso n_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_<br>_explotación o utilización del recurso natural renovable,_<br>_señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente._]|
|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser_<br>_señalado_]|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser_<br>_señalado_]|

**6.1.6** **Emisiones y Residuos**

|6.1.6.1 Emisiones a la atmósfera/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión 1, por ejemplo_<br>_MP10, CO2, NH3, etc._]|[_Emisión 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se_<br>_generan las emisiones, relacionándola con la acción que la_<br>_genera y con la parte u obra donde se genera, sistema de_<br>_abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión n, por ejemplo_<br>_MP10, CO2, NH3, etc._]|[_Emisión n_]|

**6.1.6.2** **Emisiones líquidas/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

|Nombre|Descripción|
|---|---|
|[_Emisión o efluente 1, por_<br>_ejemplo aguas servidas, otras_<br>_emisiones_<br>_liquidas,_<br>_entre_<br>_otras._]|[_Emisión o efluente 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo_<br>_en que se generan las emisiones, relacionándola con la acción que_<br>_la genera y con la parte u obra donde se genera, sistema de_<br>_abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión o efluente n_]|[E_misión o efluente n_]|

|6.1.6.3 Ruido/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|Ruido|[_Valor de la emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la_<br>_parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si_<br>_se contempla_]|

|6.1.6.4 Otras emisiones [si corresponde]/Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión 1, por ejemplo_<br>_olores, vibraciones, campos_<br>_electromagnéticos,_<br>_entre_<br>_otros._]|[_Indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la_<br>_parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si_<br>_se contempla_]|
|[_Emisión n_]|_[...]_|

|6.1.6.5 Residuos no peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1, por_<br>_ejemplo_<br>_residuo_<br>_sólido_<br>_domiciliario_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del residuo n]_|[_Describir el residuo n_]|

|6.1.6.6 Residuos peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del residuo n_]|[_Describir el residuo n_]|

|6.1.6.7 Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente<br>Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre_<br>_del_<br>_producto_<br>_químico u otra sustancia 1_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia 1, incluyendo_<br>_las sustancias peligrosas, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre_<br>_del_<br>_producto_<br>_químico u otra sustancia n_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia n_]|

**6.1.7** **Productos Generados y Actividades Mantención**

|Productos generados/ Fase(s) que corresponda|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto 1_]|[_Describir y cuantificar el producto 1. Describir su forma de_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

|Col1|manejo incluyendo el transporte considerado para su entrega<br>y despacho.]|
|---|---|
|[_Nombre del producto n_]|[_Describir y cuantificar el producto n. Describir su forma de_<br>_manejo incluyendo el transporte considerado para su entrega_<br>_y despacho._]|

|Actividades Mantención/ Fase(s) que corresponda|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre de la Mantención 1_]|_[Describir la mantención]_|
|[_Nombre de la Mantención n_]|_[Describir la mantención]_|

**6.1.8** **Planes Contingencia y Emergencias.**

|Riesgo [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1/ Fase de<br>[Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Riesgo o contingencia**|[_Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1 y_<br>_breve descripción._]|
|Fase del proyecto a la que aplica|[_Fase de construcción, operación o cierre._]|
|Emplazamiento, parte, obra o acción<br>asociada|[_en el caso que el riesgo se genere debido a las_<br>_características del lugar de emplazamiento del proyecto,_<br>_se debe describir_] <br>[_En el caso de parte, obra o acción, indicarla utilizando_<br>_el mismo nombre, según corresponda_]|
|Acciones o medidas a implementar<br>para**prevenir la contingencia**|[_Descripción, objetivo, plazos, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento de la_<br>_acción o medida de prevención, que permita verificar que_<br>_se está ejecutando en los plazos y forma establecidos, e_<br>_indicador que permita acreditar su cumplimiento._<br>_Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes_<br>_(SMA a través de su página web y eventualmente otro_<br>_OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido_<br>_durante el proceso de evaluación)._]|
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente<br>de<br>evaluación<br>que<br>contenga la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o_<br>_Adenda complementaria donde se presenta, según_<br>_corresponda._]|
|Acciones o medida a implementar<br>para**controlar la emergencia**|[_Descripción,_<br>_objetivo,_<br>_lugar_<br>_de_<br>_implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|
|Oportunidad y vías de comunicación a<br>la SMA de la activación del Plan de<br>Emergencia||
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente<br>de<br>evaluación<br>que<br>contenga la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o_<br>_Adenda complementaria donde se presenta, según_<br>_corresponda._]|

**6.1.9** **Artículo 11 de la Ley 19.300 y Artículos del 5 al 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

**6.1.9.1** **Artículo 11 letra a) de la Ley 19.300 y Art. N° 5 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

|Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de<br>efluentes, emisiones y residuos|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de población cuya salud<br>pudiera verse afectada|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existe_<br>_población cuya salud pudiera verse afectada. De no existir_<br>_población en el área de influencia, se descarta de plano el_<br>_riesgo para la salud._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para<br>la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para<br>la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|
|a) La superación de los valores de las<br>concentraciones<br>y <br>períodos<br>establecidos en las normas primarias<br>de calidad ambiental vigentes o el<br>aumento o disminución significativos,<br>según<br>corresponda,<br>de<br>la<br>concentración por sobre los límites<br>establecidos en éstas. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia<br>las vigentes en los Estados que se<br>señalan<br>en<br>el<br>artículo<br>11<br>del<br>Reglamento.|[_Antecedentes_]|
|b) La superación de los valores de<br>ruido establecidos en la normativa<br>ambiental vigente. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia<br>las vigentes en los Estados que se<br>señalan<br>en<br>el<br>artículo<br>11<br>del<br>Reglamento.|[_Antecedentes_]|
|c) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto de las emisiones y<br>efluentes sobre los recursos naturales<br>renovables, incluidos el suelo, agua y<br>aire, en caso que no sea posible<br>evaluar el riesgo para la salud de la<br>población de acuerdo a las letras<br>anteriores.|[_Antecedentes_]|
|d) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto generado por el<br>manejo de residuos sobre los recursos<br>naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire.|[_Antecedentes_]|

**6.1.9.2** **Artículo 11 letra b) de la Ley 19.300 y Art. N° 6 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

|Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|I.1.1 [_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos<br>adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento<br>del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos<br>adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento<br>del SEIA:|
|Recursos naturales renovables escasos,<br>únicos o representativos.|[_Antecedentes_] <br>|
|a) La pérdida de suelo o de su<br>capacidad para sustentar biodiversidad<br>por<br>degradación,<br>erosión,<br>impermeabilización, compactación o<br>presencia de contaminantes.|[_Antecedentes_]|
|b) La superficie con plantas, algas,<br>hongos, animales silvestres y biota<br>intervenida,<br>explotada,<br>alterada<br>o <br>manejada y el impacto generado en<br>dicha superficie. Para la evaluación del<br>impacto se deberá considerar la<br>diversidad biológica, así como la<br>presencia y abundancia de especies<br>silvestres en estado de conservación o<br>la<br>existencia<br>de<br>un<br>plan<br>de<br>recuperación, conservación y gestión<br>de dichas especies, de conformidad a<br>lo señalado en el artículo 37 de la Ley<br>19.300.|[_Antecedentes_]|
|c) La magnitud y duración del impacto<br>del proyecto o actividad sobre el suelo,<br>agua o aire en relación con la<br>condición de línea de base.|[_Antecedentes_]|
|d) La superación de los valores de las<br>concentraciones establecidos en las<br>normas<br>secundarias<br>de<br>calidad<br>ambiental vigentes o el aumento o<br>disminución<br>significativos,<br>según<br>corresponda, de la concentración por<br>sobre los límites establecidos en éstas.<br>A falta de tales normas, se utilizarán<br>como referencia las normas vigentes<br>en los Estados que se señalan en el<br>artículo 11 del Reglamento. En caso<br>que no sea posible evaluar el efecto<br>adverso de acuerdo a lo anterior, se|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

|considerará la magnitud y duración del<br>efecto generado sobre la biota por el<br>proyecto o actividad y su relación con<br>la condición de línea de base.|Col2|
|---|---|
|e) La diferencia entre los niveles<br>estimados de ruido con proyecto o<br>actividad y el nivel de ruido de fondo<br>representativo y característico del<br>entorno donde se concentre fauna<br>nativa asociada a hábitats de relevancia<br>para su nidificación, reproducción o<br>alimentación.|[_Antecedentes_]|
|f)<br>El impacto<br>generado<br>por<br>la<br>utilización y/o manejo de productos<br>químicos,<br>residuos,<br>así<br>como<br>cualesquiera<br>otras<br>sustancias<br>que<br>puedan afectar los recursos naturales<br>renovables.|[_Antecedentes_]|
|g) El impacto generado por el volumen<br>o caudal de recursos hídricos a<br>intervenir o explotar, así como el<br>generado por el transvase de una<br>cuenca o subcuenca hidrográfica a<br>otra, incluyendo el generado por<br>ascenso o descenso de los niveles de<br>aguas subterráneas y superficiales. La<br>evaluación de dicho impacto deberá<br>considerar siempre la magnitud de la<br>alteración en:<br>g.1. Cuerpos de aguas subterráneas que<br>contienen aguas fósiles.<br>g.2. Cuerpos o cursos de aguas en que<br>se generen fluctuaciones de niveles.<br>g.3. Vegas y/o bofedales que pudieren<br>ser afectadas por el ascenso o descenso<br>de los niveles de aguas.<br>g.4. Áreas o zonas de humedales,<br>estuarios y turberas que pudieren ser<br>afectadas por el ascenso o descenso de<br>los niveles de aguas subterráneas o<br>superficiales.<br>g.5. La superficie o volumen de un<br>glaciar susceptible de modificarse.|[_Antecedentes_]|
|h) Los impactos que pueda generar la<br>introducción de especies exóticas al<br>territorio nacional o en áreas, zonas o<br>ecosistemas determinados.|[_Antecedentes_]|

**6.1.9.3** **Artículo 11 letra c) de la Ley 19.300 y Art. N° 7 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

|sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de grupos humanos en el<br>área de influencia|[_Indicar si en el área de influencia existe un grupo_<br>_humano._]|
|Reasentamiento<br>de<br>comunidades<br>humanas|[_Indicar fundadamente que el proyecto no genera_<br>_reasentamiento de comunidades humanas._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|
|a) La intervención, uso o restricción<br>al acceso de los recursos naturales<br>utilizados como sustento económico<br>del grupo o para cualquier otro uso<br>tradicional, tales como uso medicinal,<br>espiritual o cultural.|[_Antecedentes_]|
|b) La obstrucción o restricción a la<br>libre circulación, conectividad o el<br>aumento significativo de los tiempos<br>de desplazamiento.|[_Antecedentes_]|
|c) La alteración al acceso o a la<br>calidad de bienes, equipamientos,<br>servicios o infraestructura básica.|[_Antecedentes_]|
|d) La dificultad o impedimento para<br>el ejercicio o la manifestación de<br>tradiciones,<br>cultura<br>o <br>intereses<br>comunitarios, que puedan afectar los<br>sentimientos de arraigo o la cohesión<br>social del grupo.|[_Antecedentes_]|
|Para<br>los<br>grupos<br>humanos<br>pertenecientes a pueblos indígenas,<br>además<br>de<br>las<br>circunstancias<br>señaladas<br>precedentemente,<br>se<br>considerará la duración y/o magnitud<br>de la alteración en sus formas de<br>organización social particular.|[_Antecedentes_]|

**6.1.9.4** **Artículo 11 letra d) de la Ley 19.300 y Art. N° 8 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados,<br>así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|---|---|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de poblaciones protegidas|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen_<br>_poblaciones protegidas._]|
|Existencia<br>de<br>recursos<br>y <br>áreas<br>protegidas, sitios prioritarios para la<br>conservación, humedales protegidos,<br>glaciares y zona con valor ambiental|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen_<br>_recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la_<br>_conservación, humedales protegidos, glaciares y zona con_<br>_valor ambiental._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a<br>poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales<br>protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en<br>que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA.|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a<br>poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales<br>protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en<br>que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA.|
|Susceptibilidad<br>de<br>afectar<br>poblaciones protegidas, considerando<br>la extensión, magnitud o duración de<br>la intervención en áreas donde ellas<br>habitan.|[_Antecedentes_]|
|Susceptibilidad de afectar recursos y<br>áreas protegidas, sitios prioritarios<br>para la conservación, humedales<br>protegidos, glaciares o territorios con<br>valor ambiental, se considerará la<br>extensión, magnitud o duración de la<br>intervención de sus partes, obras o<br>acciones, así como de los impactos<br>generados por el proyecto o actividad,<br>teniendo en especial consideración los<br>objetos<br>de<br>protección<br>que<br>se<br>pretenden resguardar.|[_Antecedentes_]|

**6.1.9.5** **Artículo 11 letra e) de la Ley 19.300 y Art. N° 9 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor<br>paisajístico o turístico de una zona|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de valor turístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta_<br>_valor turístico._]|
|Existencia de valor paisajístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta_<br>_valor paisajístico._]|
|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 9 del Reglamento del SEIA:|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 9 del Reglamento del SEIA:|
|a) La duración o la magnitud en que|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

|se obstruye la visibilidad a una zona<br>con valor paisajístico.|Col2|
|---|---|
|b) La duración o la magnitud en que<br>se alteren atributos de una zona con<br>valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|La duración o magnitud en que se<br>obstruya el acceso o se alteren zonas<br>con valor turístico.|[_Antecedentes_]|

**6.1.9.6** **Artículo 11 letra f) de la Ley 19.300 y Art. N° 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,<br>histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de monumentos sitios con<br>valor antropológico, arqueológico,<br>histórico<br>y,<br>en<br>general,<br>los<br>pertenecientes al patrimonio cultural.|[_Se debe indicar fundadamente si el área de influencia_<br>_tiene monumentos, sitios con valor antropológico,_<br>_arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al_<br>_patrimonio cultural, incluyendo el patrimonio cultural_<br>_indígena y Monumentos Nacionales._]|
|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de<br>plano la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración de<br>monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del<br>Reglamento del SEIA:|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de<br>plano la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración de<br>monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del<br>Reglamento del SEIA:|
|a) La magnitud en que se remueva,<br>destruya, excave, traslade, deteriore,<br>intervenga o se modifique en forma<br>permanente<br>algún<br>Monumento<br>Nacional de aquellos definidos por la<br>Ley N°17.288.|[_Antecedentes_]|
|b) La magnitud en que se modifique o<br>deteriore<br>en<br>forma<br>permanente<br>construcciones, lugares o sitios que<br>por sus características constructivas,<br>por su antigüedad, por su valor<br>científico, por su contexto histórico o<br>por su singularidad, pertenecen al<br>patrimonio<br>cultural,<br>incluido<br>el<br>patrimonio cultural indígena.|[_Antecedentes_]|
|c) La afectación a lugares o sitios en<br>que se lleven a cabo manifestaciones<br>propias de la cultura o folclore de<br>algún pueblo, comunidad o grupo<br>humano, derivada de la proximidad y|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

**6.1.10** **Normativas**

|COMPONENTE/MATERIA:|Col2|
|---|---|
|Norma||
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica o en la que<br>se dará cumplimiento||
|Otros cuerpos legales|[_Identificación de otros cuerpos normativos asociados a la norma_<br>_identificada._]|
|Parte,<br>obra,<br>acción,<br>emisión,<br>residuo<br>o <br>sustancias a la que<br>aplica||
|Forma<br>de<br>cumplimiento||
|*Indicador<br>que<br>acredita<br>su<br>cumplimiento||
|Forma de control y<br>seguimiento<br>(identificada por fase<br>del proyecto)|[_Si corresponde, indicar forma de control (p. ej.: mediciones o análisis)_<br>_y seguimiento de la exigencia, a objeto de verificar su ejecución en los_<br>_plazos y forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario_<br>_(SMA y eventualmente otros, solo si lo han pedido durante el proceso de_<br>_evaluación y son competentes) de informes y su contenido]_|

*Se hace presente al titular que los **indicadores que acreditan el cumplimiento** de la normativa y
que deben ser propuestos e incorporados por el titular en la tabla precedente, deben ser precisos,
atingentes y de fácil verificación en relación a la norma, es decir, no deben ser susceptibles de
interpretación, así como tampoco deberán dar señales de cumplimiento parcial, es decir, se trata de
evidencias inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio,
entre otros. Cabe señalar que tanto la forma de cumplimiento como los indicadores de
cumplimiento deben diferenciarse por fase (construcción, operación y cierre), cuando corresponda,
para evitar interpretaciones erradas.

**6.1.11** **Permisos Ambientales Sectoriales.**

|Permiso [nombre del permiso 1] según se establece en el artículo [XXX] del Reglamento del SEIA|Col2|
|---|---|
|Fase del proyecto a<br>la cual corresponde|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte, obra o acción<br>a la que aplica|[_Explicar por qué debe presentarse el PAS en el Proyecto con sus partes,_<br>_obras y acciones asociadas y como se desarrolla en el Proyecto._]|
|Condiciones<br>o <br>exigencias<br>específicas para su<br>otorgamiento|[_Incluir en caso de que corresponda exigencias que se relacionen_<br>_directamente con los requisitos de otorgamiento que contempla el respectivo_<br>_PAS._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

**6.1.12** **Compromisos Voluntarios**

|Compromiso ambiental voluntario - [Nombre del compromiso voluntario 1]|Col2|
|---|---|
|Impacto asociado [_si_<br>_aplica_]|[_Según letra d) del art. 19 del Reglamento del_ _SEIA se podrá considerar los_<br>_que se hacen cargo de los impactos no significativos y los asociados a_<br>_verificar que no se generan impactos significativos._]|
|Fase del Proyecto a<br>la que aplica|[_Construcción/operación/cierre._]|
|Objetivo,<br>descripción<br>y <br>justificación|Objetivo: [_XXX_] <br> <br>Descripción: [_XXX_] <br> <br>Justificación: [_Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará el_<br>_objetivo._]|
|Lugar,<br>forma<br>y <br>oportunidad<br>de<br>implementación|Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso_<br>_voluntario,_<br>_puede_<br>_incluir_<br>_ubicación_<br>_georreferenciada,_<br>_superficies,_<br>_distancias, parte u obra del proyecto, entre otros, según corresponda._] <br> <br>Forma: [_La forma de implementación del compromiso voluntario puede_<br>_incluir, entre otros, metodología, procedimientos o acciones, materiales y_<br>_etapas para concretar su objetivo, según corresponda. Es más específico_<br>_que la descripción._] <br> <br>Oportunidad: [_Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el_<br>_compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente información cuando_<br>_corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de implementación del_<br>_compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio y término, fechas de una_<br>_fase del proyecto o un texto más descriptivo, según corresponda. También_<br>_puede indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de un escenario_<br>_particular o la ejecución de una acción particular del proyecto (p. ej.,_<br>_llenado de embalse)._]|
|Indicador<br>que<br>acredite<br>su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado cumplimiento_<br>_al compromiso voluntario. Se trata de evidencias inequívocas como_<br>_inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre_<br>_otros._]|
|Forma de control y<br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que_<br>_permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma establecidos._<br>_Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA y eventualmente_<br>_otros OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido durante el_<br>_proceso de evaluación y son competentes) de informes y su contenido)._]|

6.1.12.1 En relación a los compromisos voluntarios requeridos en el presente ICSARA, se
solicita al Titular que en caso de acogerlos o de incorporar por iniciativa propia otros
compromisos voluntarios propuestos por el Titular, sean presentados en la Adenda con
el detalle de la información solicitados en la tabla anterior de compromisos voluntarios.

6.2 En relación con las tablas solicitadas anteriormente (Tablas que sumadas constituyen la
información requerida en la evaluación para consolidar la Ficha de Resumen de la DIA) se
solicita lo siguiente:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

a. Para los casos, en los cuales el Titular requiera (para un mejor entendimiento de su
información presentada) incorporar alguna tabla, al interior de las tablas de la Ficha
Resumen, se solicita poner bajo la tabla la fuente y referencia a sección específica de la
DIA, Adenda o anexo de donde se está replicando (considerando. Punto o letra
específica, sección o capítulo de la DIA, Adenda o anexo respectivo).
b. Se solicita la información a incorporar por el Titular se presente en las tablas (de la Ficha
resumen) de manera auto contenida, es decir, no establecer sólo referencias a capítulos o
anexos de la DIA, Adenda o anexos sin informar contenido que requiere la ficha. Sin
perjuicio de lo cual, la información que se cite en la tabla debe estar referenciada a la
DIA, Adenda o Anexo respectivo.

**7.** **Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto**
**Ambiental del Proyecto.**

7.2 Téngase presente que los proyectos de pavimentación y de aguas lluvias en vías públicas,
previo a su ejecución, deberán ser presentados a revisión y aprobación en el SERVIU
Metropolitano, teniendo presente la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones y la
Ordenanza del Plan Regulador Metropolitano de Santiago (PRMS). Para esta etapa se deberá
tener presente lo siguiente:

a. Los accesos a la estación, así como las ventilaciones proyectadas no se deberán emplazar en espacio
público destinado a faja vial (calzadas y aceras), con el propósito que estas estructuras no interfieran
con futuros proyectos.
b. En el caso de los tramos en que se realiza túneles, se requerirá también acompañar a los proyectos
mencionados, un análisis estructural detallado que cuantifique las deformaciones verticales que se
producirán a nivel de rasante de los pavimentos sobre la traza de los túneles, teniendo en cuenta que
la deformación máxima permisible es de 1 mm en los pavimentos y, de superarse esa deformación,
se deberá considerar rehacer dichos pavimentos.
c. Además, se deberá presentar al SERVIU Metropolitano un análisis de los diseños estructurales de
todas aquellas vías que se utilizarán como desvíos de tránsito y, de acuerdo a ello, realizar los
refuerzos a estas estructuras en aquellas vías que atenderán flujos para los cuales no han sido
diseñadas.

7.3 Respecto de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones Decreto Supremo N°
47/1992 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo. En capítulo 3, Plan de Cumplimiento de la
Legislación Ambiental Aplicable de la DIA, el Titular informa que para minimizar el efecto
adverso del uso del espacio público y molestias a la comunidad, se aplicará supresor de polvo
en los caminos internos como medida para reducir las emisiones por polvo resuspendido.
En consecuencia, se solicita ampliar la presentación con un Programa de Aplicación de
Supresor de Polvo, que contemple reportar los medios de verificación de su ejecución a la
Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) a través del Sistema de Seguimiento
Ambiental, al cual se accede a mediante la página web http://www.sma.gob.cl, según lo
establecido en la Resolución Exenta N° 223, de 2015, de la SMA. Este deberá contener, al
menos, objetivos, acciones, frecuencia de aplicación, responsable, ficha de registro,
mantención, medios de verificación, indicadores, y otros aspectos que se estimen
convenientes.

7.4 Debido a que el área de Proyecto se encuentra en el sector hidrogeológico de
aprovechamiento común Santiago Central (Acuífero Maipo), el cual se encuentra declarada
zona de prohibición para nuevas explotaciones de aguas subterráneas, de acuerdo a la

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

Resolución DGA N° 22, publicada en el D.O el 01 de febrero de 2020, el Titular debe tener
presente que debe evitar alumbramiento de aguas subterráneas en todas las fases de Proyecto.

7.5 Se hace presente al Titular que los residuos sólidos de la construcción provenientes de
excavaciones y los catalogados como escombros, generados en la fase de construcción del
Proyecto que sean enviados a un sitio autorizado para su disposición final, no podrán
contener sustancias o residuos peligrosos que puedan causar un detrimento en la calidad de la
napa por la lixiviación o lavado de suelo en el sitio de disposición final, siendo necesario
mantener un registro a fin de comprobar que los materiales y sus lixiviados no causen un
detrimento del recurso hídrico.

7.6 El Titular deberá tener presente lo establecido en la Resolución N° 885/2016 que establece
“Normas de carácter general sobre deberes de reporte de avisos, contingencias e incidentes a
través del Sistema de Seguimiento Ambiental” y la Resolución N°1610/2018 que “Dicta
instrucción de carácter general sobre deberes de actualización de Planes de Prevención de
Contingencias y Planes de Emergencias, y remisión de antecedentes de competencia de la
Superintendencia del Medio Ambiente, a través del sistema RCA”, ambas de la
Superintendencia del Medio Ambiente.

_**Aguas Servidas**_

7.7 Dado que al inicio de la fase de construcción será necesario utilizar baños químicos, se hace

presente que será responsabilidad del Titular la instalación, mantención, limpieza y
transporte de estos servicios higiénicos provisorios, considerando además que:

a. El número mínimo de artefactos se debe calcular en base a la tabla del artículo 23 del

D.S. N°594/99 del MINSAL.
b. Las duchas portátiles deberán contar con un sistema de conducción y recolección,
que evite el escurrimiento por el terreno de las aguas generadas, evitando
apozamientos y focos de insalubridad.
c. Los baños químicos no podrán estar instalados a más de 75 m del área de trabajo.
d. El punto de descarga de las aguas servidas debe ser acreditado, manteniendo en las
obras copia de la factura u otro documento que respalde la disposición adecuada de
los mismos o copia del Convenio Uso de Colectores suscrito con la respectiva
empresa sanitaria, que autoriza dicha descarga.

7.8 Se hace presente el Titular que la solución de aguas servidas de tipo provisorio, como lo es

la instalación de baños químicos a disposición de los trabajadores, deberá ajustarse a todas
las exigencias establecidas en el D.S.594/99 del MINSAL “Reglamento sobre condiciones
sanitarias y ambientales básicas en los lugares de trabajo”, y sus modificaciones.

7.9 En relación a la disposición de baños químicos para trabajadores, se hace presente al Titular

que deberá dar cumplimiento en todo momento a lo establecido en el D.S. 594/99 del
MINSAL, específicamente a lo indicado en los artículos 23, 24 y 25, que define, entre
otros, la cantidad, distancia y reacondicionamiento de dichas instalaciones.

7.10 Se hace presente al Titular que deberá proveer de agua para consumo en todos aquellos

puntos donde se dispongan baños químicos.

7.11 Se hace presente que será responsabilidad del Titular del proyecto la instalación,

mantención y limpieza de los servicios higiénicos provisorios, a saber, los baños químicos

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

y duchas con recinto de vestuario para la totalidad de los trabajadores, durante la fase de
construcción del proyecto.

_**Agua Potable**_

7.12 El Proyecto deberá, en todo momento, contar con abastecimiento de agua potable para sus

trabajadores que cumpla en todo momento la calidad establecida en el D.S. 735/69 del
MINSAL, “Reglamento de los Servicios de Agua Destinados al Consumo Humano” y las
condiciones que establece el D.S. 594/99 del MINSAL, “Reglamento sobre condiciones
sanitarias y ambientales básicas en los lugares de trabajo”, y sus modificaciones.

_**Residuos**_

7.13 El Titular deberá considerar que, en su generalidad, el manejo de residuos es de exclusiva
responsabilidad del generador de los mismos, debiendo éste implementar una gestión de sus
residuos sobre la base de un manejo diferenciado entre los tipos de residuos generados, los
que son peligrosos de los que no lo son, privilegiando las alternativas de prevención, reuso
y reciclaje por sobre las alternativas como el tratamiento y/o la disposición.

7.14 Respecto de los residuos domiciliarios generados en la fase de construcción, el Titular
deberá instalar contenedores con tapa hermética, distribuidos uniformemente en los sectores
de la obra y en las instalaciones de faena, a fin de que los trabajadores dispongan los
residuos domiciliarios en bolsas de basura herméticas, estos residuos deben ser retirados
con frecuencia de 2 a 3 veces por semana, con la finalidad de evitar descomposición de los
restos de alimentos, por tanto, generación de malos olores y atracción de vectores sanitarios
(moscas, ratones, otros insectos) evitando la generación de focos de insalubridad.

7.15 El Titular deberá disponer los excedentes de movimiento de tierra, así como los de
materiales empleados en la construcción (restos de hormigón, enfierraduras, materiales
sintéticos, madera, etc.), en botaderos o en pozo con planes de recuperación de suelos,
autorizados.

7.16 El Proyecto deberá incorporar un sistema de control de vectores de interés sanitario, a
través de la implementación de un cordón sanitario alrededor de la obra, que incluya tanto
la desratización, desinsectación y sanitización de toda la instalación, de acuerdo a un plan
periódico de trabajo (programa de control de vectores sanitarios) efectuado por una empresa
debidamente autorizada por la Seremi de Salud.

7.17 En caso de producirse un accidente de derrame o descarga accidental de aceites, líquidos
hidráulicos y/o combustible durante la etapa de construcción, el titular debe recuperar y
almacenar los residuos en tambores con tapa, en un sector con piso impermeable, con
control de derrame, bajo techo y señalizado, para luego ser dispuesto en sitios autorizados
por está Autoridad Sanitaria. Este tipo de residuos, por sus características, es considerado
un residuo peligroso, por lo que para proceder a su mejor manejo, eliminación y/o
tratamiento en planta autorizada, el titular deberá dar cumplimiento a lo indicado en el D.S.
N° 148/2003 MINSAL, Reglamento Sanitario sobre Manejo de Residuos Peligrosos.

7.18 El Titular deberá tener presente que el Proyecto debe cumplir con las Normas estipuladas en
el Art. 36 del Decreto No850/97 MOP, que prohíbe el vertido o escurrimiento de materiales,
productos o desechos generados a causa de las actividades del proyecto, hacia rutas o
caminos de tuición del MOP.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

7.19 Téngase presente que todas las temáticas relacionadas a la Accesibilidad y Conectividad
Vial solicitadas en el presente ICSARA y que se presenten en el Proyecto, se desarrollen
teniendo siempre en consideración, entre otros antecedentes concernientes, el Manual de
Carreteras Volumen 9 de la Dirección de Vialidad del MOP, sobre “Estudios y Criterios
Ambientales en Proyectos Viales”.

7.20 Téngase Presente que cualquier iniciativa o acción que producto del Proyecto pudiere
eventualmente implicar algún tipo de intervención en vialidad de tuición del MOP, debe ser
previamente presentada y aprobada por los Servicios competentes de este organismo.

_**Transporte**_

7.21 Se hace presente al Titular que se encuentra vigente la Ley N°20.879/2015 del Ministerio de

Transporte y Telecomunicaciones, que “ _Sanciona el Transporte de Desechos hacia_
_Vertederos Clandestinos_ ”, cuyo objetivo es sancionar a quien encargue o realice, el
transporte, traslado o depósito de basuras, desechos o residuos de cualquier tipo, hacia o en la
vía pública, sitios eriazos, en vertederos o depósitos clandestinos o ilegales, o en los bienes
nacionales de uso público.

7.22 Para efectos de posibilitar evaluar más adecuadamente la pertinencia de la aplicación del

artículo 53 del DFL N°850/97 MOP, vinculado a aspectos del transporte y de residuos sólidos
de la construcción, se solicita ampliar la información del material que ingresará y que saldrá
del predio, con motivo de la fase de construcción del proyecto, considerando todas y cada una
de sus etapas. Vinculado a ello se tiene que considerar la normativa asociada al Decreto
Supremo MOP 18/93, la cual dice relación a las Empresas Generadoras de Carga, las que son
definidas en el artículo 2 de dicha disposición, y que establece: " _Empresa Generadora de_
_Carga es aquella que anualmente produce 60.000 toneladas o más en cada lugar de_
_embarque o de recepción_ ". Al respecto se requiere por parte del Titular analizar y evaluar con
mayor detalle si califica o no en esta categoría.

7.23 Se solicita ampliar información en relación a la dimensión y montaje de diversos elementos

y/o maquinarias que se utilizarán en el Proyecto. Ello, para verificar la eventual aplicación de
la Res. MTT 1/95 y del DFL MTT 1/09, las cuales establecen en su contenido disposiciones
y acciones a cargo de la Dirección de Vialidad del MOP.

7.24 Se deberá tener presente que cualquier iniciativa o acción que producto del presente proyecto

pudiere eventualmente implicar algún tipo de intervención en vialidad de tuición del MOP,
debe ser previamente presentada por el titular y aprobada por los Servicios competentes del
MOP.

7.25 Se hace presente el Titular que deberá restaurar a su estado original (o reponer en caso de que

resulten destruidas) cualquier vía, espacio público, u otra infraestructura que puedan verse
afectadas por faenas de construcción del Proyecto.

7.26 En el ámbito sectorial de Transporte, téngase presente lo señalado por la Seremi de
Transportes mediante Ord. N° 1516/2022 de fecha 17 de enero de 2021:
a. _“Los proyectos de modificación de semáforo de cada intersección, deberán incluir las_
_adaptaciones y cambios aprobados para optimizar la circulación y el intercambio_
_modal en cada cruce. Esto es, incluir los atraviesos y lámparas de ciclovías faltantes,_
_incorporar atraviesos peatonales donde no existen, traslado de postaciones, cámaras y_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

_canalizaciones, espiras detectoras de demanda, normalización de dispositivos de_
_rodados, modificación de medianas, etc. La recepción de las obras de semaforización_
_está condicionada a dicha normalización.”_
b. _“Todas las modificaciones antes señaladas deberán incluir las reconfiguraciones_
_correspondientes (aumento de etapas del semáforo, actualización de entreverdes,_
_nuevos diseños de fases, etc.) en cada controlador y en el sistema de control de la_
_UOCT. En caso de requerirse reemplazo por actualización del controlador, deberá_
_incluirse.”_

c. _“Junto con la materialización de cada proyecto de semáforo, se debe considerar_
_realizar y aprobar en UOCT el respectivo estudio de reprogramación de los tiempos_
_de cada cruce con los cambios aprobados. Posteriormente, una vez en operación cada_
_estación, se deberá realizar la tarea de sintonía fina de los nuevos tiempos y las_
_nuevas reconfiguraciones que sean necesarias.”_
d. _“Toda modificación de las instalaciones de semáforo deberá cumplir con los_
_procedimientos establecidos por la Unidad Operativa de Control de Tránsito, con las_
_Especificaciones Técnicas para la Instalación de Semáforos (UOCT) y con el Manual_
_de Señalización de Tránsito del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, así_
_como solicitar las inspecciones correspondientes a la UOCT.”_
e. _“Se debe considerar un sub-acápite que contenga catastros de semáforos, que_
_contenga información relevante, tal como: tipos de lámparas (L1, L3a, etc.),_
_tecnología de las lámparas existentes (halógenas o leds), lámparas vehiculares,_
_peatonales ciclovías u otra, tipo de cableado (aéreo o subterráneo), ubicación de las_
_canalizaciones, ubicación de cámaras, ubicación de espiras de demanda (de existir),_
_ubicación y tipo de controlador, ubicación de empalme eléctrico, Unidad de Respaldo_
_de existir, etc. Toda esta información debe solicitarse a la Dirección de Tránsito_
_respectiva, realizando una confirmación en terreno para verificar la información.”_
f. _“modificación de semáforo de cada intersección, deberán incluir las adaptaciones y_
_cambios aprobados para optimizar la circulación y el intercambio modal en cada_
_cruce. Esto es, incluir los atraviesos y lámparas de ciclovías faltantes, incorporar_
_atraviesos peatonales donde no existen, traslado de postaciones, cámaras y_
_canalizaciones, espiras detectoras de demanda, normalización de dispositivos de_
_rodados, modificación de medianas, etc. La recepción de las obras de semaforización_
_está condicionada a dicha normalización.”_

7.27 Se solicita complementar la Relación de Proyectos con Planes Estratégicos considerando los

análisis de Planes con la información generada en el marco del desarrollo de la actualización
del Plan de Movilidad Santiago 2030, relativa a las relaciones funcionales a través de viajes
de motivo trabajo entre las diferentes comunas que conforman el Gran Santiago, utilizando
como insumo la EOD 2012, esto con el objeto de mejorar los análisis de movilidad comunal.
A continuación, se presenta un link de descarga que contiene información de las 45 comunas
analizadas:
[https://drive.google.com/file/d/13hrWFpByweb46niJFW8MaDf9XjZdtIjX/view?usp=sharing](https://drive.google.com/file/d/13hrWFpByweb46niJFW8MaDf9XjZdtIjX/view?usp=sharing)

7.28 Téngase presente que SECTRA ha elaborado en conjunto con el Ministerio de Bienes

Nacionales, un Visor Territorial de Ciclovías en donde podrá identificar aquellas facilidades
para ciclistas en sus diferentes fases de construcción y/o formulación (existente, en ejecución,
prefactibilidad, etc), lo que puede ayudar en el análisis vinculado a la movilidad activa en
torno al Proyecto.
[https://ciclovias.visorterritorial.cl/](https://ciclovias.visorterritorial.cl/)

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

7.29 En relación con el Capítulo 4 de la DIA, se recomienda la revisión de la Estrategia Nacional

de Movilidad Sostenible, recientemente lanzada por nuestro Ministerio y que podría ser de
interés para los análisis del proyecto. El documento lo puede encontrar en el siguiente link:
[https://www.subtrans.gob.cl/enms/](https://www.subtrans.gob.cl/enms/)

Otras consideraciones Viales (Fase Construcción)

7.30 Se debe considerar el ingreso y permanencia de vehículos al interior del proyecto, tanto
para vehículos mayores como para menores. No se considera utilizar el Bien Nacional de
Uso Público para efectuar esta labor.

7.31 El ingreso y permanencia de vehículos al interior del proyecto, tanto para vehículos
mayores como para menores. No se considera utilizar el Bien Nacional de Uso Público para
efectuar esta labor.

7.32 No se debe realizar acopio de materiales en la vía pública, durante los trabajos realizados en
la fase de construcción del proyecto.

7.33 Se deben habilitar zonas de estacionamientos y áreas de carga y descarga, al interior del
terreno del proyecto, de manera tal que no afecte la vialidad pública.

7.34 Se realizará una planificación de la carga y descarga de los camiones, evitando congestión o
filas de vehículos en la calzada.

7.35 Los camiones de transporte utilizados contarán con revisión técnica y de gases al día.

7.36 Se privilegiará el terreno del proyecto para faenas de carga y descarga de camiones, siempre
que el avance de la obra lo permita.

7.37 El acceso estará en buenas condiciones para el tránsito adecuado de vehículos y peatones.

7.38 Todo el transporte de maquinaria pesada hacia la obra, tales como rodillos y
retroexcavadoras, será realizada en carros de arrastre, impidiendo su transporte por tracción
propia.

7.39 Se privilegiará el horario fuera de horas punta para faenas de carga y descarga de camiones.

7.40 Se capacitará a los trabajadores involucrados en materias de señalización de tránsito de
obras provisorias.

7.41 En relación a las obras que se realicen en la vía pública, se solicita considerar lo dispuesto
en Capítulo No 5 "Señalización Transitoria y Medidas de Seguridad para Trabajos en la
Vía" del Manual de Señalización de Tránsito y sus Anexos.

7.42 Téngase presente que, el traslado de la carga que se genere del movimiento de material que
se sacara por la construcción del túnel DEBE ser en el horario correspondiente a le
circulación de camiones de carga pesada de afto tonelaje dentro del anillo Américo
Vespucio, se debe respetar lo que establece el Decreto Supremo 18/2001, del Ministerio de
Transporte y Telecomunicaciones Art 199 NO 10 de la Ley 18.290.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

7.43 Téngase presente que, la salida de los camiones debe ser con la carga bien estibada,
distribuida y tapada para evitar el derrame en la vía u otros móviles.

7.44 Téngase presente que el movimiento de los camiones debe evitar circular por Av. Pedro
Aguirre Cerda, por ser esta una vía muy congestionada. Además, la circulación debe ser
direccionada hacia Av. Las Rejas.

7.45 Téngase presente que todo trabajo que se realice debe contar con la señalización de
seguridad, por lo cual se debe regir por el Manual de Señalización, Capítulo 5, el que
contempla todas las medidas de seguridad para trabajos en la vía pública.

_**Municipalidad de Cerrillos**_

7.46 Téngase presente que las instalaciones de faenas (IF) que ocupen Bienes Nacionales de Uso
Público (BNUP), deberá contar con el respectivo permiso de ocupación otorgado por la
Dirección de Obras Municipales de Cerrillos.
A la vez, en las ocupaciones de BNUP que afecten calzadas vehiculares, deberá contar con
un plan de desvíos. Estos BNUP son: IF Bremen, IF América Indígena, F Estación lo
Errazuriz (Avda. Lo Errazuriz y área verde colindante) e IF Román Salinas.

7.47 Respecto al punto 1.7.9.1. DIA Emisiones Atmosféricas además de las medidas indicadas,
se solicita incorporar todas aquellas medidas expresadas en el Artículo 5.8.3. de la
Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.

7.48 La Municipalidad de Cerrillos solicita tener presente considerar la existencia de Proyecto en
ejecución de ensanche de Puente Lo Errázuriz donde debe existir una coordinación entre los
mandantes para que estos no se sobrepongan uno con otro en términos de las medidas de
cada uno de dichos proyectos.

7.49 Téngase presente, el ensanchamiento del Puente Lo Errázuriz. Asimismo, considerar, que
existe el proyecto del Eje Lo Errázuriz/Lo Ovalle el cual prontamente se comenzará a
ejecutar en Av. Lo Errázuriz Poniente entre Salvador Allende y Av. Pedro Aguirre Cerda.

_**Electricidad**_

7.50 Las instalaciones del Sistema Eléctrico, entre otras, Subestación de Rectificación (SER)
Subestaciones de Alumbrado y Fuerza (SAF), interiores, que entregan suministro eléctrico a
los consumos de alumbrado, escaleras eléctricas, ascensores, bombas para aguas servidas y
aguas lluvias, climatización de recintos operacionales y recintos técnicos, puertas de andén,
publicidad y servicios, locales comerciales, sistemas de comunicación, sistemas de
emergencia, sistemas control centralizado, mencionadas en el numeral 1.8.6.1 de la DIA,
deberán cumplir, según corresponda, con los requisitos establecidos a continuación:

a. D.F.L. N°4/20.018 del 2007, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, “Fija texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto de
Fuerza de Ley No 1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos, en
materia de energía eléctrica”.
b. D.S. No 327/1997, del Ministerio de Minería, “Fija Reglamento de la Ley General de
Servicios Eléctricos”.
c. D.S. N°4188/1955, del Ministerio del Interior, aprobatorio del “Reglamento de
Instalaciones Eléctricas de Corrientes Fuertes”, NSEG 5. E.n. 71, Electricidad.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

“Instalaciones Eléctricas de Corrientes Fuertes” o el D.S. N° 109/2017, del Ministerio
de Energía. “Reglamento Seguridad Instalaciones Eléctricas destinadas a la
Producción, Transporte, Prestación de Servicios Complementarios, Sistemas de
Almacenamiento y Distribución de Energía Eléctrica”, según corresponda o la
disposición que los reemplace.
d. D.S. N°1261/1957, del Ministerio del Interior, aprobatorio de la Norma NSEG 6 E.n.
71. Electricidad. “Cruces y Paralelismos de Líneas Eléctricas”.
e. D.S. N°115/2004, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, aprobatorio
de la "Norma Técnica NCh Elec. 4/2003, Instalaciones de Consumo en Baja Tensión y
deroga en lo pertinente, el decreto número 91, de 1984" o el D.S. N° 8 de 2019, del
Ministerio de Energía, “Aprueba Reglamento de Seguridad de las Instalaciones de
Consumo de Energía Eléctrica”, según corresponda o la disposición que los reemplace.
f. D.S. N°244/2005, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción,
que “Aprueba reglamento para medios de generación no convencionales y pequeños
medios de generación establecidos en la ley general de servicios eléctricos”.
g. Resolución Exenta No 610, de 1982, de SEC "Prohíbe el uso de PCB en equipos
eléctricos".
h. Norma NCh Elec 10/1984. Electricidad. “Trámite para la puesta en servicio de una
instalación interior”.

7.51 Los generadores autónomos (grupos electrógenos) de emergencia y/o corte del suministro,
cuya potencia nominal sea menor o igual a 500 kW y los seis (6), Grupos electrógenos, de
125, 250 y 350 KW, de potencia nominal, a utilizar en las instalaciones de faenas,
mencionados en el numeral 1.7.6.1 de la DIA deberán contar con su correspondiente
Certificación de Aprobación emitida por un Organismo de Certificación autorizado por la
SEC, para tal efecto, de acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo N°298/2005, del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que aprueba el “Reglamento para la
Certificación de Productos Eléctricos y de Combustibles”.

7.52 Las instalaciones de electricidad que se proyecten, provisorias o permanentes, asociadas a
los generadores autónomos (grupos electrógenos) mencionados en el numeral 1.9,
precedente y a empalmes provisorios solicitados a la compañía eléctrica, mencionados en el
numeral 1.7.6.1 Energía Eléctrica y 1.8.6.1 Energía Eléctrica, de la sección 1.7.6
Suministros Básicos de la Fase de Construcción y 1.8.6 Suministros Básicos de la Fase de
Operación, respectivamente de la DIA, previo a su puesta en servicio, deben haber
sido declaradas ante la SEC, mediante instaladores eléctricos de la Clase correspondiente,
autorizados por ésta, según lo establecido en el D.S. 92/1983, “Reglamento de Instaladores
Eléctricos y de Electricistas de recintos de espectáculos públicos”, de acuerdo al
procedimiento establecido en la Resolución Exenta SEC N° 1128/2006, “Establece
Procedimientos y Plazos de Tramitación para la presentación de las Declaraciones que
indica, deja sin efecto Resolución Exenta No 2082, del 15 de Diciembre de 2005, y
Modifica Resolución Exenta No 796 del 02 de Junio de 2006, ambas de esta
Superintendencia” y/o Pliego Técnico Normativo RIC N° 19, sobre Puesta en
servicio, establecidos en la Resolución Exenta SEC N° 33877, de 2020, “Dicta Pliegos
Técnicos Normativos RIC N° 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 19
contenidos en el artículo 12 del Reglamento de Seguridad de las Instalaciones de Consumo
de Energía Eléctrica”, según corresponda y el Trámite Eléctrico TE1 “Declaración de
Instalación Eléctrica Interior”.

7.53 Las redes de alumbrado público y sus respectivas obras complementarias, que se proyecten,
previo a su puesta en servicio, deben haber sido declaradas ante la SEC, mediante

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

instaladores eléctricos de la Clase A o B, autorizados por ésta, según lo establecido en el
D.S. 92/1983, y de acuerdo al procedimiento establecido en la Resolución Exenta SEC N°
1128, de 2006, citados precedentemente, cumpliendo según corresponda con los pliegos
técnicos establecidos en la citada precedentemente Resolución Exenta SEC N° 33877, de
2020” y/o Pliego Técnico Normativo RIC N° 19, sobre Puesta en servicio, RIC N°
11 INSTALACIONES ESPECIALES y demás pliegos técnicos, establecidos en la
Resolución Exenta SEC N° 33877, de 2020, “Dicta Pliegos Técnicos Normativos RIC N° 1,
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 19 contenidos en el artículo 12 del
Reglamento de Seguridad de las Instalaciones de Consumo de Energía Eléctrica”, según
corresponda y el Trámite Eléctrico TE2 “Declaración Puesta en Servicio de Obras de
Alumbrado Público”, con la Resolución Exenta No 0221 de 1987, “Imparte instrucciones
respecto a comunicación de Puesta en Servicio de obras de distribución de Alumbrado
Público”.

7.54 Los ascensores destinados a la integración plena de usuarios con problemas de movilidad,
accesibles para personas con discapacidad o movilidad reducida, mencionados en el
numeral 1.8.1 de la DIA, deben estar registrados en el listado de Ascensores Autorizados
mediante Resolución Exenta SEC, de acuerdo a lo establecido en los numerales 12 y 13 del
Oficio Circular SEC 21896, de 2019, “Deja sin efecto Oficio circular N° 21, de 13 de junio
de 1997 y establece instrucciones para la declaración de las instalaciones de suministro de
energía eléctrica para ascensores”, registro en el que se consigna Tipo de Producto, Marca,
Modelo, Fábrica, Vigencia, Fecha de emisión de dicha Resolución Exenta y el documento
descargable en PDF, cuyas instalaciones deben cumplir con el Pliego Técnico Normativo
RIC N°11, sobre Instalaciones Especiales, establecido en la citada precedentemente,
Resolución Exenta SEC N° 33877, de 2020, según corresponda, que puede ser utilizado
para la declaración TE1 “Declaración de Instalación Eléctrica Interior”.

_**Combustibles líquidos**_ _._

7.55 El abastecimiento de combustible, para el movimiento de vehículos, equipos motorizados y
maquinaria, a realizarse por una empresa que cuente con las autorizaciones
correspondientes, mencionado en el numeral 1.7.7.1 de la DIA, debe cumplir con los
requisitos mínimos establecidos en el Decreto Supremo N° 160/2008, del Ministerio de
Economía, Fomento y Reconstrucción, “Reglamento de Seguridad para las Instalaciones y
Operaciones de Producción y Refinación, Transporte, Almacenamiento, Distribución y
Abastecimiento de Combustibles Líquidos”, modificado por el Decreto Supremo N°
101/2013 y D.S. N° 138/2016, ambos del Ministerio de Energía. Además, los camiones
cisterna para el abastecimiento de combustibles en las Instalaciones de faenas, mencionados
en la Tabla 8: Resumen insumos fase de construcción, del numeral 1.7.7.5 de la DIA, deben
contar con su respectiva Declaración de Camión Tanque de Combustibles Líquidos ante la
SEC y las operaciones relacionadas con dicho suministro, entre otras, abastecimiento,
transporte y distribución, deben cumplir con los requerimientos establecidos en el citado
precedentemente, Decreto Supremo N° 160/2008, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción

**8.** **[Relación del Proyecto con las Políticas, Planes y Programas de Desarrollo Regional.](http://seia.sea.gob.cl/documentos/editar.php#-1)**

_Estrategia Regional de Desarrollo 2012 -- 2021, de la Región Metropolitana de Santiago_
_(ERD)_

Lineamiento Región Integrada e Inclusiva

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

_**Objetivo Estratégico: Incentivar la recuperación y valorización de identidades territoriales**_
_**(regional, agropolitanos, locales, barriales, poblacionales, translocales y otras) al interior de la**_
_**región.**_

8.1 En relación con las obras que involucra el Proyecto y en particular sobre aquellos espacios de
entornos residenciales, se solicita lo siguiente:

a. Se solicita aportar con simulaciones virtuales, plano de arquitectura, imágenes objetivos,
como por ejemplo fotomontajes, de las obras de ventilación y entorno de estación,
consideradas en el Proyecto. Lo anterior a fin de evaluar y visualizar la incorporación de
estos elementos sobre sus entornos.
b. Del mismo modo se solicita aclarar si el Proyecto considera medidas relacionadas con el
mejoramiento de espacios públicos o medidas de “ _amortiguación_ ” con su entorno
derivadas de la incorporación de elementos de seguridad, en particular en el sector de
estación terminal y las ventilaciones proyectadas. Lo anterior, orientado a disminuir
lugares de inseguridad generadas a partir de la incorporación de muros ciegos, barreras
de seguridad, en relación con los sectores residenciales de la comuna cercanos a estas

estructuras.
Se solicita al Titular, en caso de considerar dichas medidas, suscribir como Compromiso
Ambiental voluntario un plan de integración paisajísticas de las estructuras en superficie
consideradas del Proyecto, a fin de garantizar una adecuada integración de estos
elementos y disminuir lugares de potencial inseguridad y barreras físicas de
fragmentación y obstrucción.
c. Se solicita suscribir un Compromiso Ambiental Voluntario orientado a incorporar
medidas de simulación y ocultamiento, mediante pantallas vegetales, de las nuevas
estructuras. Al respecto, se solicita considerar que estas sean ejecutadas al menos un
70% con especies nativas o aclimatadas, todas de bajo consumo hídrico. Como
referencia el MINVU tomar el "Manual Técnico de Construcción y Requisitos Mínimo
para Parques, Plazas, Áreas Verdes y Áreas Deportivas"); el restante es beneficioso que
correspondan a especies naturalizadas a las condiciones ambientales del lugar en que
serán plantadas -- siempre de bajo consumo hídrico - (como referencia se puede
consultar: https://www.minvu.cl/areas-verdes-inteligentes/.)
d. Se solicita al Titular presentar un Compromiso Ambiental Voluntario que contemple un
“Plan de Comunicación e información”, a los Vecinos señalando información relevante
de los trabajos que se realizarán en la fase de construcción, incluyendo cartillas
informativas a la comunidad sobres tas actividades que se llevaran a cabo durante la fase
de construcción (horarios de trabajo, horario de faenas ruidosas, circulación de vehículos
pesados etc.) también se solicita incorporar un cartel con información relevante que
contenga nombre del proyecto, número de teléfono y correo electrónico para que los
habitantes que están circundantes al lugar de emplazamiento puedan poner quejas sobre
molestias provocadas por la construcción del proyecto.

8.2 Se solicita, respecto al Compromiso Ambiental Voluntario "Plan Comunicacional", añadir
actividades de entrega de cartillas de información, con información necesaria para contactar
con el Titular ante eventos de reclamos por molestias generadas por obras o partes del
proyecto en evaluación, sobre todo en zonas residenciales, de manera de propender hacia un
mayor involucramiento de la comunidad.

_**Objetivo estratégico: coordinar una mejora de la conectividad intra e interregional.**_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

8.3 Se solicita al Titular actualizar las vinculaciones establecidas entre la iniciativa y el objetivo
estratégico " _Coordinar una mejora de la conectividad intra e interregional_ ", toda vez que se
trata de una modificación de una iniciativa evaluada congruente con esta temática, la que al
respecto esta no puede ser neutral, pues persigue un objetivo y por lo tanto es diferente a las
condiciones respecto al Proyecto original.

Lineamiento Región Limpia y Sustentable

_**Objetivo Estratégico: Aportar en la disminución de la contaminación atmosférica en la Región y**_
_**Promover un sistema regional de adaptación a los efectos del cambio climático en la RMS.**_

8.4 Se solicita al Titular indicar el rol de las ventilaciones, aclarando el tipo de tratamiento
perimetral que se le dará, al respecto se solicita considerar lo indicado sobre especies nativas
en el presente ICSARA.

_**Objetivo Estratégico: Promover el uso sustentable y estratégico del agua.**_

8.5 En relación al objetivo estratégico, se solicita al Titular aclarar cómo se relaciona el proyecto
con este objetivo, en especial a la utilización de agua considerando la escasez del recurso
hídrico en la Región en las distintas fases del Proyecto.

_**Objetivo Estratégico: Asegurar un equilibrio en la localización infraestructura peligrosa y/o**_
_**molesta en la región.**_

8.6 Se solicita al Titular suscribir un Compromiso Ambiental Voluntario a fin de establecer un
programa de monitoreo de vibraciones y ruido por al menos 3 años en la fase de operación, el
cual considere estándares de éxito (sin vibraciones o ruidos molestos), diferentes a los
estándares de la fase de construcción, toda vez que ante eventuales ruidos o vibraciones
molestos durante la fase operación estas serían constante por tanto más sensibles para la
población.

8.7 Se solicita al Titular profundizar mediante planos y gráficos y a una escala adecuada, las
obras contempladas por el Proyecto sobre Bienes Nacionales de Uso Público, a fin de
identificar si esta, durante la fase de construcción.

8.8 Se solicita indicar, en relación con los terrenos expropiados, si quedaran espacios eriazos,
retazos de terreno no utilizados y que potencialmente podrían generar focos de inseguridad
entorno a la infraestructura del Proyecto. Y cual es el manejo que se propone para dicho tipo
de lugares.

8.9 En relación con los cierres perimetrales a ejecutar asociados a la fase de construcción del
Proyecto, se solicita indicar si estos consideran, iluminación exterior, medidas de seguridad
con enfoque de género, incorporación de medidas de urbanismo táctico y Street Art sobre el
cierre, diseño pensado en eliminar espacio oscuro e inseguro. Al respecto, se solicita articular
a modo de un CAV, medidas de Seguridad e Iluminación con participación vecinal y
elementos de arte sobre muro. Se solicita del mismo modo aportar las mejoras viales
contempladas (como por ejemplo nuevos paraderos) y la conectividad del Proyecto con el
sistema de buses RED.

**9.** **Modificación de Proyecto**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

9.1 Se solicita al Titular actualizar lo presentado en la Tabla 1 Modificación del Proyecto de la DIA

(Capitulo 0) con el siguiente formato.

Tabla Modificación de Proyecto.

|N° RCA|Considerando<br>(establecer<br>literales, tablas y<br>puntos específicos<br>que se<br>modificarían)|Modificación<br>(explicación de la<br>modificación a realizar)|Redacción final con la<br>modificación incorporada.|
|---|---|---|---|
|||||
|||||
|||||
|||||
|||||

9.2 Se solicita que cuando se haga referencia proyectos anteriores, como por ejemplo el Titular

señala en el Capítulo 2 de la DIA “ _Línea 3 y 6, no se prevé aumento en la generación de_
_residuos en esta fase, toda vez que la frecuencia de lavado y mantenciones de trenes se_
_mantiene de acuerdo a lo aprobado ambientalmente.”_ Al respecto, se solicita hacer referencia a
la RCA respectiva y señalar expresamente lo que se aprobó en términos de cantidades o
acciones etc. Con la finalidad de verificar que efectivamente no existe la modificación. Al
respecto se solicita considerar lo señalado en las observaciones levantadas en el presente
ICSARA y en la presentación de la Adenda. Además, y en línea con lo anteriormente solicitado
se deberá presentar el análisis del Art. 2 letra g.4 del RSEIA, respecto de las materias que
eventualmente se podrían asociar a la modificación de impactos de la RCA del EIA aprobado.

**10.** **[Compromisos Voluntarios](http://seia.sea.gob.cl/documentos/editar.php#-1)**

10.1 Respecto al documento “Plan de manejo Paleontológico”, se acoge el monitoreo semanal en

las áreas clasificadas con potencial paleontológico alto, no obstante, se solicita que el
monitoreo sea de frecuencia quincenal para aquellas áreas clasificadas con potencial
moderado y bajo. Finalmente, los informes de monitoreo deberán ingresarse mensualmente al
CMN, anexando los reportes de las charlas de inducción realizadas, incluyendo los siguientes
puntos:

a. Nombre y firma del/de la profesional que realizó la charla de inducción.
b. Contenidos de la inducción realizada.
c. Copia del material gráfico presentado a los/as asistentes.
d. Registro fotográfico y/o audiovisual de la actividad.
e. Síntesis de comentarios, observaciones y preguntas efectuada por los/as asistentes.
f.Constancia de asistencia a la charla, indicando nombre, cargo, RUT y fecha de ingreso a la

obra de cada asistente, la cual deberá estar firmada por cada uno/a de los/as
trabajadores.

10.2 Para el CAV-8 de la DIA: “Reposición de ejemplares de especies arbóreas afectadas”, se

solicita incluir un indicador de éxito de la medida, como por ejemplo porcentaje de
sobrevivencia de las especies plantadas y periodo de cumplimiento de la medida. Además,
deberá indicar el origen de la obtención de agua para el riego de las especies y su mantención.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

10.3 En relación al CAV-3: Programa continuidad operacional de feria libre Pedro Lagos, se

solicita al Titular aclarar si ya cuenta con un acuerdo con los locatarios, indicando las
acciones realizadas para informarlos sobre la restricción que implicará la Instalación de
Faenas de Román Salinas.

10.4 En relación al CAV-3: Programa continuidad operacional de feria libre Pedro Lagos, se

solicita al titular aclarar si los días jueves entre 08:00- 14:00 horas, en que se propone
suspender el tránsito de camiones, también se suspenderán las obras al interior de la
Instalación de Faenas.

10.5 La Municipalidad de Cerrillos mediante Ord. N° 100/06/2022 de fecha 07 de enero de 2022

solicita al Titular considerar implementar los siguientes Compromisos Ambientales
Voluntarios:

a Considerando la llegada de pasajeros en otros medios de transporte, para tomar el metro, se

podría genera un punto de gran congestión entre el puente y calle Rosa Ester Rodriguez
en especial horas punta. Por lo tanto, se solicita la incorporación de paraderos más
anchos.

b Se solicita incorporar estacionamientos de bicicletas.
c Se solicita que el proyecto considera luminarias antivandálicas.
d Considerando la ubicación de la futura estación, en la Unidad Vecinal N° 33 se recomienda

reforzar las medidas de seguridad (antivandálicas), mediante reforzar cierros,
iluminación: torniquetes, boleterías, etc.
e Se solicita que dentro de las medidas y compromisos voluntarios el Metro S.A. se haga

cargo de la reconstrucción del Vivero Municipal o la ampliación del Parque Lo Errazuriz
hacia la zona del ex Vivero Municipal de Cerrillos.
f Se solicita aumentar la plantación de árboles aledaños a la estación a 50 unidades de las

características indicadas por el Departamento de Áreas Verdes.
g Se solicita optimizar los tiempos otorgado por futuros semáforos a modo de minimizar, una

congestión vial.
h Se recomienda generar alrededor de las ventilaciones un área verde visual.
i Se solicita que se presente un protocolo de reparación de daños a viviendas y propiedad

pública producto de la ejecución de trabajos.

10.6 Se solicita monitorear en la fase de construcción de la estación y excavaciones asociadas, la

eventual afectación del Puente Lo Errazuriz

10.7 En relación a los Compromisos Ambientales Voluntarios, presentados por el Titular en la

DIA, La Municipalidad de Cerrillos solicita lo siguiente:

a. CAV-2: Difusión de acciones para mejorar desplazamientos en zonas de obras. Se
solicita coordinar todas estas acciones con la Dirección de Desarrollo Comunitario de la

Ilustre Municipalidad de Cerrillos. La difusión también podrá realizarse a través de las
redes sociales con las que cuenta dicho municipio.
b. CAV-3: Programa continuidad operacional de feria libre Pedro Lagos. Se solicita
señalar cuales serían los lugares alternativos que propone el Titular para el emplazamiento
definitivo de la Feria Libre de calle Lagos Palacios, que será afectada por la ejecución y
operación del Proyecto. Aclarar los plazos que se consideran para esta solución, ya que
debe darse en el más breve plazo para no afectar a los feriantes.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

c. CAV-4: Restitución de espacios públicos. Se solicita complementar con planos y un
set fotográfico de la situación actual antes de la intervención de las obras y el diseño
definitivo de las áreas que se intervendrán con claro mejoramiento del espacio público
adyacente, y en un área de influencia no menor a 200 metros.
d. CAV-8: Reposición de ejemplares de especies arbóreas afectadas. Se solicita
considerar las especies arbóreas y arbustivas de bajo consumo hídrico considerando la
actual sequía. Además, coordinarse con la Dirección de Gestión Ambiental de Cerrillos
previo a la tala o retiro de las especies.

10.8 Se solicita considerar las obras asociadas al estudio de Metro “Estudio de Integración Modal

Extensión Línea 6 - Metro de Santiago” del año 2021, como Compromiso Ambiental
Voluntario dentro de la presente DIA.

10.9 Según lo señalado en la Tabla 3.3.4 del Capítulo 3 “Plan de Cumplimiento de la Legislación

Ambiental Aplicable” de la DIA, “ _se considera la implementación de un monitoreo_
_arqueológico_ (...).” Se solicita que el “Monitoreo Arqueológico” sea realizado por un/una
arqueólogo/a(s) y/o licenciado/a(s) en arqueología, por cada frente de trabajo, durante las
obras de escarpe del terreno y en todas las actividades que consideren cualquier tipo de
remoción de la superficie y excavación en el área del Proyecto.
Se deberán realizar charlas de inducción -por un/a arqueólogo/a o licenciado/a en arqueología
a cargo del monitoreo- a las/los trabajadores del Proyecto sobre el componente arqueológico
que se podría encontrar en el área y los procedimientos a seguir en caso de hallazgo, antes del
inicio de cada obra.

Se deberá remitir a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) el informe mensual de
monitoreo elaborado por el/la arqueólogo/a en un plazo máximo de 15 días hábiles luego de
terminado el mes, el que deberá incluir los siguientes antecedentes:

a. Descripción de las actividades en todos los frentes de excavación del mes, con fecha.
b. Descripción de matriz y materialidad encontrada (con profundidad) en cada obra de
excavación.

c. Plan mensual de trabajo de la constructora donde se especifique en libro de obras los
días monitoreados por el/la arqueólogo/a.
d. Planos y fotos (de alta resolución) de los distintos frentes de excavación y sus
diferentes etapas de avances.
e. Contenidos de las charlas de inducción efectuadas y la constancia de asistentes con la
firma de cada trabajador/a.
f.De evidenciarse restos arqueológicos, incorporar:

**f.1** . Ficha de registro arqueológico con fotografías panorámicas y específicas de los
hallazgos (en alta resolución).
**f.2** . Descripción detallada del estado de conservación y si hubiera afectación por las
obras del proyecto.
**f.3.** Medidas de protección y/o conservación implementadas.
**f.4** . Constancia de aviso del hallazgo al CMN, de acuerdo con lo establecido en el art.
26 de la Ley 17.288 de Monumentos Nacionales.
**f.5** . Planilla de registro de sitios arqueológicos en formato Excel, siguiendo los
criterios definidos en el Instructivo Registro de Sitios, ambos disponibles en:
[https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-](https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios-arqueologicos)
[sitios-arqueologicos](https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios-arqueologicos)
g. Efectuar el seguimiento del estado de conservación de las medidas de prevención a
implementar si corresponden (cercado, señaléticas, etc.).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)

h. El informe final de monitoreo debe dar cuenta de las actividades realizadas, y de
haberse detectado sitios arqueológicos, incluir la información de rescate
correspondiente. En estos casos se incluirá una revisión bibliográfica de la zona, el
análisis (por tipo de materialidad) y la conservación de todos los materiales
arqueológicos que se encuentren motivo de esta actividad. Se recuerda que para los
rescates de hallazgos no previstos que aparezcan durante el monitoreo o en otra
instancia, se deberá solicitar el permiso de intervención arqueológica, según el Artículo
7° del Reglamento de Excavación, establecida en la Ley 17.288 de Monumentos
Nacionales.
i. De recuperarse materiales arqueológicos, la propuesta de destinación definitiva deberá ser

indicada al momento de entregar el informe final del monitoreo, para lo cual, se
remitirá un documento oficial de la institución museográfica aceptando la eventual
destinación. Se deben solventar los gastos de análisis, conservación y embalaje del
material arqueológico, así como su traslado a la institución receptora.

10.10 En relación a los Compromisos Ambientales Voluntarios, que se han solicitado en el presente

ICSARA y que sean asumidos por el Titular o a nuevos Compromisos Ambientales
Voluntarios que el Titular quiera proponer en la Adenda, se solicita que éstos sean
presentados con el formato de CAV según lo indicado en la FICHA RESUMEN incorporada
en el punto 6 de este documento.

Firmado Digitalmente por
Arturo Nicolás Farias
Alcaino
Fecha: 31-01-2022
16:53:58:467 UTC -03:00
Razón: Firma Electrónica
Avanzada

**<FIRMA_DIREC>** Lugar: PUF
**Arturo Nicolás Farías Alcaíno**

Director/a Regional
Servicio de Evaluación Ambiental
Región Metropolitana de Santiago

JCAA/MDK

Distribución: <DISTRIB_CC>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154940289)