---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20220304152339-03'00'
language: es
type: report
pages: 52
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>
<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**

**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto**
**"** **Ajustes Constructivos a Instalaciones de Relaves Espesados"**

Nombre del Titular : CODELCO Chile, División Radomiro Tomic
Nombre del Representante Legal : Lindor Eladio Quiroga Bugueño

Dirección : Avda. Central Sur 1990 Villa Ayquina

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto " **Ajustes Constructivos a Instalaciones de Relaves**
**Espesados** ", contiene las observaciones generadas en virtud de la revisión de la DIA.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto " **Ajustes Constructivos a Instalaciones**
**de Relaves Espesados** ", la que deberá entregarse hasta el 01 de abril de 2022. .

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Carlos Rivas, dirección de correo electrónico
carlos.rivas@sea.gob.cl, número telefónico 226164000.

**1.** **[Descripción de proyecto.](https://seia.sea.gob.cl/documentos/editar.php#-1)**

1.1 Si bien el Titular incorpora un archivo digital .kmz del proyecto, el cual se presenta en el
Anexo 1.2 de la DIA. Este deberá ser actualizado en función de las observaciones realizadas

en el presente ICSARA. Respecto de lo anterior, el Titular deberá incluir cartografía
georreferenciada (UTM WGS 84) clara y legible, a escala adecuada con todas las
instalaciones, tanto temporales como permanentes, obras y caminos (acceso e internos)
lineales o areales, del proyecto presentadas en la DIA y sus anexos, la cual deberá ser
presentada en planos en formato pdf y archivos kmz (Google Earth). Además, en el archivo
digital kmz, los caminos deberán ser diferenciados según la materialidad (pavimentado, no
pavimentado) y tanto en el plano como en archivo kmz se deberá indicar simbología
descriptora clara y legible de las obras.

1.2 Con relación a la descripción del proyecto desarrollada por el Titular en la DIA y acogiendo
las observaciones señaladas en el presente informe, se solicita presentar la descripción de
cada una de las partes, obras y acciones del proyecto, de acuerdo con el formato siguiente
(para todas las fases del proyecto):

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

```
Firmado Digitalmente por Hernán Guillermo Brucher ValenzuelaFecha: 04-03-2022 16:30:27:423 UTC -03:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Hernán Guillermo Brucher ValenzuelaFecha: 04-03-2022 16:30:15:795 UTC -03:00Razón:Lugar:

```

|Partes y Obras del Proyecto|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|Tabla XX. Partes y Obras del Proyecto|Tabla XX. Partes y Obras del Proyecto|Tabla XX. Partes y Obras del Proyecto|Tabla XX. Partes y Obras del Proyecto|
|Nombre|Descripción|Carácter<br>_[Parte/obra de_<br>_carácter temporal,_<br>_es aquella que_<br>_sirve únicamente a_<br>_la fase de_<br>_construcción del_<br>_proyecto y_<br>_permanente son_<br>_aquellas que_<br>_sirven a la fase de_<br>_operación o_<br>_ambas fases]_ <br> <br>|Fase|
|[_Nombre_<br>_parte/obra 1_]|[_Texto descriptivo de_<br>_la parte u obra 1,_<br>_incluyendo su_<br>_georreferenciación y_<br>_superficie, si_<br>_corresponde. En el_<br>_caso que no haya sido_<br>_posible definir la_<br>_localización detallada_<br>_de la parte u obra, se_<br>_debe indicar el_<br>_polígono del área de_<br>_intervención máxima_<br>_de la parte/obra_]|_[Temporal o_<br>_permanente]_|[_Construcción,_<br>_operación y/o_<br>_cierre_]|
|[_Nombre_<br>_parte/obra n_]|[_Texto descriptivo de_<br>_la parte u obra n,_<br>_incluyendo su_<br>_georreferenciación y_<br>_superficie, si_<br>_corresponde._]_ En el_<br>_caso que no haya sido_<br>_posible definir la_<br>_localización detallada_<br>_de la parte u obra, se_|_[Temporal o_<br>_permanente]_|[_Construcción,_<br>_operación y/o_<br>_cierre_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

|Tabla XX. Acciones del Proyecto|Col2|Col3|
|---|---|---|
|Nombre de la<br>acción|Fase<br>(construcción/operación/cierre)|Descripción|
||||
||||
||||

1.3 Conforme a todas las actualizaciones a la DIA, se solicita al Titular señalar todos los capítulos
y/o anexos donde se indiquen planos georreferenciados (Figuras y archivos digitales) de
acuerdo al siguiente formato:

|Nombre de la<br>acción|Fase<br>(construcción/operación/cierre)|
|---|---|
|Mapa/Plano 1|_Indicar la referencia en donde está_<br>_la información en la DIA, Adenda,_<br>_Adenda complementaria (según_<br>_corresponda)_|
|Mapa/Plano 1|_Indicar la referencia en donde está_<br>_la información en la DIA, Adenda,_<br>_Adenda complementaria (según_<br>_corresponda)_|
|Mapa/Plano 1|_Indicar la referencia en donde está_<br>_la información en la DIA, Adenda,_<br>_Adenda complementaria (según_<br>_corresponda)_|
|Mapa/Plano 1|_Indicar la referencia en donde está_<br>_la información en la DIA, Adenda,_<br>_Adenda complementaria (según_<br>_corresponda)_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

1.4 En relación a la Figura 1-1 del Capítulo 1 de la DIA, se solicita incorporar la misma imagen
en un documento aparte (en calidad óptima), con el fin de visualizar de manera legible las
principales partes, obras y acciones del Proyecto.

1.5 El Titular declara en el punto 1.1 del Capítulo 1 de la DIA que “ _se requiere incorporar ajustes_
_constructivos a obras que formaron parte del área de relaves espesados del proyecto RT_
_Sulfuros aprobado mediante la RCA N°0022/2016, particularmente en lo que se refiere al_
_sistema de impulsión de relaves convencionales, a la planta de espesadores de alta densidad_
_(PEAD) y sus instalaciones anexas, al sistema de impulsión de aguas de recirculación desde_
_la PEAD, al suministro eléctrico, a los muros perimetrales y al área de servicios (instalación_
_de faenas y caminos),_ _**manteniendo sin modificación la forma de operar de ellas según lo**_
_**aprobado para el proyecto RT Sulfuros.**_ _Cabe señalar que, el Proyecto no contempla_
_implementar modificaciones constructivas ni de operación al sistema de impulsión y_
_distribución de relaves espesados al interior del tranque Talabre, ni a las características_
_fisicoquímicas de los relaves espesados a depositar, ni al área de inundación,_ _**volumen**_
_**máximo de almacenamiento**_ _, a la forma de operar del tranque Talabre, ni a las obras_
_asociadas a los pozos de bombeo (control) aprobados para el proyecto RT Sulfuros.”,_ luego
a lo largo de la DIA el Titular declara como parte de su justificación para las modificaciones
presentadas la siguiente frase: “ _Con base en los avances y desarrollo de ingeniería (..)”._ Sin
embargo, parte de las modificaciones mencionadas implican un gran aumento de: superficies;
mano de obra a utilizar (de 1.100 a 2.525 trabajadores); incorporación de nuevas cañerías;
incorporación de una subestación eléctrica; un sistema de respaldo eléctrico; excavaciones
(de 41.600 m [3] a 444.397 m [3] ) entre otras. Dicho lo anterior, se solicita al Titular realizar una
descripción y justificación pormenorizada con ejemplos concretos de que las modificaciones
e incorporaciones a realizar no aluden a un aumento de relaves a generar y depositar, además,
se solicita realizar un cuadro comparativo del Proyecto RT Sulfuros y el actual en base a los
caudales de los relaves, caudales de las aguas de circulación, flujos eléctricos y consumo de
agua potable e industrial.

1.6 El Titular debe tener presente que el uso de baños químicos se puede extender sólo por un
periodo máximo de seis meses. De extenderse dicho periodo, el Titular deberá cumplir con
el D.S. N° 236/1926 " _Reglamento General de Alcantarillados Particulares_ ", debiendo
entregar los antecedentes para el otorgamiento del PAS 138.

1.7 Se solicita al Titular presentar Inventario de Emisiones con todas las actividades del Proyecto
e Informe de Dispersión considerando isolíneas de concentración, para todas las fases del
Proyecto.

1.8 Toda vez que en el acápite 1.7.7.1 Emisiones Atmosféricas de la DIA, se propone la
humectación como forma de abatimiento y control de las emisiones, se solicita al Titular
indicar las acciones a realizar o contempladas para mantener su eficiencia en el tiempo.

1.9 Se solicita al Titular incorporar en el cronograma del Proyecto la fase de cierre. Asimismo,
dicho Plan de cierre debe contemplar las actividades de desmantelamiento, retiro de equipos
y limpieza de todos los sectores del Proyecto. Por último, se solicita presentar tabla con las
actividades a realizar, residuos generados, disposición de estos residuos, emisiones.

1.10 Se solicita al Titular presentar una tabla consolidada que describa detalladamente y
cuantifique todos los residuos sólidos (domésticos, no peligrosos y peligrosos) y efluentes
líquidos (aguas servidas y riles) que se generarán en cada una de las fases del proyecto,
indicando, en cada caso, su forma de manejo, lugar de disposición temporal y final en sitios

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

autorizados. En la misma tabla, se deberá incluir la caracterización de la peligrosidad de los
residuos considerados peligrosos de acuerdo con lo establecido en el D.S. N° 148 del 2003
del Ministerio de Salud. Además, se solicita indicar la frecuencia del retiro de los residuos
peligrosos, y contar con un registro del retiro y disposición final de los residuos señalados,
toda vez que, el retiro y traslado de los residuos deberá ser realizado por una empresa
autorizada para dichos fines. Por último, se solicita indicar el distanciamiento de las bodegas
de residuos peligrosos respecto de los deslindes del área de emplazamiento del Proyecto.

1.11 Se solicita al Titular, presentar la siguiente tabla con la información respecto de los residuos
peligrosos a almacenar:

|Identificación y cuantificación de residuos peligrosos|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|Col12|Col13|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Tipo de<br>residuo<br>peligroso|Categoría de Residuos<br>peligroso|Categoría de Residuos<br>peligroso|Categoría de Residuos<br>peligroso|Lista<br>A|Característica de peligrosidad|Característica de peligrosidad|Característica de peligrosidad|Característica de peligrosidad|Característica de peligrosidad|Característica de peligrosidad|Grupo<br>según<br>Art. 87|Cantidad|
|Tipo de<br>residuo<br>peligroso|Lista I|Lista II|Lista<br>III|Lista<br>III|TA|TC|TE|R|I|C|C|t/año|
||||||||||||||
|Total, en t/año|Total, en t/año|Total, en t/año|Total, en t/año|Total, en t/año|Total, en t/año|Total, en t/año|Total, en t/año|Total, en t/año|Total, en t/año|Total, en t/año|||

1.12 Se solicita al Titular, incorporar un cuadro consolidado de los residuos que se generan
producto del derrame a suelo natural (tierras contaminadas), para todas las fases del proyecto.

1.13 Se solicita al Titular, presentar un plano del área de emplazamiento del proyecto, en la cual
se identifiquen todos los caminos pavimentados y no pavimentados que se utilizarán en el
marco de la ejecución del Proyecto y las medidas de control adicionales a la humectación.

1.14 Referente al taller mecánico que se instalará, se solicita al Titular indicar lo siguiente:

 De qué manera se realizará el manejo de los residuos peligrosos que generará esta área.

 Si se considera la implementación de un sitio de almacenamiento de residuos peligrosos
para esta instalación.

 Incorporar los residuos peligrosos generados en esta instalación en una tabla consolidada.

1.15 Se solicita al Titular, indicar el manejo de las aguas servidas tanto en la instalación de faena
de la planta de hormigón como de la planta de hormigón.

1.16 Se solicita al Titular, aclarar lo indicado en el acápite 1.6.8.11 de la DIA, respecto a los
usuarios de la planta de tratamiento del barrio cívico en la fase de construcción, en donde
señala que serán 2.525 usuarios, sin embargo, en el PAS 138 indica que son 1.913 usuarios.

1.17 Se solicita al Titular aclarar la siguiente información: en el acápite 1.7.1.2 de la DIA se
informa acerca de la existencia de dos garitas de acceso en la fase de construcción, sin
embargo, en el PAS 138 solo menciona la existencia de una garita.

1.18 Respecto de las sustancias peligrosas que se manejaran en el Proyecto, se solicita al Titular,
presentar una tabla consolida de las sustancias a almacenar en cada fase, por clase, forma de
almacenamiento, características de la bodega y superficie

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

**Respecto de los Muros Perimetrales**

1.19 En relación al punto 1.6.1.1 del Capítulo 1 de la DIA, el Titular declara: “ _Debido a lo anterior,_
_se estima que no modificará de manera alguna la estabilidad física de dicho botadero, dado_
_además que dicho volumen a extraer no es significativo respecto al volumen actual del_
_mismo._ ”. Se solicita contextualizar dicha afirmación puesto que el título es en relación a los
muros de contención y el párrafo habla de dichos muros y no de “dicho botadero”.

1.20 Se solicita explicar gráficamente la diferencia de los muros de contención y confinamiento
citados en el punto 1.6.1.1 del Capítulo 1 de la DIA, luego, describir y justificar la
modificación en relación al proyecto original.

1.21 En relación al punto 1.6.1.1 del Capítulo 1 de la DIA, se solicita aclarar la función de los
muros de contención, justificar la modificación presentada, aclarar si implica un aumento de
cota y/o geometría respecto de los hitos temporales ya aprobado, y establecer el efecto
asociado a las infiltraciones desde el tranque. Se solicita ratificar que los muros de
confinamiento no sufrirán ningún tipo de modificación respecto de lo ya evaluado.

**Respecto al Sector Planta de Espesadores de Alta Densidad**

1.22 Respecto de la Planta de Espesadores de Alta Densidad PEAD, se solicita al Titular, aclarar
y justificar el tipo de espesadores a emplear (treceavo espesador), tanto existentes, como
futuros, que se pretende utilizar para obtener un relave espesado de 67% de contenido de
sólidos conforme a lo aprobado en la RCA N° 0022/2016. Además, se solicita especificar su
operación para lograr dicho objetivo. Por último, para la operación del Tranque Talabre, cuya
descarga debe medirse en promedios diarios, se solicita señalar el procedimiento para
verificar su cumplimiento, así como especificar las medidas (operacionales, tempranas y de
contingencia) a implementar para asegurar dicho valor.

1.23 Se solicita al Titular explicar las razones del aumento en el PEAD, toda vez que, el Proyecto
evaluado con RCA N° 0022/2016 favorable, indica una superficie de 20 Ha de ocupación, en
cambio, el proyecto actual posee una ocupación de espacio de 58 Ha, para la instalación del
proceso del funcionamiento integral de las 3 divisiones (DCH-DMH-DRT) que harán y serán
las encargadas de alimentar con relaves el PEAD.

**Respecto a las PTAS**

1.24 Cabe señalar que, en el punto 1.6.8.11 Planta de Tratamiento de Aguas Servidas Barrio Cívico
del Capítulo 1 de la DIA, el Titular declara: “ _El efluente tratado será utilizado para_
_humectación en frentes de trabajo previo a las actividades de excavación, carga y descarga_
_de material y nivelación durante la fase de construcción, por lo que cumplirá con los_
_parámetros establecidos en la NCh 1.333 para agua para humectación.”._ Se solicita aclarar
lo relacionado con la “humectación”, el tipo de frente de trabajo que se humectará, y cómo
tratará el manejo de olores producto del agua tratada en la PTAS, además, se solicita un
análisis físico químico del agua con el fin de descartar impactos sobre el suelo y la vegetación.

**Respecto del suministro de agua**

1.25 En relación al punto al punto 1.6.11 Suministro de Agua del Capítulo 1 de la DIA, el Titular
indica: “ _Con base en los avances y desarrollo de ingeniería, el Proyecto contempla_
_incorporar modificaciones al suministro de agua potable e industrial aprobado en la RCA_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

_N° 0022/2016 para el área de relaves espesados_ ”. Se solicita aclarar el empleo de agua
industrial para las distintas actividades de RT, incluyendo el “área de relaves espesados”, para
la situación basal, proyecto RT Sulfuros, y proyecto en evaluación.

1.26 De la Tabla 1-41 del Capítulo 1 de la DIA se desprende que el suministro de agua potable se
efectuará mediante dispensadores, camiones aljibes desde fuentes autorizadas y/o desde la
red de agua potable de la División Chuquicamata (existente) para la fase de construcción y
operación. El suministro de agua industrial se realizará mediante camiones aljibes desde
fuentes autorizadas, y en forma complementaria se utilizará el efluente tratado por las PTAS
que forman parte del proyecto, para la fase de construcción. Se solicita aclarar el suministro
de agua industrial para la fase de operación, y la situación respecto del empleo de agua de
mar asociado al proyecto original.

En dicho contexto, se solicita, además:

 Especificar la infraestructura asociada al monitoreo de los diversos caudales, y el
reporte a la autoridad del mismo.

 Especificar el caudal necesario de agua cruda para el suministro de agua potable.

 Especificar las modificaciones que implica el empleo de las aguas declaradas, para
cada División, caracterizando cada uno de los sistemas de suministro asociado a las
distintas fuentes utilizadas actualmente.

 Especificar cada una de las fuentes autorizadas de agua que suministran y a
suministrar por terceros.

1.27 De la Tabla 1-41 del Capítulo 1 de la DIA, se solicita ampliar la información entregando la
misma estructura de la Tabla, pero incorporando:

 La Fase de cierre del Proyecto, describir el uso de: agua potable para consumo
humano; agua potable para servicios higiénicos y duchas; y agua industrial.

 El tipo de agua industrial para la fase de operación del proyecto.

 Para el agua potable para servicios higiénicos y duchas en la fase de construcción, el
porcentaje de uso por medio de camiones aljibes y de los proyectos con Resolución
5571/2002 y 236/2001.

 Para el tipo de agua industrial de la fase de la construcción, el porcentaje de uso por
medio de camiones aljibes y el efluente tratado por las PTAS.

 Para el agua potable para servicios higiénicos y duchas de la fase de operación, el
porcentaje de uso por medio de camiones aljibes y de los proyectos con Resolución
5571/2002 y 236/2001.

1.28 En relación a la Resolución 5571/2002 indicada por el Titular en la Tabla 1-41 del Capítulo
1 de la DIA, indicar lo aprobado y luego justificar lo que actualmente se usa y que la
diferencia alcanza para abastecer el presente proyecto en evaluación para toda su fase de
operación.

**Respecto de los Relaves**

1.29 Se solicita al Titular, aclarar las cantidades de relaves convencionales y espesados a disponer
en el Tranque (relacionándolo con los numerales que correspondan asociados a la evaluación
del proyecto original), y su evolución en el tiempo; y ratificar que ello no se modifica respecto
de lo ya aprobado; se solicita, además, detallar el sistema de monitoreo y reporte a la autoridad
asociado al caudal a recuperar en la PEAD, y que será derivado a cada una de las Divisiones.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

1.30 Se solicita al Titular, ratificar que las concentraciones en peso de los relaves frescos
provenientes de DCH, DMH y DRT que ingresarán a la PEAD, será como mínimo de un
59%, así como, se solicita presentar los valores históricos registrados.

1.31 Se solicita al Titular indicar por qué las cañerías de transporte de relaves conducirán un caudal
de relaves mayores a 2 m [3] /s, el Titular declara “ _Se contemplan conducciones de relave en_
_conjunto mayores a 2 m_ _[3]_ _/s_ ”, considerando que las cañerías mantienen un caudal de diseño de
1.9 m [3] /s y 0,8 m [3] /s, se solicita ampliar la información, indicar el mínimo, máximo y promedio
diario de caudal a transportar en el conjunto de cañerías.

**Respecto de los Botaderos**

1.32 Se solicita al Titular presentar las autorizaciones correspondientes a los botaderos A4 y A5,
así como también, presentar las medidas de control de contaminación de suelos, el plan de
manejo de botadero, capacidad y monitoreo de los residuos provenientes del PRET que serán
depositados en los sitios. Por otro lado, se le solicita al Titular señalar la peligrosidad de los
residuos a disponer en esos botaderos y mantener un registro de éstos.

**Respecto a Transporte**

1.33 Se solicita al Titular indicar si el transporte de insumos, residuos y mano de obra forma parte
del presente proyecto. En caso de ser afirmativo, se solicita ampliar la información,
incorporando el análisis de la “Guía para la descripción de la acción del transporte terrestre
en el SEIA”

[https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2017/11/24/guia_transpport_17112](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2017/11/24/guia_transpport_171122_web.pdf)
[2_web.pdf.](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2017/11/24/guia_transpport_171122_web.pdf)

1.34 En relación a la observación anterior, se solicita al Titular describir la actividad de transporte
de insumos, residuos, equipos y mano de obra fuera del área de emplazamiento del proyecto,
de acuerdo a lo siguiente:

 Comuna(s) por las que se realizará el transporte.

 Rutas de transporte y su carpeta de rodado.

 Identificación de la instalación de origen o lugar de carga y de destino o descarga.

 Tipo de vehículos de transporte como camión, tren o su combinación, otro.

 Tipo de carga a transportar (residuos peligrosos y no peligrosos, otro), cantidad (t/día)
y tipo de embalaje.

 Frecuencia de viajes de ida y regreso (número de viajes promedio por unidad de
tiempo y número máximo de viajes).

 Distancia recorrida (km/mes).

**Respecto de los suministros básicos e insumos**

1.35 En relación a la provisión de hormigón, se solicita al Titular indicar cuáles serán las medidas
de control y prevención asociadas a la planta de hormigón y los recursos usados en el descarte
de material y lavado de camiones con hormigón.

1.36 En cuanto a los insumos y servicios, si bien el Titular aborda esta información en la DIA, se
solicita complementar y consolidar un cuadro resumen de acuerdo con lo siguiente:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

a) Adjuntar información consolidada que identifique y cuantifique cada uno de los
insumos que se utilizarán en cada proceso y fase del presente proyecto, detallando su
característica de peligrosidad y adjuntando sus Hojas de Datos de Seguridad (HDS)
de acuerdo a la NCh 2245 Of 2015, si correspondiera; incluyendo el agua industrial,
agua potable, agua desmineralizada, energía eléctrica, combustibles, lubricantes,
electricidad, hormigón, áridos, etc. No se debe incluir maquinaria y materiales de
construcción. Cabe señalar que, en caso de corresponder a sustancias peligrosas, los
residuos que generen deberán ser manejados como residuos peligrosos.

b) En el caso de las sustancias peligrosas, se deberá detallar la cantidad máxima
almacenada, clase según la NCh. 382 Of. 2004, estado físico, consumo mensual, tipo
de envase o embalaje y lugar de almacenamiento, sus características estructurales y
sistema de contención de derrames, este último deberá dar cumplimiento al D.S.
N°43/2016 del Ministerio de Salud.

c) Detallar el lugar y/o forma de almacenamiento de cada uno de los insumos (si
corresponde).

d) Informar cómo se proveerá de cada insumo.

1.37 Conforme a las actualizaciones de los suministros básicos, se solicita al Titular presentar la
siguiente tabla que resume los suministros básicos por fase:

|Tabla XX Suministros básicos|Col2|Col3|
|---|---|---|
|Fase|Nombre|**Descripción**|
|[Construcción,<br>operación, cierre]|[Nombre del<br>suministro básico 1,<br>por ejemplo energía,<br>agua, u otros<br>semejantes]|[_Texto descriptivo de_<br>_cómo se proveerá el_<br>_suministro básico 1,_<br>_descripción breve._]|
|[Construcción,<br>operación, cierre]|[Nombre del<br>suministro básico n,<br>por ejemplo energía,<br>agua, u otros<br>semejantes]|[_Texto descriptivo de_<br>_cómo se proveerá el_<br>_suministro básico n,_<br>_descripción breve._]|

**Respecto de los residuos**

1.38 Se solicita un cuadro resumen de residuos sólidos generados durante todas las etapas del
proyecto, desglosado por tipo de RS (RSAD, RSNP, RESPEL, etc.), indicando estimación
mensual, forma de disposición temporal, capacidad de los contenedores temporales y forma
de disposición final.

1.39 En Tabla 1-64: Cantidad de Residuos No Peligrosos a Generar en la Fase de Construcción
del Proyecto del Capítulo 1 de la DIA, se señala como residuo no peligroso los lodos
provenientes de la PTAS. Al respecto, se solicita al Titular una estimación de la frecuencia
de retiro de este residuo durante todas las fases del Proyecto.

1.40 Para las fases de operación y cierre, no se consideran los lodos provenientes de PTAS
(Sección 1.8.10.2 Residuos Líquidos). Tampoco se entregan datos de su estimación y

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

mecanismos de disposición final. Por lo anterior, se solicita al Titular aclarar y entregar una
estimación de lodos generados, frecuencia de retiro y disposición final.

1.41 En relación a los residuos sólidos domésticos se indica al Titular que el único lugar autorizado
para la disposición final de residuos sólidos domésticos es el relleno sanitario perteneciente
a la Ilustre Municipalidad de Calama, por lo que, se solicita disponer en este lugar mediante
un tercero autorizado, además de solicitar la exigencia de los certificados de disposición final,
para asegurar que los residuos ingresaron al recinto.

1.42 En relación a los residuos de construcción, el Titular debe tener presente que el lugar para la
disposición final de residuos de construcción debe ser un sitio autorizado, además de deber
cumplir con las exigencias de los certificados de disposición final.

1.43 En relación a la letra xiv del punto 1.6.5.2 del Capítulo 1 de la DIA, el Titular indica que
contará con una planta de hormigón. Al respecto se solicita ampliar la información, deberá
señalar cómo se realizará el manejo, eventual tratamiento y disposición de las aguas
residuales de lavado de camiones betoneros en la obra, así como de las herramientas y equipos
asociados al proceso de hormigonado, o lavado de ruedas de camiones. Además, se solicita
estimar el volumen diario a generar y entregar una representación gráfica del sistema que
permitirá la separación de los residuos industriales líquidos en aguas claras y lodos
sedimentables

1.44 Se requiere al Titular ratificar que la recolección de los residuos sólidos domésticos generados
durante las fases de construcción, operación y cierre, se realice con una frecuencia no menor
a 3 veces por semana a fin de evitar focos insalubres y evitar la proliferación de vectores.

1.45 Respecto a la generación de residuos, se solicita incorporar un cuadro resumen con la
información de la totalidad de residuos que generará el proyecto (RSD, RSNP, RESPEL) en
cada una de sus fases, indicando cantidad estimada, forma de manejo temporal y definitivo y
capacidad del sistema de disposición temporal dentro de las instalaciones del proyecto, de
acuerdo con la siguiente tabla:

|Tabla XX. Residuos, Fase de xxx|Col2|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|Tipo de residuo|Caracterización<br>de los residuos|Cantidad de<br>residuos<br>generados<br>(kg/mes<br>o <br>m3/mes)<br>|Forma<br>de<br>manejo<br>temporal y<br>final|Disposición<br>temporal<br>y <br>final|
|Residuos<br>líquidos<br>domésticos<br>(Aguas servidas)|||||
|Residuos sólidos<br>domiciliarios|||||
|Residuos sólidos<br>industriales<br>no<br>peligrosos|||||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

|Residuos sólidos<br>peligrosos*|Col2|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|Lodo PTAS|||||
|RILes|||||

En el caso de los residuos peligrosos deberá incluir un cuadro con la caracterización de la
peligrosidad de los residuos de acuerdo con lo establecido en el D.S. No 148 del 2003 del
Ministerio de Salud.

**Respecto a la estación de combustible**

1.46 Según lo señalado en el acápite 1.6.8.13 Estación de Combustible de la DIA, se solicita al
Titular indicar si la estación semimóvil para la carga combustible fue considerada dentro del
Inventario de Emisiones Atmosféricas (Anexo 1-6 de la DIA) y, si fue considerada, señalar
cuáles serán los aportes de material particulado de la implementación de dicha estación
semimóvil. Además, para dicha estación semimóvil, se solicita señalar el plan de contingencia
y emergencia ante cualquier eventualidad, así como indicar si está contemplada su
supervisión con el fin de asegurar la seguridad de las personas y el entorno.

**Respecto a la fase de cierre**

1.47 De acuerdo con lo señalado por el Titular en el acápite 1.9 Fase de Cierre de la DIA, en donde
indica que “ _La fase de cierre del presente Proyecto se adecuará a las medidas aprobadas en_
_la RCA No0022/2016 y establecidas en el Plan de Cierre elaborado para la División_
_Chuquicamata_ ”, se solicita al Titular especificar las medidas asociadas al recurso hídrico, con
énfasis en las infiltraciones desde el tranque, a las que hace referencia. En relación al numeral
1.9 Descripción de la Fase de Cierre del Capítulo 1 de la DIA, se solicita detallar las medidas
que se contemplarán.

**Respecto al Plan de Prevención de Contingencia y Plan de Emergencia**

1.48 Respecto a lo expuesto en el Plan de Contingencias y Emergencias de Fauna Silvestre
protegida en la página 11, 2do párrafo, se informa que ante cualquier evento con fauna (herida
o pérdida de orientación), en todas las fases del proyecto, el Titular deberá coordinar las
acciones directamente con un Centro de Rescate y/o Rehabilitación inscrito en el Registro
Nacional de Tenedores de Fauna Silvestre (RNTFS) y no con el Servicio Agrícola y

Ganadero.

1.49 En relación al anexo 1-9 Plan de Contingencias y Emergencias General de la DIA, se solicita
ampliar la información, esto es identificar los riesgos asociados a precipitaciones extremas y
sus efectos, indicando acciones y/o medidas a considerar ante pronósticos o la ocurrencia de
tal eventualidad. Se solicita al Titular establecer los compromisos que aseguren el correcto
funcionamiento de los elementos de drenaje, como son la inspección y limpieza programada
de canales y cauces naturales, como también, antes de pronósticos y después de eventos de
precipitaciones. Además, debe indicar las otras acciones y/o medidas en materia de
prevención de riesgos que salvaguarden o mitiguen los efectos producidos por el evento
precipitaciones extremas, en concordancia con los estudios hidrológicos, hidráulicos y
erosivos presentados.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

1.50 Se solicita presentar un plan de control y emergencia para una eventual infiltración de aguas
subterráneas desde las piscinas de almacenamiento de agua recuperada indicada en el
Capítulo 1 de la DIA, en donde se indica: “ _se contempla incorporar una nueva piscina de_
_aguas recuperadas_ ”.

1.51 De acuerdo con lo señalado por el Titular en el acápite 1.6.8.1 Instalación de Faenas PEAD
de la DIA, el Proyecto contará con la instalación de baños químicos, los que estarán
dispuestos, a la intemperie, en los frentes de trabajo. El Titular deberá tener presente que
dichos baños podrían, eventualmente, voltearse producto de los vientos en la zona y ocasionar
el derrame de su contenido, por lo que se solicita señalar las medidas que evitarán la
ocurrencia de dicha contingencia, las que deberán ser incorporadas en los planes de
contingencia y emergencia.

1.52 Se solicita adjuntar los planos de evacuación, punto de encuentro de emergencia, etc.

1.53 En relación al Sistema de Transporte de relaves, se le solicita al Titular entregar los
antecedentes sobre los planes de prevención de contingencia y de emergencia frente a
potenciales riesgos de manejo de relaves en las vías gravitacionales y cañerías de
recirculación a instalar, así como, una evaluación de riesgo ambiental y eco toxicológico a
las áreas de influencia, cauces y quebradas asociados a sus trayectos.

1.54 En relación con los derrames de relaves, se solicita al Titular presentar el plan de contingencia
y emergencia asociados al área de espesadores en la Planta de Espesadores de Alta Densidad
(PEAD).

1.55 Con respecto a los Planes de Contingencia y Emergencia, se deberá actualizar todas las
situaciones de riesgo o contingencias asociadas al proyecto, ya sean de carácter natural o
antrópico, y, exclusivamente de carácter ambiental (excluir por ejemplo “prevención de
riesgos ante accidentes”). Por otra parte, deberá observar y considerar el instructivo Ord. N°
1890972 de fecha 05 de julio del 2018 que Imparte instrucciones en relación al concepto de
“ _impacto ambiental”_ y “ _riesgo”_ en el Sistema de Evaluación de impacto ambiental:

[https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2018/07/19/ordinario_ndeg_180972_de_f](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2018/07/19/ordinario_ndeg_180972_de_fecha_5_de_julio_de_2018.pdf)
[echa_5_de_julio_de_2018.pdf.](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2018/07/19/ordinario_ndeg_180972_de_fecha_5_de_julio_de_2018.pdf)

La información deberá presentarla de manera resumida, utilizando el siguiente formato, **se solicita**
**una actualización del anexo 1-9 de la DIA con el formato siguiente** :

**PLAN DE PREVENCIÓN DE CONTINGENCIAS**

|[Situación de riesgo o contingencia]|Col2|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la que aplica||
|Parte, obra o acción asociada||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

|Acciones o medidas a implementar|[Descripción, objetivo, plazos, lugar de<br>implementación, oportunidad, indicador de<br>cumplimiento]|
|---|---|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, indicar forma de control y_<br>_seguimiento de la acción o medida, al objeto de_<br>_verificar si se está ejecutando en los plazos y_<br>_forma establecida, e indicador que permita_<br>_acreditar su cumplimiento. En caso de que se_<br>_contemple la entrega de informes de seguimiento,_<br>_indicar_<br>_plazo,_<br>_frecuencia,_<br>_contenido_<br>_y _<br>_destinatario (SMA a través de su página web y_<br>_eventualmente otros órganos, solo si lo han_<br>_pedido expresamente durante el proceso de_<br>_evaluación y son competentes)_]|
|Referencia|[_Identificar sección, parte o capítulo de la Adenda_<br>_o DIA donde se presenta, según corresponda_]|

**PLAN DE EMERGENCIAS**

|[Situación de emergencia]|Col2|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la que aplica||
|Parte, obra o acción asociada||
|Acciones a implementar|[_Descripción, objetivo, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento_]|
|Oportunidad y vías de comunicación a la SMA<br>de la activación del Plan|[_A través de la página web de la SMA_]|
|Referencia|[_Identificar sección, parte o capítulo del ICE,_<br>_Adenda o DIA donde se presenta, según_<br>_corresponda_]|

**2.** **Normativa Vigente**

2.1 En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico durante las excavaciones
del proyecto y a fin de evitar incurrir en el delito de daño a Monumento Nacional establecido
en el artículo 38 de la Ley N° 17.288, se deberá proceder según lo establecido en los artículos
26 y 27 de la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales y el artículo 23 del Decreto Supremo
N° 484 de 1990 del Ministerio de Educación, Reglamento sobre excavaciones y/o
prospecciones arqueológicas, antropológicas y paleontológicas, paralizando toda obra en el
sector del hallazgo e informando de inmediato y por escrito al Consejo de Monumentos
Nacionales (CMN), para que este organismo determine los procedimientos a seguir, cuya
implementación deberá ser efectuada por el Titular del proyecto.

2.2 Respecto del cumplimiento de la Ley N° 17.288, en caso de hallazgo no previsto, el Titular
debe tener presente que debe dar aviso al CMN. Por lo anterior, se solicita la elaboración de
un protocolo de hallazgos imprevistos, que contemplen al menos las siguientes acciones:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

a) Detener las obras en el lugar del hallazgo, en al menos 2 metros de distancia alrededor

del punto donde se produjo el hallazgo. Si el hallazgo es múltiple (formando un nivel, p.
ej) se considerarán 2 metros desde los especímenes más alejados del centro del lugar del
hallazgo. Lo anterior, teniendo certeza de que el hallazgo es puntual y no se presenta
dentro de un nivel con abundancia de fósiles con continuidad lateral (horizontal) mayor
al afloramiento detectado. En el caso que se presente un nivel (estrato) paleontológico,
es necesario despejar más la zona, de manera de delimitar claramente la potencia de este
nivel.

b) Dar aviso de manera inmediata al profesional paleontólogo o en su ausencia al jefe de

obra o superior a cargo de los trabajos en el área del hallazgo, informando de su
localización exacta al departamento de Medio Ambiente, o similar, que represente al
titular del proyecto. En caso de encontrarse el paleontólogo a cargo, él mismo deberá
evaluar si las obras deben ser paralizadas en un perímetro superior al propuesto en el
punto anterior.
c) Se deberá proceder a delimitar y señalizar correctamente (señalética, banderín) el área

para su protección. Se deberá disponer para ello de la señalética adecuada que indique la
restricción de ingreso al sector, acompañado de un cerco perimetral (2 metros de alto)
que limite y resguarde el hallazgo.
d) Se deberá notificar al CMN acerca del hallazgo no previsto, utilizando coordenadas

UTM (DATUM WGS 84) y registro fotográfico de buena resolución (con tomas en
primer plano, de detalle, con escala y del contexto en general). La notificación deberá ser
informada al CMN por el profesional paleontólogo, encargado de Medio Ambiente, u
otro representante del titular, en un plazo máximo de cinco días hábiles desde la fecha de
descubrimiento del hallazgo. El CMN determinará las medidas a implementar por parte
del titular, considerando la Ley 17.288 de Monumentos Nacionales y el Reglamento de
Excavación D.S. N° 484 de 1990.
e) Asimismo, este protocolo deberá incluirse en las charlas de inducción a los trabajadores

del proyecto tomando en cuenta para ello la “guía para evaluación de informes
paleontológicos” del CMN (www.monumentos.gob.cl), según lo estipulado en la Etapa
3 (acápite 3.2.4).

2.3 Se solicita al Titular indicar el cumplimiento al D.S. MINSEGPRES N°57/2009 que declara
zona saturada por material particulado respirable a la ciudad de Calama y su zona circundante.

2.4 En relación al Capítulo 3 de la DIA, específicamente en Tabla 3-26: Proceso De Clasificación
De Especies Vigente, Normativa Aplicable de Carácter Específico - Componente Flora de la
DIA, se solicita ampliar la medida de cumplimiento considerando toda la flora catastrada en
el Área de Influencia (AI), es decir, incluir los individuos de la especie _Cistanthe salsoloides_
y _Ephedra americana_ ya que constituyen refugio para micromamíferos e insectos
identificados en el AI.

2.5 Se solicita actualizar toda la normativa ambiental aplicable, utilizando el siguiente formato.

|Tabla XX. Norma [Identificación de la norma]|Col2|
|---|---|
|Componente/materia:<br>|[Nombre del componente ambiental o<br>materia que regula la norma.]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

|Norma|[Identificación de la norma 1 considerando<br>el tipo de cuerpo normativo: Decreto con<br>Fuerza de Ley (DFL), Decreto Ley (DL),<br>Ley, Decreto Supremo (DS) y Resolución,<br>numero, año de promulgación, según sea el<br>caso, órgano del Estado y el nombre de la<br>norma, si corresponde.]<br>En lo posible identificar el o los artículos<br>de la norma donde se establece el<br>requerimiento.|
|---|---|
|Otros cuerpos legales|[Identificación<br>de<br>otros<br>cuerpos<br>normativos<br>asociados<br>a <br>la<br>norma<br>identificada.]|
|Fase del proyecto a la que aplica o en la que<br>se dará cumplimiento|[Fase de construcción, operación y/o<br>cierre.]|
|Parte, obra, acción, emisión, residuo o<br>sustancias a la que aplica||
|Forma de cumplimiento|[Si<br>corresponde<br>indicar<br>además<br>oportunidad y lugar.]|
|Indicador que acredita su cumplimiento|[Debe permitir establecer o evidenciar que<br>el Titular ha dado cumplimiento a la<br>normativa.<br>Se<br>trata<br>de<br>evidencias<br>inequívocas<br>como<br>inspección<br>y <br>observación directa, contratos, registros de<br>laboratorio, entre otros.]|
|Forma de control y seguimiento|[Forma de control (p. ej.: mediciones o<br>análisis) y seguimiento de la exigencia, que<br>permita verificar que se está ejecutando en<br>los plazos y forma establecidos. Además,<br>plazo,<br>frecuencia<br>y <br>destinatario<br>de<br>informes (SMA y eventualmente otro<br>OAECA competente en la materia, solo si<br>lo han pedido durante el proceso de<br>evaluación).]|

Cabe señalar que, los indicadores que acreditan el cumplimiento de la normativa y que
deberán ser propuestos por el Titular e incorporados en la tabla precedente, deben ser precisos,
atingentes, tener relación directa con la normativa y de fácil verificación en relación a la
norma, es decir, no deben ser susceptibles de interpretación, así como tampoco deberán dar
señales de cumplimiento parcial. En efecto, no se verifica como indicador de cumplimiento,
por ejemplo: _“porcentaje de camiones que cumplen con la medida...”, “porcentaje de_
_trabajadores ausentados...”, “porcentaje de cumplimiento de las medidas...”_ u otros
similares, toda vez que la(s) norma(s) no son susceptible de cumplirse parcialmente.

**3.** **[Permisos Ambientales Sectoriales](https://seia.sea.gob.cl/documentos/editar.php#-1)**

**Respecto al Permiso Ambiental Sectorial (PAS) contenido en el artículo 132 del Reglamento**
**del SEIA:**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

3.1 Se solicita el titular remitir durante la presente evaluación ambiental todos los antecedentes
del Permiso Ambiental Sectorial contenido en el Art. 132 del D.S. N° 40/2012 del Ministerio
del Medio Ambiente, referente a intervenciones en sitios arqueológicos y/o paleontológicos.
Además de la carta de compromiso del/de la director/a de la institución depositaria aceptando
los materiales arqueológicos a excavar (contemplando las actividades de sondeo, rescates y
recolecciones).

Se solicita remitir todos los antecedentes asociados al Permiso Ambiental Sectorial contenido

en el Art. 132 del D.S. N° 40/2012 del Ministerio de Medio Ambiente, en su componente
paleontológica. Se recuerda que se deberá incluir la carta de compromiso de aceptación de
depósito de materiales firmada por el director de institución museológica y/o depósito de
materiales paleontológicos. Se solicita al Titular, incorporar el compromiso de entregar los
materiales con los estándares que exija dicha institución, y en caso de no existan, se deberán
utilizar los recomendados por el CMN en los Estándares Mínimos de Registro y Conservación
Preventiva de Colecciones Arqueológicas y Paleontológicas, disponible en
[www.monumentos.gob.cl.](http://www.monumentos.gob.cl/)

3.2 A partir de lo señalado en el Apéndice 2-7 Caracterización del Patrimonio Arqueológico del
Anexo 2-1 de la DIA, el sitio arqueológico HC01/TAL, se describe como huella de carreta,
pero se indica que presenta 15 surcos, y por las fotografías presentadas, parece corresponder
a una huella tropera, lo que sería congruente con la cantidad de surcos. Por lo anterior, se
solicita al Titular rectificar la descripción, entregando mayores antecedentes, o bien, justificar
la asignación otorgada en el informe y ficha de registro. Así mismo, se observa que esta
atraviesa el área de influencia directa del proyecto, en tanto se evidencia su proyección en
sentido surponiente, hacia el área del proyecto, por lo que se deberá gestionar su rescate, para
lo cual se deberá presentar los antecedentes técnicos y formales del PAS 132.

**Respecto al PAS contenido en el artículo 135 del Reglamento del SEIA:**

3.3 En el punto 3 del Anexo 3.1 relacionado al PAS 135 se menciona: “ _La aplicación del PAS_
_155 a las obras proyectadas en el presente permiso (..)_ ”, se solicita aclarar o rectificar puesto
que el anexo trata del PAS 135 y no 155.

3.4 En relación al Anexo 3.1 relacionado al PAS 135 presentado en la DIA, se solicita ampliar la
información, esto es presentar todos los contenidos técnicos y formales del PAS, se solicita
revisar y completar en base al punto 6 de la “Guía trámite PAS Artículo 135 reglamento del
SEIA” (2020), dicho punto de la guía presenta los contenidos en literales y sub literales los
cuales deben ser presentados en su totalidad. Se sugiere, con el afán de ordenar la
información, presentar un anexo PAS 135 actualizado indicando la descripción de los
contenidos solicitados y en caso de que se requiera referenciar detalladamente a cuál
documento recurrir.

3.5 De acuerdo con lo indicado por el Titular _“En base a los avances y desarrollo de la_
_ingeniería, el Proyecto contempla modificar el volumen total de empréstitos de 4,59 Mm_ _[3]_ _en_
_total, a diferencia de los 4,43 Mm_ _[3]_ _aprobados en la RCAN°0022/2016. Este aumento del_
_3,6%, se debe sólo al material de relleno del muro norte, considerando un aumento estimado_
_de 0,165 Mm_ _[3]_ _, desde 0,71 Mm_ _[3]_ _originalmente a 0,875 Mm_ _[3]_ _, manteniendo si variación la_
_estabilidad física de dicho muro respecto a lo aprobado para el proyecto RT Sulfuros. Debido_
_a lo anterior, se estima que Capítulo 1 -Declaración de Impacto Ambiental Capítulo 1-43_
_Ajustes Constructivos a Instalaciones de Relaves Espesados no modificará de manera alguna_
_la estabilidad física de dicho botadero, dado además que dicho volumen a extraer no es_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

_significativo respecto al volumen actual del mismo”_, se solicita presentar antecedentes
técnicos que permitan corroborar lo aseverado. Deberá justificar mediante un análisis de
estabilidad o algún otro método validado, que la variación en el volumen de material no afecta
la estabilidad física de los muros del depósito.

3.6 Por otra parte, y según lo indicado “ _El Proyecto requerirá de agua potable e industrial_
_adicional a lo aprobado para el proyecto RT Sulfuros, no obstante, será abastecida desde_
_fuentes autorizadas, por lo cual, no se extraerán o explotarán recursos naturales_
_renovables”_, se solicita al Titular presentar antecedentes que permitan identificar las citadas
fuentes autorizadas de agua.

**Respecto al PAS contenido en el artículo 137 del Reglamento del SEIA:**

3.7 En relación al Anexo 3.3 relacionado al PAS 137 presentado en la DIA, se solicita ampliar la
información, esto es presentar todos los contenidos técnicos y formales del PAS, se solicita
revisar y completar en base al punto 6 de la “Guía trámite PAS Artículo 137 reglamento del
SEIA” (2020), dicho punto de la guía presenta los contenidos en literales y sub literales los
cuales deben ser presentados en su totalidad. Se sugiere, con el afán de ordenar la
información, presentar un anexo PAS 135 actualizado indicando la descripción de los
contenidos solicitados y en caso de que se requiera referenciar detalladamente a cuál
documento recurrir.

**Respecto al PAS contenido en el artículo 138 del Reglamento del SEIA:**

3.8 El Titular debe tener presente que, para los sistemas de disposición final presentados en la
fase de construcción, correspondientes a los frentes de trabajo, deberá incorporar sistema de
infiltración, ya sea por drenes o pozos absorbentes, en subsidio de las fosas estancas
propuestas.

3.9 Se solicita al Titular indicar la forma o mecanismo mediante el cual realizará el
acondicionamiento de la planta de tratamiento para pasar desde 1.913 usuarios, en la fase de
construcción, a 342 usuarios en la fase de operación.

3.10 Se solicita al Titular la presentación de los antecedentes para la fase de cierre del proyecto.

3.11 Se solicita al Titular complementar, para la fase de construcción y operación, la siguiente
información:

a) Respecto del plano de localización del área de recolección y de la planta de tratamiento de

aguas servidas:

 Plano de emplazamiento general del sistema de tratamiento, que incluya instalaciones
vulnerables del entorno, internas o externas (centros de salud, viviendas,
establecimientos educacionales. instalaciones de alimentos, etc.), y el
distanciamiento de éste a cursos de agua con uso sanitario conocido.

 Plano que grafique el distanciamiento existente entre el sistema de tratamiento y
cualquier edificación emplazada en sus inmediaciones (para sistemas de tratamiento
para 50 o más personas) Plano de planta y elevación del sistema de tratamiento,
evacuación y eliminación de aguas servidas, con el detalle de cada una de las
unidades que lo conforman y el equipamiento considerado Plano de curvas de nivel
del área de emplazamiento del sistema de tratamiento.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

b) Respecto de la descripción de la forma de disposición final del efluente tratado:

 Si se contempla eliminación mediante obras de infiltración:

 Índice de infiltración (l/m [2] /día), obtenido conforme al ensayo definido por el OS
236/1926, superficie requerida para infiltrar y profundidad de la napa, medida en el
punto de infiltración, en su nivel más desfavorable, en base a análisis o estudios
técnicos.

 - Diseño del sistema de drenes (largo, ancho, profundidad y distribución).

 - Distanciamiento desde el área de infiltración a cualquier fuente destinada a la
producción de agua para consumo humano (formal o informal).

 En caso contemplar un sistema de reutilización del efluente tratado:

 - Tipo de reúso considerado (riego, humectación, uso industrial etc.) y condiciones que
deberán cumplirse para su utilización (parámetros de calidad del efluente según
norma de referencia, periodicidad del monitoreo, etc.).

 - Tiempo máximo que permanecerán almacenadas las aguas tratadas.

 - En caso de reúso en riego o humectación de caminos, se deberá presentar un balance
del requerimiento de agua y de la generación diaria, de manera de garantizar la
continuidad de la operación del sistema.

 - Descripción del sistema alternativo de disposición del efluente (infiltración, descarga
a curso, etc.), en caso de contingencias, que impidan el uso proyectado.

 - Lo anterior para dar cumplimiento al D.S. N° 236/26.

 - Presentar memoria de cálculo del sistema alternativo, informe obtención del índice
de infiltración con registro fotográfico, de acuerdo con el D.S. N° 236/26 y la
incorporación del sistema de infiltración en planos.

 - Profundidad de la napa en la zona de infiltración.
c) Respecto del plan de emergencia, complementar con oportunidad y vías de comunicación a

organismos sectoriales (SMA, Salud, SISS u otros).

**Respecto al PAS contenido en el artículo 140 del Reglamento del SEIA:**

3.12 Se solicita al Titular, aclarar la manera en que se manejaran los residuos industriales no
peligrosos en los frentes de trabajo, considerando la generación de dichos residuos en esas
instalaciones.

3.13 Se solicita al Titular, complementar los siguientes puntos para la fase de construcción y
operación del Proyecto:
a) Respecto del almacenamiento de residuos:

 - Especificaciones técnicas de las características constructivas del sitio de
almacenamiento y medidas de protección de las condiciones ambientales.

 - Descripción de las características constructivas del o los sitios de almacenamiento,
incluyendo tipo de cubierta, estructura soportante, cierre perimetral y piso.

 - Distancia respecto de otras construcciones al interior de la propiedad y muros

medianeros.

 - Descripción de los sistemas de contención de derrames y ventilación.

 - Descripción del sistema de lavado e higienización de contenedores, cuando
corresponda.

b) Respecto de la capacidad máxima de almacenamiento:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

 - Antecedentes que respalden que la instalación cuenta con la capacidad suficiente para
almacenar los residuos al interior de los sitios de almacenamiento, según
cuantificación (literal a.3) y la superficie o volumen disponible en el sitio (literal e.1).

**Respecto al PAS contenido en el artículo 142 del Reglamento del SEIA:**

3.14 Se solicita al Titular entregar, ampliar o complementar la siguiente información:
a) Respecto de las especificaciones técnicas de las características constructivas del sitio de

almacenamiento y medidas de protección de condiciones ambientales:

 - Características constructivas del o los sitios de almacenamiento, incluyendo tipo de
cubierta, estructura soportante, cierre perimetral y piso.

 - Descripción de la zona de carga/descarga y del patio de maniobras, cuando
corresponda.

 - Cuadro de superficies.

 - Distanciamiento del sitio de almacenamiento respecto de otras construcciones o
instalaciones del proyecto y muro medianeros.

 - Sistema de ventilación considerado.

b) Respecto de la clase de residuos, cantidades, capacidad máxima y período de

almacenamiento:

 - Cuantificación y características de peligrosidad de los residuos a almacenar.

 - Número de sitios requeridos y clase de residuos almacenados en ellos.

 - Capacidad de almacenamiento de los sitios contemplados.

 - Antecedentes que respalden que existe capacidad suficiente para almacenar los
residuos (al interior del sitio), en base a la estimación de residuos que se manejará
en la instalación y la superficie disponible para el almacenamiento.

 - Identificación de posibles incompatibilidades entre residuos en los sitios de
almacenamiento y medidas para abordarlas.
c) Respecto de la capacidad de retención de escurrimientos o derrames del sitio de

almacenamiento:

 - Descripción de los sistemas de manejo de derrames o escurrimientos, incluyendo
su capacidad, ubicación dentro del predio.

 - Plano o croquis del sistema.

**Respecto al PAS contenido en el artículo 146 del Reglamento del SEIA:**

3.15 Se solicita al Titular una actualización del anexo 3.6 PAS 146 de la DIA, incorporando las
siguientes observaciones:

a) Incluir las coordenadas UTM de los polígonos de captura y de relocalización, incluyendo

a lo menos 4 vértices que permitan generar el polígono de cada sector, no el centroide.
También incluir un archivo geográfico digital (formatos shape, kml o geopackage) con
el o los sitios de captura y relocalización.
b) Se solicita que la aplicación de este PAS sea extensiva a todo el sector areal de obras del

proyecto, ya que, si bien se ha asociado la herpetofauna con las formaciones de _Adesmia_
_atacamensis_, también pueden estar presente en otros ambientes sin vegetación,
principalmente en el caso de _Liolaemus torresi_ .

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

c) Presentar la información referente al marcaje de los reptiles para su posterior

identificación en la zona de relocalización.
d) Evaluar el marcaje con anillo crotal en comparación a otras metodologías para

micromamíferos y presentar la más adecuada para el bienestar de los individuos siendo
lo menos dañina e invasiva posible.
e) El Titular debe presentar las características que presenta el área de relocalización y

justificar su elección considerando:

 Capacidad de carga en el sitio receptor.

 Factor de crecimiento poblacional.

 Especies con ciclo biológico complejo (nicho ecológico, azonal).

 Cantidad de individuos a relocalizar no generan impacto adverso en la población
residente.

 Incluir el número de ejemplares a capturar.

 Justificar que la distancia del área de relocalización no generará el retorno de los
ejemplares del área de rescate.

**Respecto al PAS contenido en el artículo 155 del Reglamento del SEIA:**

3.16 En relación al punto 1.6.6.1 Piscinas de aguas de recirculación del Capítulo 1 de la DIA, se
solicita presentar planos de planta y corte que permitan descartar el PAS 155 y que muestren
el sistema constructivo asociado a eventuales infiltraciones. El plano debe contener todas las
cotas de las estructuras, tales como largo, ancho y alto de los muros, además tipo y cantidad
de materiales a utilizar. Se solicita justificar la no aplicabilidad del PAS 155 asociado a la
letra a) del artículo 294 del Código de Aguas, o entregar los antecedentes asociados al PAS
en caso de corresponder.

3.17 El Titular ha presentado en el Anexo 3.7 de la DIA el PAS 155, en dicho marco, se solicita
complementar el Plan de Prevención de Contingencia y de Emergencia con actividades
específicas asociadas al colapso de los ductos (describiendo el área máxima a afectar), que
incluyan planes de control y monitoreo ambiental aguas abajo de la obra.

3.18 En relación al punto 3.1.4.2. del anexo 3.7 PAS 155, se indica que “ _En caso de que sea_
_requerido, como una producción de relaves superior al diseño o que los espesadores de la_
_PEAD se encuentren fuera de servicio, desde la EBR se podrá enviar relaves convencionales_
_hacia el tranque mediante la canaleta existente al tranque_ ”. Se solicita aclarar dicha
afirmación, puesto que, no está contemplado dentro de la descripción de proyectos los ductos
que llevarían relaves desde EBR al tranque de relaves.

3.19 En relación al punto 1.6.3.1 del Capítulo 1 de la DIA, asociado al sistema de conducción de
relaves desde DMM-DCH hacia la Estación de Bombeo de Relaves (EBR) en el cual se
contempla incorporar una nueva cañería de conducción, se ha identificado el permiso
ambiental sectorial correspondiente al artículo 155 del Reglamento del Sistema de Evaluación
de Impacto Ambiental. De acuerdo a ello, se solicita al Titular entregar los antecedentes
correspondientes al citado PAS.

**Respecto al PAS contenido en el artículo 156 del Reglamento del SEIA:**

3.20 De acuerdo con la información presentada en el Anexo 3.8 de la DIA, se solicita al Titular:

i. Complementar la Tabla 4.1, con la indicación de la obra asociada a cruce (cañería, canaleta,
caminos, etc.).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

ii. Complementar Tabla 4.3, indicando el objetivo de la obra en una nueva columna.
iii. Realizar un análisis detallado, que permita descartar o identificar PAS 156, para las obras
asociadas a las líneas eléctricas (torres, caminos de servicio), para Acopio N° 1 y para la
fuente de suministro de material de relleno para el muro Norte.

3.21 Se solicita al Titular, indicar cuales son los cauces que se modificarán, entregando la
ubicación, cantidad, metodología de trabajo, medidas de control para esta modificación.

**Respecto al PAS contenido en el artículo 160 del Reglamento del SEIA:**

3.22 Se solicita una actualización de los anexos y archivos kmz relacionados al PAS 160 de la
DIA, incorporando las siguientes observaciones:

a) En relación a la Tabla 4-3 del anexo 3.10.1 del PAS 160, se solicita verificar la
coordenada E del ID FT N°8 vértice 3 de la estación de bombeo EBR, puesto que
contiene un número más.

b) En relación a la Tabla 3-1 del anexo 3.10.1 verificar la aplicabilidad del PAS en
cuanto a la obra "Estación de combustible, en caso de corresponder verificar
coordenadas.

c) Verificar la aplicabilidad del PAS 160 respecto a las PTAS, en caso de que
corresponda incluir los antecedentes para su revisión.
d) Se solicita al Titular presentar el documento Anexo 3.10.1 sin el modo de revisión
derivado del control de cambios, puesto que dificulta su lectura y genera confusión
en las cifras.
e) Verificar la superficie en m [2] declarados para las siguientes instalaciones ya que no
coinciden con los verificados:

 Del anexo 3.10.1, Tabla 4-3, revisar todos los FT, ya que el Titular declara para ellos
90 m [2] por cada uno, sin embargo, los valores obtenidos se encuentran en el rango de
los 340 m [2] y 550 m [2] en las distintas obras.

 Del anexo 3.10.2, tabla 4-3, vértice 4 Este, la sala eléctrica TAG 3713-SEL-1001.

 Del anexo 3.10.2, tabla 4-4, verificar todas las salas eléctricas y la Subestación
Eléctrica PEAD.

3.23 En relación al Anexo 3.10 Fase de Construcción de la DIA, se solicita revisar cuadro de
coordenadas para las instalaciones: comedor; sala de cambio hombres “A”; sala de cambio
hombre “B”. Puesto que existe inconsistencia, entre los vértices declarados en Tabla 4-15 del
Anexo 3.10.1, respecto de las declaradas en los planos que forman parte del Apéndice 3.10.A8 Barrio Cívico (Documentos N°4400241113-5220-300SU-00011; N°4400241113-5220300SU-00008; N°4400241113-5200-300SU-00023). Se solicita revisar todas las
coordenadas del Anexo 3.10 en relación a los planos presentados y corregir cuando
corresponda.

3.24 En relación al Anexo 3.10 Fase de Construcción, se solicita incorporar en cuadro de
superficies afectas al PAS 160 (Barrio Cívico) de la Tabla 3-1, la instalación denominada
Contenedor Bodega Zona Agua Potable, singularizada en Plano N°4400241113-5200300SU-00040 del Apéndice 3.10.A-8 Barrio Cívico, puesto que se muestra que corresponde
a una edificación afecta a PAS 160.

3.25 Aclarar a qué corresponde la superficie de 147.47 m2 asociada a la Instalación Estación de
Combustible, que se reconoce en Tabla N°4-1 y 3-1 del anexo 3.10.1. de la DIA. Se solicita

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

incorporar cuadro de superficie a fin de poder aclarar los m [2] que declara para dicha
instalación.

3.26 En relación al punto 4.4.1.6 del Anexo 3.10, incorporar planimetría asociada a la Zona de
PTAS (de una superficie de 600 m [2] ), la cual forma parte del Barrio Cívico del Proyecto. Al
respecto, el Titular debe tener en cuenta lo establecido en Circular 0295 DDU 218,
modificada por Circular Ord.N°0012 de fecha 18.01.2021 DDU, en atención al Dictamen
N°45.507/2015 de la Contraloría General de la República, teniendo presente que de
encontrase la Planta al interior de un edificio, deberá considerar en el plan de cumplimiento
de la normativa, la tramitación de los permisos de edificación y recepción a los que hace
mención el artículo 116° y 145° de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.

3.27 Se solicita incorporar para cada una de las edificaciones que forman la Instalación de Faena
PEAD (Garita PEAD-Oficina), afectas al PAS 160, las plantas de arquitectura esquemáticas
y siluetas de las elevaciones que ilustren los puntos más salientes, su altura, número de pisos
y la línea correspondiente al suelo natural.

3.28 Se solicita revisar cuadro de coordenadas para la instalación cafetería indicadas en Tabla 412 del Anexo 3.10.1, y su coherencia con las indicadas para la instalación cafetería indicadas
en Plano N°4400241113-6000-300SU-00002. Se solicita revisar y corregir cuando
corresponda.

3.29 Se solicita revisar cuadro de vértices indicados en los planos del Anexo 3.10.A-3 relacionado
a los frentes de trabajo, complementando dicha información con archivos kmz que faciliten
el emplazamiento de estos y la lectura de sus superficies asociadas. Lo anterior, teniendo a la
vista que, con la revisión de la Planta General Frente de Trabajo Tipo, se observa una
superficie de aproximadamente 120 m [2], la cual es superior a los 90 m [2], que se declaran para
dicha instalación.

**General en relación a los PAS**

3.30 Respecto de las observaciones emitidas, se solicita al Titular actualizar todos los PAS
indicados, presentándolos nuevamente con las modificaciones, según correspondan.

3.31 Se solicita presentar de manera complementaria a lo ya presentado, todos los PAS del
Proyecto mediante el siguiente formato:

|Tabla XX. Permiso [nombre del permiso n] según se establece en el artículo [XXX] del<br>Reglamento del SEIA|Col2|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la cual corresponde|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte, obra o acción a la que aplica||
|Referencia a documentos del expediente<br>de<br>evaluación<br>que<br>contenga<br>la<br>descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA,_<br>_Adenda o Adenda complementaria donde se presenta,_<br>_según corresponda._]|

**3.** **Establecimiento del inicio de ejecución de proyecto**

3.32 En virtud de las observaciones generadas, el Titular deberá presentar la siguiente tabla
actualizada:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

|Tabla 1: Cronología de las fases del proyecto o actividad|Col2|

<!-- INICIO TABLA 1 -->
<!-- Confianza de extracción: 1.00 -->
<!-- Contexto previo: -->
<!-- indicar del área de influencia definida en la Figura 4-1 del informe del apéndice 2-3 Flora y Vegetación (120,09 ha), la superficie exacta que interviene el proyecto en el área de influencia, además, de la superficie no intervenida indicar las especies de flora y vegetación que podrían existir según el siguiente detalle. -->

**Tabla 1: Antecedentes de las especies**

| Nombre<br>científico | Nombre<br>común | Hábito de<br>crecimiento | Distribución | Rango<br>Altitudinal | Singularidades | Col7 | Col8 | Especie<br>categoría de<br>conservación | estado<br>sanitario | Estado<br>fenológico | DS N°68 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Nombre<br>científico | Nombre<br>común | Hábito de<br>crecimiento | Distribución | Rango<br>Altitudinal | Endémica<br>de Chile | Endémica<br>región de<br>Antofagasta | Otra | Otra | Otra | Otra | Otra |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

<!-- Estadísticas: 4 filas, 12 columnas -->
<!-- Contexto posterior: -->
<!-- 4.30 En relación a la Figura 2-4 Determinación del Área de Influencia para la Componente Flora y Vegetación, del Capítulo 2 de la DIA, se solicita aclarar si efectivamente el área en verde corresponde al área de influencia de la componente Flora y Vegetación, puesto que aparece en la leyenda un cuadro en blanco distinto al verde que menciona el área de influencia, -->
<!-- FIN TABLA 1 -->

|---|---|
|1.1. Fase de Construcción|1.1. Fase de Construcción|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que establece el inicio||
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el término||
|1.2. Fase de Operación|1.2. Fase de Operación|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que establece el inicio||
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el término||
|1.3. Fase de Cierre|1.3. Fase de Cierre|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que establece el inicio||
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el término||

Se hace presente que, la duración de la vida útil corresponde a la sumatoria de la duración de cada
fase del proyecto.

3.33 En relación a la cronología de las fases del proyecto o actividad, se indica al Titular que la
vida útil del Proyecto corresponde a la duración total de todas las fases, es decir, incluyendo
la fase de construcción, operación y cierre. En dicho sentido y considerando la información
indicada en el numeral 1.4.7 de la DIA, el Proyecto tendría una vida útil de 35 años, para lo
cual, se solicita al Titular que indique expresamente cuánto tiempo tendrá cada fase de
acuerdo a la siguiente tabla:

|Vida útil|Tiempo|
|---|---|
|Fase de Construcción||
|Fase de Operación||
|Fase de Cierre||
|Total, de la vida útil del proyecto||

**4.** **Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o**
**circunstancias del artículo 11 de la Ley N°19.300.**

**Área de influencia**

4.1 En virtud de las áreas de influencia incorporadas en el Capítulo 2.3 de la DIA y las
observaciones realizadas en el presente ICSARA, se solicita al Titular ampliar la información
entregando en formato .kmz diferenciadas todas las áreas de influencia del Proyecto.

4.2 Téngase presente el Artículo 11 ter de la Ley 19.300, el cual declara: “ _En caso de modificarse_
_un proyecto o actividad, la calificación ambiental deberá recaer sobre dicha modificación y_
_no sobre el proyecto o actividad existente, aunque la evaluación de impacto ambiental_
_considerará la suma de los impactos provocados por la modificación y el proyecto o_
_actividad existente para todos los fines legales pertinentes_ ”. Se solicita al Titular identificar
en la presente evaluación ambiental, cuáles son las modificaciones donde se ha considerado

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

la suma de los impactos provocados por el proyecto original y el actual para todas las
componentes ambientales.

4.3 En función del análisis y justificación del área de influencia del Proyecto, se solicita al Titular
corroborar la distancia del proyecto a la localidad de Chiu Chiu, dado que en el acápite 1.5.1
del Capítulo 1 de la DIA se indica que la distancia es de “ _10 km al oeste de localidad de Chiu_
_Chiu_ ” y luego en la Tabla 2-1 del Capítulo de las DIA se indica que son “ _7,5 km a San_
_Francisco de Chiu Chiu_ ”. Se solicita presentar imagen con las áreas de influencia del
Proyecto y sus localidades más cercanas, indicando claramente las distancias.

**Con el propósito de establecer que el proyecto no presentará alguno de los efectos,**
**características o circunstancias establecidos en el artículo 5 del Reglamento del Sistema de**
**Evaluación de Impacto Ambiental, se solicita lo siguiente:**

4.4 De acuerdo con la información presentada por el Titular tanto en estudio de emisiones como
modelación, se hace presente una distinción entre los proyectos (aquel que posee RCA
favorable, denominado caso actual y el que ingresa a evaluación denominado caso futuro),
configurando la evaluación de los posibles impactos entre la diferencia del caso futuro y caso
actual, los cuales además no están comparando los mismos años (2025 para caso futuro y
2023 para caso actual) y sin evaluar el impacto de ambos proyectos en su conjunto, toda vez
que, la construcción de ambos se realizará en paralelo entre los años 2023 a 2026. En virtud
de lo anterior, se solicita al Titular tener en consideración lo que estipula el artículo 12 del
RSEIA: _En caso de modificarse un proyecto o actividad, la calificación ambiental deberá_
_recaer sobre dicha modificación y no sobre el proyecto o actividad existente, aunque la_
_evaluación de impacto ambiental considerará la suma de los impactos provocados por la_
_modificación y el proyecto o actividad existente para todos los fines legales pertinentes_ .

En este sentido, se solicita que el Titular vuelva a realizar el análisis presentado y descartar
los efectos, características y circunstancias del artículo 11 letra a) de la Ley N° 19.300 y
artículo 5° del RSEIA. Además, dicho análisis tendrá que considerar la sumatoria de las
concentraciones de la situación basal del sector (estaciones de monitoreo) y concentraciones
modeladas por el proyecto, el cual deberá se realizado en base a los criterios que define la
guía Riesgo para la salud de la población:
[(https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/migration_files/20121109_GUIA_RIESGO_A_L](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/migration_files/20121109_GUIA_RIESGO_A_LA_SALUD.pdf)
[A_SALUD.pdf)](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/migration_files/20121109_GUIA_RIESGO_A_LA_SALUD.pdf)

4.5 En virtud de la observación anterior, se solicita rehacer estudio de modelación y presentar
este en base a lo que establece la Guía para el uso de modelos de calidad del aire en el SEIA
[(https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/migration_files/guias/Guia_uso_modelo_calidad_](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/migration_files/guias/Guia_uso_modelo_calidad_del_aire_seia.pdf)
[del_aire_seia.pdf ), incluyendo datos de entrada, presentación de datos utilizados y](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/migration_files/guias/Guia_uso_modelo_calidad_del_aire_seia.pdf)
resultados, caracterización del dominio de modelación y su entorno y análisis de
incertidumbre (análisis cuantitativo y cualitativo). Además, dicho estudio deberá considerar
los receptores identificados en Estudio de Ruido y Vibraciones (Anexo 2-1 - Apéndice 2-1)
para material particulado (grueso y fino) y gases. Se solicita, además, incluir también zonas
de cultivo, plantaciones o agrícolas que puedan identificarse en el sector donde se emplazará
el proyecto como posibles receptores para material particulado sedimentable.

4.6 Debido a que no fue posible verificar las variables de entrada y parametrización del modelo,
se solicita al Titular que este adjunte nuevamente los archivos junto con una planilla Excel

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

en donde se presentes todos los parámetros y supuestos utilizados al momento de ingresar los
datos al modelo a modo de cotejar la información. Los archivos a presentar corresponderían

a:

Archivos meteorológicos CALMET; GEO.DAT, SURF.DAT, UP.DAT, CALMET.DAT,

CALMET.LST, CALMET.INP.

Archivos CALPUFF; CALPUFF.DAT, CALPUFF.LST, CALPUFF.INP, CONC.DAT.

Archivos CALPOST; CALPOST.DAT, CALPOST.LST, CALPOST.INP.

La solicitud es extensiva para la modelación WRF, de tal manera que deberán presentarse
adicionalmente los archivos namelist.wps y namelist.input.

4.7 El Titular dentro de la Tabla 2-1 Determinación y Justificación de Área de Influencia para las
Componentes Medio Ambientales, menciona que: “... _El Proyecto generará emisiones de_
_material particulado y gases durante las fases de construcción, operación y cierre, de modo_
_que se ha considerado este componente en la evaluación ambiental...”_ . En base a lo anterior,
se solicita aclarar dicha información y/o en caso contrario actualizar el estudio de emisiones
presente en el Anexo 1-6 Emisiones Atmosféricas, puesto que en este último sólo se presenta
información a la fase de Construcción del Proyecto.

4.8 Se solicita al Titular implementar un programa de humectación de caminos, que indique
frecuencia de humectación, caudal de agua utilizar en cada humectación (separando en un
cuadro comparativo el origen del agua, ya sea por terceros o por las PTAS), sectores a
humectar, caminos de acceso no pavimentados, llevando un registro el que debe estar
disponible con el propósito de verificar el cumplimiento de dicha medida en la etapa de
seguimiento y fiscalización ambiental. Cabe señalar que, el agua utilizada para la
humectación de caminos deberá cumplir con lo dispuesto en la NCh 1333/1978 “Norma
chilena sobre requisitos de calidad del agua para diferentes usos”, como Normativa de
referencia. Se solicita complementar y relacionar con el kmz “E40220 Caminos a Utilizar
DIA” presentado en la DIA.

4.9 En relación al Anexo 1-6 “Emisiones Atmosféricas” presentado en la DIA, se solicita al
Titular lo siguiente:

a) Incluir como receptor al Equipo de Monitoreo de Material Particulado Sedimentable

(MPS) "Estación Pona" comprometido en Protocolo de acuerdo final asociado al proceso
de consulta indígena, en el contexto asociado al proceso de evaluación ambiental del
Estudio de Impacto Ambiental (EIA) "RT Sulfuros", RCA N° 022/2016.
b) Analizar el efecto de la erosión eólica sobre los relaves espesados y depositados en el

Tranque Talabre y la posibilidad de emitir material particulado sedimentable,
especialmente en dirección a los sectores Cere, Chiu Chiu y Lasana.
c) Se solicita incorporar el inventario de emisiones del proyecto original con las

modificaciones que considera el presente proyecto.
d) Se solicita incorporar gráficas de barras y tablas en donde se indique el total de las

emisiones por año, en unidad t/año, para cada fuente emisora.

4.10 Se solicita al Titular presentar y complementar su estudio de emisiones, referido a descartar
los ECC del art. 5 del RSEIA, en relación al material particulado que proviene del tranque
donde se depositarán los relaves espesados, téngase presente los mencionado en el acta Art.
86 RSEIA de la localidad de Chiu Chiu donde se menciona: “ _La comunidad manifiesta_
_preocupación por la instalación del relave, porque el viento característico de la zona genera_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

_levantamiento de partículas tóxicas. Enfatizan que no es arena, sino relave. El relave genera_
_una nube tóxica que podría llegar a todo el alto el Loa_ .”

4.11 Se solicita al Titular indicar frecuencia de humectación y programa de mantenimiento de los
caminos, además, se deberá llevar un registro diario de la cantidad de agua utilizada, origen
del agua y las horas del día en la cual se realizará la humectación de las distintas zonas de
trabajo, esto con el propósito de verificar el cumplimiento de dicha medida en la etapa de
seguimiento y fiscalización ambiental. Se solicita complementar y relacionar con el kmz
“E40220 Caminos a Utilizar DIA” presentado en la DIA.

4.12 Conforme a las consultas realizadas en el presente ICSARA, se solicita al Titular presentar
la siguiente tabla que resuma las emisiones atmosféricas por fase:

|Tabla XX. Emisiones atmosféricas|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Fase/Contamina<br>nte (t/año)|MP10|MP2,5|CO|HC|NOX|SOX|
|Construcción|||||||
|Operación|||||||
|Cierre|||||||

4.13 Una vez descritas las medidas de control de material particulado, se solicita al Titular
presentar las medidas de control de contaminantes atmosféricos, para cada uno de los
procesos involucrados de su proyecto, para cada fase (a saber: excavaciones, transporte en
caminos no pavimentados, etc.).

|Tabla XX: Medidas de control emisiones atmosféricas Fase de (Construcción,<br>operación, cierre)|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|Proceso<br>involucrado|Tasa<br>de<br>emisión<br>(t/año)|Medida<br>de<br>control|%<br>de<br>Eficiencia|Frecuencia<br>de<br>aplicación<br>y/o<br>mantención|Medio de verificación|
|||||||
|||||||
|||||||

4.14 El Titular deberá presentar información sobre la calidad del aire basal donde se localizarán
sus receptores (norma anual y diaria), asimismo, deberá considerar la situación de riesgo
preexistente, y evaluar los efectos sinérgicos de su proyecto conforme a otros proyectos que
cuentan con RCA, incluso los proyectos que no se encuentran operando y compararlo con la
normativa ambiental vigente. De acuerdo a la siguiente tabla:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

|Tabla XX. Aportes totales en la concentración de contaminantes|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|Contaminante<br>Actual|Aporte<br>del<br>proyecto|Aporte otros<br>proyectos<br>RCA|Total|Normativa<br>vigente|Porcentaje de la norma|
|||||||

4.15 Se solicita al Titular entregar todos los antecedentes que justifiquen la inexistencia de
afectación a la actividad agrícola en la localidad de Chiu Chiu, correspondiente al ADI Alto
el Loa, en el componente aire, dado que el inventario de emisiones del anteproyecto del plan
de descontaminación de Calama y su área circundante señala que el tranque de Talabre es
una de las principales fuentes que aportan con material particulado, y componente agua,
considerando una posible afectación a las aguas subterráneas por infiltración de piscinas de
acumulación.
En este contexto, se solicita presentar las medidas necesarias para la no afectación a la
actividad señalada y evaluar el cumplimiento del Artículo 6°, letra d) “ _La superación de los_
_valores de las concentraciones establecidos en las normas secundarias de calidad ambiental_
_vigentes o el aumento o disminución significativos, según corresponda, de la concentración_
_por sobre los límites establecidos en éstas..._ ” basado en la Norma de calidad del aire para
Material Particulado Sedimentable, D.S. N°4/1992 Ministerio de Agricultura como
referencia, específicamente, sobre los receptores presentes en el área de influencia del sector.

**Aire**

4.16 Respecto de lo señalado en el Anexo 1-6 Emisiones atmosféricas de la DIA, se solicita al
Titular aclarar si todas las fuentes de emisión atmosféricas, mencionadas en los acápites 3.1
y 3.2 incluyen todas las partes, obras y acciones del Proyecto.

4.17 Se solicita al Titular rectificar los parámetros de contenidos de finos y humedad de material
utilizados con los factores de emisión, considerando que los valores referenciales hacen
mención a actividades de construcción o de mineras de carbón, sin embargo, el proyecto se
encuentra dentro de una minera de cobre con un tranque de relaves de gran envergadura.

4.18 Se solicita al Titular incluir información respecto al valor de la medida de abatimiento para
los caminos no pavimentados.

4.19 La tabla 2.3 Calidad de aire Anexo 2.1 de la DIA no considera la Estación de monitoreo de
Chiu Chiu. Por lo anterior, se solicita al Titular rectificar la información, incorporando la
mencionada estación de monitoreo, toda vez que, la localidad se encuentra dentro del área de
influencia.

4.20 En virtud de las observaciones anteriores, se solicita al Titular, ampliar la información
entregando un nuevo Anexo de Emisiones Atmosféricas.

4.21 En virtud de la observación precedente, se solicita al Titular, rectificar el área de influencia
de la calidad del aire, debido a que un posible cambio en la dispersión de los contaminantes
modificaría el área de influencia.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

4.22 Se solicita al Titular indicar cuales son las medidas de manejo y control de abatimiento de
material particulado de los 03 sectores de acopio que no estaban considerados en el proyecto
original, además, se solicita al Titular indicar cual es el aporte de contaminación atmosférico
de acopio de material n°3, ya que es el acopio más cercano a Chiu Chiu, además, se solicita
enviar las medidas de control de polución en el transporte y cargo del material, finalmente,
se solicita al Titular indicar cuál es el total de material que mantendrá en los 3 sectores de
acopio (indicar de manera separada).

**Ruido**

4.23 Respecto del Apéndice 2-1 Ruido y Vibraciones del Anexo 2-1 de la DIA, se solicita al
Titular, presentar los mapas de propagación sonora en formato kmz.

4.24 Respecto del Apéndice 2-1 Ruido y Vibraciones, Tabla 13 del Anexo 2-1 de la DIA, se
solicita indicar la métrica de los datos de distancia de los Receptores respecto del Proyecto.

**Con el propósito de establecer que el proyecto no presentará alguno de los efectos,**
**características o circunstancias establecidos en el artículo 6 del Reglamento del Sistema de**
**Evaluación de Impacto Ambiental, se solicita lo siguiente:**

**Suelo**

4.25 Se solicita al Titular evaluar el impacto ambiental sobre el componente Suelo en el marco del
Art. 6 del RSEIA, específicamente en la letra a), como sustento de biodiversidad de alto valor
ambiental, debido a que en él se sustentan especies de Flora. El impacto deberá ser evaluado
en base a la pérdida de suelo por excavaciones, el incremento de la erodabilidad por la pérdida
de vegetación y la compactación de éste por la construcción de las obras del proyecto, tal
como lo señala el D.S. N°40/2012 del MMA.

4.26 Dadas las acciones de excavaciones, hormigonados e intervenciones al recurso suelo, se
solicita al Titular presentar medidas de rehabilitación y/o restauración ambiental para el
recurso suelo, una vez desenterrados los pilotes, en su fase de cierre, dada la cantidad de
hoyos que quedarán en el área de emplazamiento del proyecto. Para lo anterior, deberá
describir a lo menos las acciones para el restablecimiento de las geoformas, indicadores de
éxito y verificadores de cumplimiento. Se sugiere en este sentido incorporar compromisos
voluntarios.

**Flora y vegetación**

4.27 Dado que en la Tabla 6-15 del informe del apéndice 2-3 Flora y vegetación se menciona que
el 89,5% del área de influencia de la componente Flora y Vegetación presenta singularidad
ambiental, se solicita señalar qué superficie de ésta será intervenida por el proyecto, además,
qué superficie de flora endémica será afectada, y las medidas que adoptaría para atender dicha
situación.

4.28 Considerando que _Atriplex atacamensis_ y _Adesmia atacamensis_ observan singularidad
ambiental, se solicita indicar las medidas que arbitraría para atender eventuales afectaciones
a las especies de flora en cuestión.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

4.29 El Titular indica en el informe del apéndice 2-3 Flora y Vegetación del Anexo 2-1 de la DIA
que el área de influencia para este componente es de 120,09 ha y en la Tabla 1-5 del Capítulo
1 indica que la superficie de las partes y obras del proyecto asciende a 158,36 ha. Se solicita
indicar del área de influencia definida en la Figura 4-1 del informe del apéndice 2-3 Flora y
Vegetación (120,09 ha), la superficie exacta que interviene el proyecto en el área de
influencia, además, de la superficie no intervenida indicar las especies de flora y vegetación
que podrían existir según el siguiente detalle.

Tabla 1 Antecedentes de las especies

|Nombre<br>científico|Nombre<br>común|Hábito de<br>crecimiento|Distribución|Rango<br>Altitudinal|Singularidades|Col7|Col8|Especie<br>categoría de<br>conservación|estado<br>sanitario|Estado<br>fenológico|DS N°68|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Nombre<br>científico|Nombre<br>común|Hábito de<br>crecimiento|Distribución|Rango<br>Altitudinal|Endémica<br>de Chile|Endémica<br>región de<br>Antofagasta|Otra|Otra|Otra|Otra|Otra|
|||||||||||||
|||||||||||||
|||||||||||||

4.30 En relación a la Figura 2-4 Determinación del Área de Influencia para la Componente Flora
y Vegetación, del Capítulo 2 de la DIA, se solicita aclarar si efectivamente el área en verde
corresponde al área de influencia de la componente Flora y Vegetación, puesto que aparece
en la leyenda un cuadro en blanco distinto al verde que menciona el área de influencia,
además, se solicita indicar la superficie de cada uno de los sectores del área de influencia.

4.31 Considerando que en el punto 6.2.1.1 del informe del apéndice 2-3 Flora y Vegetación de la
DIA, se menciona que el uso de suelo más representativo corresponde a Praderas y Matorrales
con 104,88 ha, equivalentes al 87,3% del total, del cual el uso más predominante corresponde
a matorral con 104,41 ha, se solicita al Titular si dichas especies se encuentran o no reguladas
por la Ley N° 20.283, toda vez que, en el acápite 7. Conclusiones del apéndice 2-3, se señala
que “ _En el Área de Influencia no se registraron formaciones reguladas por la Ley 20.283_ ”.

4.32 Se solicita entregar en formato kmz y shape de detalle, la delimitación del área de influencia
del componente Flora y Vegetación, e indicar la localización de las parcelas de muestreo que
incluyen las dos especies de flora endémica ( _Atriplex atacamensis_ y _Adesmia atacamensis_ ).

4.33 Se solicita entregar antecedentes generales de las especies endémicas, de acuerdo a lo
indicado en la siguiente Tabla.

Tabla 2. Antecedentes de especies endémicas

|Nombre<br>científico|Nombre<br>común|Hábito de<br>crecimiento|Distribución|Rango<br>altitudinal|Singularidades|Col7|Col8|Categoría de<br>conservación|DS N° 68|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Nombre<br>científico|Nombre<br>común|Hábito de<br>crecimiento|Distribución|Rango<br>altitudinal|Endémica<br>de Chile|Endémica<br>de la región<br>de<br>Antofagasta|Otra|Otra|Otra|
|Atriplex<br>atacamensis||||||||||
|Adesmia<br>atacamensis||||||||||

4.34 Se solicita señalar a nivel de puntos de muestreo la presencia de las especies endémicas y los
antecedentes que se indican en la siguiente Tabla.

Tabla 3. Presencia de especies endémicas a nivel de puntos de muestreo y antecedentes de

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

las especies.

|N° de parcela|Atriplex<br>atacamensis|Adesmia<br>atacamensis|Cobertura|Estado<br>sanitario|Estado<br>Fenológico|
|---|---|---|---|---|---|
|1||||||
|2||||||
|n||||||

4.35 En relación al punto 6.2.2.1 del informe del apéndice 2-3 Flora y Vegetación donde se
menciona que se registró un total de cuatro especies de plantas vasculares dentro del área de
influencia del proyecto, se solicita en formato shape de detalle, la distribución espacial de
_Atriplex atacamensis_ y _Adesmia atacamensis_, indicando en la leyenda la superficie que
compromete cada una de estas en el área de influencia del proyecto. Además, señalar la
superficie que sería afectada por el proyecto para cada una de estas especies endémicas.

4.36 En el apéndice 2-3 Caracterización ambiental para flora y vegetación terrestre. Definición de
AI, el Titular señala como criterios los límites de los polígonos vegetacionales. Se solicita
indicar la extensión y límites de los polígonos, un archivo en formato kmz y ArcGIS con los
puntos de muestreo de flora y definición de AI.

**Fauna**

4.37 Respecto al área de influencia para el componente "fauna" se observa que existen sectores
que no fueron considerados para la evaluación de este componente, como, por ejemplo, el
sector de la ampliación de la S/E Tchitack, la LAT 220 kV, los sectores de material de relleno
N°1 y 2 (acopio 1 y 2), por lo tanto, se solicita incluir o en su defecto justificar el motivo de
no considerarlos. Además de lo anterior, se solicita incluir todos los caminos que serán
modificados y todo sector donde se realice movimiento de tierra e instalaciones de obras o
infraestructuras, puesto que, toda la superficie presentada es potencial hábitat de fauna. En
caso de realizar modificaciones, deberá presentar todos los documentos asociados el área de
influencia actualizados.

4.38 En relación al informe del apéndice 2-6 de la DIA, es importante tener presente las siguientes
observaciones:

a) Los transectos observados en la figura 5-2 no se corresponden con los informados en la tabla
5-2, verificar y corregir.
b) Si bien el Titular en la tabla 6-3 incluye los transectos donde se registró fauna, se solicita
incluir el punto específico de encuentro con las especies.
c) El Titular indica que los transectos realizados se numeran del T1 al T6 en el desarrollo del
informe, sin embargo, las fotografías expuestas al final del informe indican que se encontró
_Liolaemus constanzae_ en T7, _Liolaemus torresi_ en T10 y T7, _Phyllotis magister_ en T7 y
_Lycalopex griseus_ en T9, se solicita aclarar y corregir en caso de que corresponda,
incorporando los puntos de encuentro no incluidos en la revisión del documento.
d) En caso de eliminar sectores con vegetación como _Adesmia atacamensis_, los cuales han sido
asociados por el Titular a las especies de baja movilidad como _Liolaemus constanzae_ y
_Liolaemus torresi_, se insta a considerar que cualquier alteración en la flora presente en el área
también podría generar una alteración en la fauna.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

4.39 En el apéndice 2-5 Caracterización ambiental de entomofauna del Anexo 2-1 de la DIA, en
la Tabla 4-1: Localización de las Estaciones de muestreo para Entomofauna, el Titular indica
5 estaciones de monitoreo, en tanto que en Tabla 5-2: Puntos muestreados que presentaron
algún tipo de vegetación atribuye una fotografía a una estación EM6. Se solicita rectificar y
asimismo, se solicita un archivo kmz con la definición de puntos de muestreo y AI.

4.40 Respecto del apéndice 2-6. Caracterización ambiental para fauna vertebrada del Anexo 2-1
de la DIA, se solicita al Titular archivo kmz con una definición del área de influencia,
estaciones y puntos de muestreo.

**Agua**

4.41 Se solicita al Titular analizar el efecto del sistema de distribución de relaves en el tranque
Talabre, aprobado, teniendo presente la existencia de filtraciones hacia el acuífero
subyacente, respecto de las cuales se deben tomar las medidas correspondientes. Por lo
anterior, se solicita la presentación de una propuesta que optimice su disposición,
minimizando las infiltraciones, así como un plan de monitoreo y medidas que se hagan cargo
de dicha infiltración.

4.42 En relación al punto 1.8.3 del Capítulo 1 de la DIA, el Titular declara que “ _La fase de_
_operación de las obras que forman parte de la presente DIA no se modifica respecto de lo_
_aprobado en la RCA N°0022/2016, tendrá una duración de 35 años, no obstante, se podrá_
_extender hasta que el tranque alcance el volumen máximo de relaves a almacenar según lo_
_aprobado en el EIA del proyecto RT Sulfuros, es decir, 4.400 millones de m_ _[3]_ ”. Al respecto,
se solicita al Titular analizar el efecto sobre las infiltraciones desde el tranque, respecto de lo
aprobado y a lo indicado en la presente DIA y tener presente que el volumen máximo de
relaves a disponer pudiera variar en función de las medidas suficientes que se deben tomar a
este respecto. En dicho sentido, se espera una propuesta que optimice la disposición de relaves
convencionales y espesados.

**Aire**

4.43 En Tabla 1-54 Medidas de Control Emisiones Atmosféricas Fase de Construcción del

Capítulo 1 de la DIA, se señala como medida de abatimiento, la aplicación de supresor de
polvo (bischofita y humectación), solamente durante la fase de construcción. Considerando
que el proyecto se ubica dentro del polígono que delimita la zona saturada de Calama (D.S.
MINSEGPRES N°57/2009), se solicita:
a) Considerar la medida de humectación durante la fase de operación y especialmente
durante la fase de cierre del proyecto. Adicionalmente, se solicita para esta medida,
considerar medios de verificación tal como una planilla física a disposición de la
autoridad ambiental, que indique la tasa de aplicación (cantidad/frecuencia/área
cubierta) de la medida expresada por ejemplo como: m [3] /dia/m [2] ; sector cubierto,
origen del agua, responsable, fecha y hora.
b) Asimismo, se solicita como medida adicional de control de emisiones fugitivas para
el material transferido, humectar, cubrir con lona o carpa y llenar la tolva hasta 10
cm contados desde el nivel superior de ésta.

**Fauna**

4.44 Se solicita al Titular tomar todas las consideraciones ante la adquisición, instalación y
operación de luminarias a fin de que eviten la atracción de aves marinas como la golondrina

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

de mar. Considerar esto para todas las áreas del proyecto, dando énfasis en el área del Barrio
Cívico. Se solicita especificar las acciones que implementará a fin de evitar dicho escenario.

4.45 En cuanto a las piscinas de 24.000 m [3], se solicita indicar qué acciones implementará para
evitar la atracción de fauna por espejo de agua para el caso de las aves y qué acciones
implementará para evitar la caída de fauna en las piscinas, considerando el registro de _Lama_
_guanicoe_ (VU) y _Lycalopex griseus_ (LC).

**Con el propósito de establecer que el proyecto no presentará alguno de los efectos,**
**características o circunstancias establecidos en el artículo 7 del Reglamento del Sistema de**
**Evaluación de Impacto Ambiental, se solicita lo siguiente:**

**Art. 7° del RSEIA, Letra a)**

4.46 Se solicita al Titular presentar aquellos antecedentes que permitan descartar fundadamente
que las comunidades indígenas que registra en las cercanías o dentro del área de influencia,
no se vean afectadas por ninguna de las obras o actividades del proyecto, considerando para
ello, no solo su ubicación referencial, sino en base a una caracterización que incluyan otras
actividades culturales que puedan realizar estos grupos en el territorio, analizando la eventual
interacción que podría existir entre el proyecto y estos grupos. Para ello, deberá considerar
que no existe claridad sobre la información que sustenta sus conclusiones de exclusión de
población protegida. Para lo anterior, se solicita realizar un nuevo levantamiento de
información que contemple fuentes primarias (con medios de verificación correspondiente),
y entrevistas a estas comunidades.

4.47 Para ello deberá, localizar a los GHPPI en el área de influencia del proyecto (incorporando
una cartografía kmz), indicando la distancia de estos grupos con el proyecto, así como
entregar antecedentes que permitan caracterizarlos y descartar fundadamente la
susceptibilidad de afectación a estos, en los términos de lo dispuesto en el literal b.6) del
artículo 19 del RSEIA.

**Art. 7° del RSEIA, Letra b)**

4.48 Respecto a las Medidas de Seguridad y Recomendaciones que el Titular ofrece en el Informe
de Flujo Vial, planteadas en el Anexo 2-1, apéndice 2-10 de la DIA, puntualmente aquella
que dice relación con _“...mantener el sistema de comunicaciones interna del Proyecto,_
_preferentemente radial, que permita informar y/o alertar condiciones operativas de la vía,_
_además de eventuales situaciones de emergencia_ ”. Se solicita que esta red de comunicación
incluya a los miembros de las entidades representativas de las comunidades indígenas de Chiu
Chiu y Lasana, con el objetivo de informar oportunamente respecto a emergencias o
contingencias que dificulten la libre circulación por las rutas utilizadas por el Proyecto. Se
deberá presentar este compromiso en el capítulo de Compromisos Voluntarios del Proyecto.

4.49 Se solicita presentar un resumen de las actividades de celebraciones y festividades que se
desarrollan en el ADI Alto El Loa donde se haga uso de la ruta CH-21 como vía de tránsito
y acceso. En virtud de los resultados que arroje la actualización del estudio de impacto vial
se solicita reevaluar el artículo 7 del RSEIA literal b) “ _La obstrucción o restricción,_
_conectividad o el aumento significativo de los tiempos de desplazamientos_ ” y de ser
pertinente presentar medidas que permitan gestionar el tránsito de los vehículos del Proyecto

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

por la ruta CH-21 durante los periodos de festividades tradicionales que se desarrollan en las
comunidades de San Francisco de Chiu - Chiu y Lasana.
Téngase presente lo mencionado en el acta de Art. 86 con la comunidad de Chiu Chiu, en
donde se declara:

_“El dirigente manifiesta preocupación por la cantidad de mano de obra, porque señala que_
_la ruta CH-21 se encuentra saturada por el flujo vial de los proyectos ya aprobados. Los_
_tiempos de desplazamiento se ven afectados por la cantidad de rutas que realizan los_
_titulares. Según el representante de la comunidad, el titular atribuye el uso de las carreteras_
_por parte de la comunidad, únicamente a las fiestas tradicionales. Sin embargo, esta_
_localidad es turística y ese factor no se ha considerado. Se ha incrementado el aumento de_
_turistas en el alto el Loa, en Chiu Chiu principalmente porque es un sector reducido y_
_cercano a Calama. Principalmente, los fines de semana, en tiempo de vacaciones y semanal._
_“Es peligroso que la ruta este saturada con usuarios mineros, porque conviven con turistas_
_los cuales se ven expuestos a derrames de tóxicos por parte de las empresas que usan la_
_carretera. El turismo es un eje de desarrollo de la comunidad y se ve afectado por la minería”_
_señala””._

**Art. 7° del RSEIA, Letra c)**

4.50 En relación a la de contratación de mano de obra, se solicita especificar el porcentaje de
contratación de mano de obra local y foránea, indicando las localidades de procedencia de la
mano de obra local, y la/s localidad/es que albergarán a los trabajadores foráneos, teniendo
en consideración que el Proyecto contempla una dotación de 2.525 trabajadores como
máximo. En este contexto, además, se solicita lo siguiente:

a) En caso de que el alojamiento de los trabajadores se realice en Calama, San Francisco de

Chiu-Chiu o Lasana, se deberán indicar todas las medidas que se implementarán para
evitar la afectación al medio humano, tales como sistemas de vida y costumbres de la
población de estas tres localidades.

b) En el evento de que se prevea la contratación de mano de obra foránea, se solicita realizar

el análisis del crecimiento de la población y determinar el aumento del índice de
masculinidad en las localidades de Calama, San Francisco de Chiu-Chiu y Lasana (en
caso de que la mano de obra pernocte en estas localidades).

4.51 En caso de que el proyecto considere mano de obra foránea, se solicita lo siguiente:

a) Analizar detalladamente el literal c) del artículo 7 del Reglamento del SEIA, en términos de

capacidad y uso de infraestructura básica (hospedaje, alimentación, sistema de atención
médica, ocupación de lugares de esparcimientos de lugares públicos, etc.). Para responder lo
anterior, deberá considerar los trabajadores foráneos, si trabajarán por turnos o si estarán
simultáneamente.
b) Se deberá considerar el efecto acumulativo de la presencia de mano de obra de otros

proyectos con RCA (ejecutados y no ejecutados) en el área de influencia del proyecto.

4.52 En el acápite 1.7.4 Mano de Obra de la DIA, se señala que existirá un aumento de mano de
obra, desde 1.100 a 2.525 trabajadores, respecto de lo informado en la RCA N° 0022/2016.
Por lo anterior, se solicita al Titular, evaluar los potenciales impactos en el marco del literal
c) del artículo 7 del Reglamento del SEIA.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

**Art. 7° del RSEIA, Letra d)**

4.53 Respecto a la reclamación territorial de la Comunidad Indígena de Chiu Chiu, la cual se ubica
a 1 kilómetro de las obras del proyecto, se solicita conocer, mediante estrategias etnográficas,
la percepción social y cultural de la comunidad, en relación con los atributos que posee el
polígono de la reclamación. A partir de aquello, se solicita descartar fundadamente la
susceptibilidad de afectación de acuerdo con lo señalado en el literal d) del artículo 7 del
RSEIA.

4.54 En el Capítulo 2 de la DIA, señala “ _en medio de la pandemia el año 2020 se realizó un_
_CENSO animal, logrando establecer que el número de personas que se dedican a la_
_ganadería y que requieren apoyo para continuar con la actividad, rondarían las 80_
_personas_ ”. Se solicita indicar la fuente de la información, toda vez que, los resultados
oficiales del VII Censo Nacional Agropecuario y Forestal son de carácter preliminar.

**Con el propósito de establecer que el proyecto no presentará alguno de los efectos,**
**características o circunstancias establecidos en el artículo 8 del Reglamento del Sistema de**
**Evaluación de Impacto Ambiental, se solicita lo siguiente:**

4.55 Con respecto a la inexistencia de susceptibilidad de afectación a Pueblos Indígenas, el Titular
presenta el Anexo 2.1 Caracterización Ambiental la descripción de los Sistemas de vida y
costumbre del área de influencia, donde se describe de forma general la ciudad de Calama,
las localidades y comunidades de San Francisco de Chiu-Chiu, Lasana y Valle de Yalquincha.
El Titular identifica a las comunidades Atacameña San Francisco de Chiu Chiu, Comunidad
Atacameña Valle de Lasana cercanas al Proyecto y para cada una de ella realiza una
descripción de los sitios de significación cultural. Sobre la cercanía del Proyecto con pueblos
indígenas, el Titular expresa que “(...) _en el área de emplazamiento del proyecto no hay_
_presencia de grupos humanos o grupos humanos pertenecientes a pueblos indígenas. Las_
_localidades más cercanas se encuentran a 7,5 y 9,5 km aproximadamente en línea recta y_
_corresponden a San Francisco de Chiu-Chiu y Lasana respectivamente_ ”.

El Titular señala que para describir y levantar información sobre el medio humano y los
SVCGH, se basó en fuentes secundarias documentales, utilizando información cuantitativa a
través del manejo de datos estadísticos, demográficos, censales, índice de pobreza,
administrativos comunales u otros, los cuales ponen en relieve la caracterización general del
AI del Proyecto. Presenta en la Tabla 6-3 del anexo caracterización ambiental, el listado de
las fuentes de información consultadas para el estudio de medio humano. En razón de ello, el
informe de medio humano presentado contiene información básica y estadística y no permite
una caracterización que permita verificar los usos territoriales que puedan tener los GHPPI
identificados en el territorio y, consecuentemente, las interacciones que se pueden generar
entre éstos y el proyecto, a efecto de contar con información que permita descartar afectación
a los GHPPI que pudieran habitar en el área de influencia del proyecto.

En razón de lo anterior, se solicita al Titular presentar aquellos antecedentes que permitan
descartar fundadamente que las comunidades indígenas que se registran en las cercanías o
dentro del AI no se ven afectadas por ninguna de las obras o actividades del Proyecto,
considerando para ello no sólo su ubicación referencial, sino que en base a una caracterización
que incluya otras actividades culturales que puedan realizar éstos en el territorio (por ejemplo
recolección de hierbas medicinales), analizando la eventual interacción que podría existir

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

entre el proyecto y estos grupos. Esto considerando que no existe claridad sobre la
información que sustenta sus conclusiones de exclusión de población protegida.

Lo anterior en el marco de descartar justificadamente la inexistencia de susceptibilidad de
afectación de acuerdo al artículo 7 del RSEIA para los grupos humanos pertenecientes a
pueblos indígenas (GHPPI). Para ello, se solicita realizar un nuevo levantamiento de
información que contemple fuentes primarias (con los medios de verificación
correspondiente), y entrevista a estas comunidades, y deberá localizar a los GHPPI en
relación al AI y del proyecto (incluyendo una cartografía kmz con distancia de obras del
Proyecto con estos grupos), así como entregar antecedentes que permitan caracterizarlos y
descartar fundadamente susceptibilidad de afectación sobre ellos, en los términos de los
dispuesto en el literal b.6 del artículo 19 del RSEIA.

**Con el propósito de establecer que el proyecto no presentará alguno de los efectos,**
**características o circunstancias establecidos en el artículo 9 del Reglamento del Sistema de**
**Evaluación de Impacto Ambiental, se solicita lo siguiente:**

4.56 En virtud de la Figura 2-8 del Capítulo 2 de la DIA, se solicita al Titular, ampliar la
información, redefiniendo el área de influencia del componente paisaje, considerando los
Puntos de Observación (en adelante “PO”) de los sectores de mayor acceso para un
observador cualquiera (véase más detalles en el capítulo 3.3.1 de la Guía de Evaluación de
Paisaje del SEA, 2019). Por ejemplo:

 Evaluar y analizar un PO en la ruta 21 CH.

 Evaluar y analizar un PO entre PO2 y PO4 de la Figura 2-8 mencionada.
Para la nueva definición del área de influencia, el Titular deberá incluir PO representativos,
cercamos al área de emplazamiento del Proyecto y, en caso de no existir dichos PO, justificar.

4.57 En virtud de la Figura 2-8 del Capítulo 2 de la DIA y el Apéndice 2-9 del Anexo 2-1 de la
DIA, el Titular deberá realizar una nueva caracterización de paisaje considerando lo indicado
en la Guía para la Evaluación de Impacto Ambiental
del Valor Paisajístico en el SEIA, teniendo en consideración lo siguiente:

a) Deberá complementar la siguiente información: (1) indicar la escala de trabajo que

utiliza, (2) indicar/adjuntar las fotografías que delimitaron las UP (unidades de paisaje),
(3) indicar el componente central y secundario, (4) indicar si se controlaron las variables
atmosféricas, y (5) indicar las características técnicas de la cámara fotográfica utilizada.

Dicho lo anterior, se solicita al Titular identificar las UP considerando lo siguiente:

b) Definir el componente central y secundario (en caso de corresponder) de los paisajes.
c) Clasificar las subunidades de paisaje a través del componente central y secundario (en

caso de corresponder) para luego clasificar las UP.
d) Determinar la frecuencia de los paisajes que componen las SUP (Subunidades de paisaje).
e) Identificar en un mapa georreferenciado las UP clasificadas.

4.58 En relación a las imágenes que sean presentadas, se indica lo siguiente:

a) El Titular deberá presentar imágenes según la metodología Guía para la Evaluación de

Impacto Ambiental del Valor Paisajístico en el SEIA (2019) cada una en formato jpg y/o pdf.
No incluir las imágenes en un archivo word. Estas, deberán considerar lo indicado en la guía

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

(control de las condiciones atmosféricas, luminosidad, uso de una cámara con lente adecuado,
etc.).
b) Cada imagen deberá señalar lo siguiente respecto de su captura: fecha, hora, dirección (hacia

donde se tomó la imagen), etc.
c) En cuanto a la metodología utilizada, se solicita precisar cómo se determinaron los resultados

de las tablas de valoraciones, es decir, si fue por un panel de expertos, cantidad de
participantes, fotografías revisadas, etc.
d) Dicho lo anterior, el Titular deberá realizar **una simulación fotográfica (con Proyecto y sin**

**Proyecto)**, considerando una imagen simulada para los puntos de observación definidos.
Dicha simulación, deberá considerar todas las obras del proyecto en todas sus fases,
utilizando colores reales. Con lo anterior, el Titular deberá evaluar la calidad del paisaje a
través el método utilizado (indirecto) para cada PO, en la situación “con Proyecto” y “sin
Proyecto” y estimar la pérdida o ganancia en sus atributos/componentes de cada UP contenida
en el área de influencia del Proyecto. Además, se solicita elaborar un cuadro comparativo de
cada UP en la situación “sin Proyecto” y “con Proyecto”, indicando la valoración de calidad
visual.

Tabla N°XX: Formato comparativo valoraciones con y sin proyecto

|Unidad de Paisaje (UP)|Atributo|Con proyecto|Sin proyecto|
|---|---|---|---|
|_UP1_|_Atributo 1_|_Media_|_Baja_|
|_UP1_|_Atributo 2_|_Media_|_Media_|
|_UP1_|_Atributo n_|_Alta_|_Baja_|
|_UPn_|_Atributo 1_|_Media_|_Baja_|
|_UPn_|_Atributo 2_|_Media_|_Media_|
|_UPn_|_Atributo n_|_Alta_|_Baja_|

 d.1) Por otro lado, deberá adjuntar las imágenes “simuladas” en formato png. y/o jpg (No
incluir las imágenes en un archivo word/pdf).

 d.2) En caso de que exista pérdida y/o ganancia en la comparación de los atributos de las
UP “sin Proyecto” y “con Proyecto”, el Titular deberá proponer medidas para prevenir o
reducir dichos impactos (Véase capítulo 5 de la Guía de Paisaje del SEA 2019). Con lo
anterior, deberá indicar si la materialización del Proyecto obstruye la visibilidad de una
zona con valor paisajístico y altera los atributos de una zona con valor paisajístico.

4.59 En virtud de las observaciones anteriores, se solicita realizar un nuevo análisis del artículo 9
del Reglamento del SEIA, de manera segregada para cada literal.

**Con el propósito de establecer que el proyecto no presentará alguno de los efectos,**
**características o circunstancias establecidos en el artículo 10 del Reglamento del Sistema de**
**Evaluación de Impacto Ambiental, se solicita lo siguiente:**

**Componente arqueológico:**

4.60 En relación con el sitio arqueológico SH01/TAL, estructura con paramentos, sin material
cultural en superficie, de asignación crono-cultural indeterminada, se deberá establecer
medidas de protección como cercado perimetral, acorde las especificaciones que indica el
CMN.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

4.61 Respecto de los hallazgos CHS-24, CHS-31, Chuqui Sur 6 y CHS-8, consistentes en rasgos
lineales que atraviesan el área de influencia del proyecto, el Titular indica que éstos se
encuentran con cercado y señalética. Por lo anterior, se solicita al Titular aclarar y señalar las
medidas de rescate que serán desarrolladas en función de la intervención de los sitios
arqueológicos que intervendrá el Proyecto.

4.62 Se solicita al Titular, señalar los pronunciamientos mediante los cuales se autorizó la
intervención de todos hallazgos arqueológicos señalados en el Apéndice 2-7 Caracterización
del Patrimonio Arqueológico del Anexo 2-1 de la DIA.

4.63 Importante mencionar que, la posible intervención autorizada mediante una evaluación previa
no implica necesariamente la liberación del sitio arqueológico, pudiéndose haber autorizado
la afectación de un tramo acotado, por ejemplo, siendo el caso de los rasgos lineales, y
debiendo también ser cada Monumento Arqueológico analizado en relación al presente
proyecto en evaluación. Se solicita remitir los pronunciamientos y/o sus números y fechas,
que hayan autorizado la afectación y/o intervención de los Monumentos localizados en el
área de influencia del proyecto, aquellos que fueron remitidos en la presente DIA como en el
proyecto anterior (ingreso CMN N° 7045-21) remitido por el Titular, el cual contenía una
serie de sitios arqueológicos no declarados en esta. Un documento asociado a la RCA que
indique establecimiento de medidas de cercado no constituye un pronunciamiento del CMN
autorizando dicha intervención o liberando un sitio arqueológico en su totalidad.

4.64 En una DIA previa que remite el Titular (ingreso CMN N° 7045-21), se informa al CMN de
los sitios arqueológicos PRET-SA-001, PRET-SA-002 y PRET-SA-003, que se omiten en
esta declaración. Se reitera lo observado a dicha DIA, donde se observa que se localizan a
una distancia próxima al área de influencia del proyecto. Asimismo, según las superficies
declaradas para estos sitios, siendo 3.592 m [2], 157 m [2] y 394 m [2] respectivamente, no se verifica
que estos no vayan a ser afectados por las obras. Se solicita incorporar estos, así como todos
los hallazgos arqueológicos identificados en el área del proyecto y proximidades, clarificar
sus dimensiones y superficies, relación y distancia con las obras, y proponer medidas de
rescate y/o protección, según correspondan. Sumado a ello, se observa que existe una
distancia acotada entre los últimos dos sitios arqueológicos, considerando la superficie de
cada uno, por lo que, se solicita explicar de manera detallada la individualización como dos
sitios arqueológicos separados.

4.65 Respecto las agrupaciones de hallazgos arqueológicos según la distancia a las obras, se
solicita diferenciar entre los hallazgos que se localizan en el área de influencia directa del
proyecto y que van a ser afectados por las actividades del proyecto, de aquellos que se
localizan en el área de influencia indirecta, para los cuales corresponde otro tipo de medidas
de protección. En los antecedentes remitidos se agrupa “hallazgos a menos de 50 m”, pero
entre estos se unifican hallazgos en el área de influencia directa y hallazgos que se localizan,
por ejemplo, entre 20 a 50 m, para los cuales podría proceder el establecimiento de un cercado
perimetral de protección.

4.66 En relación con los rasgos lineales identificados en el área de influencia del proyecto, estos
deben ser seguidos a lo largo de toda su extensión en el área del proyecto, durante la presente
evaluación, para conocer la totalidad de su extensión y presencia o ausencia de la huella
dentro de su ruta, así como la existencia de materiales arqueológicos sobre ella o asociado
(como hitos demarcatorios, basura, etc.). Para ello se debe caminar sobre la huella y marcar
el track con el GPS, actividad a ser desarrollada por arqueólogo/a y/o licenciado/a en
arqueología. Con ello, se obtendrá la longitud dentro del área del proyecto (polígono) y sus

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

características morfológicas, funcionales y espaciales para una adecuada descripción del
rasgo lineal. Se deberán adjuntar los tracks de esta prospección y además, en caso de que
corresponda, las fichas de registro de los materiales que estuviesen asociados a estos por
separado, los que deben ser considerados dentro de la solicitud de PAS N° 132, si es que
serán afectados. Posterior a la aprobación de la RCA, se deberán solicitar los permisos
correspondientes, considerando cada tipo de metodología particular y las características de
los hallazgos, según corresponda. Según los resultados de esta prospección a los rasgos
lineales, el CMN podrá solicitar otras medidas asociadas al componente arqueológico durante
la evaluación ambiental.

4.67 Se solicita remitir antecedentes actualizados para la totalidad de hallazgos arqueológicos
localizados en el área de influencia del proyecto, incorporando fichas de registro con
dimensiones, registro fotográfico actualizado, y descripción de su estado de conservación,
detallando las medidas que se ha indicado fueron ejecutadas para cada uno.

4.68 Se solicita remitir una nueva base de datos en formato Excel, sintetizando la totalidad de los
hallazgos identificados en el área de influencia del proyecto, indicando la distancia a obras,
actualizada al presente proyecto en evaluación y a las ulteriores actividades de caracterización
que se desarrollen.

4.69 En relación con los hallazgos arqueológicos localizados en el área de influencia del proyecto
que no vayan a ser afectados por este, se deberá dar cumplimiento a las medidas de protección
en todos aquellos sitios que se encuentren a 50 m o menos de las obras proyectadas. Estas
medidas corresponden al cercado perimetral de los sitios, mediante un cerco visible simple
(mallas y postes) de 1,20 m de altura como mínimo.

4.70 Los cercados deberán implementarse dejando un buffer de al menos 10 metros alrededor de
los hallazgos de acuerdo con la dispersión superficial de material arqueológico o del límite
de las estructuras. Esta actividad deberá ser supervisada por un/a arqueólogo/a o Licenciado/a
en Arqueología y comunicada al CMN a través de un informe. Estos cercos deberán ser
instalados previos al inicio de las obras (considerando la habilitación de caminos) debiendo
permanecer hasta el final de las mismas, de tal manera de proteger los sitios arqueológicos
durante la etapa de ejecución de las obras del proyecto. En relación con las características del
proyecto, estos cercos deberán ser permanentes, y mantenerse en buenas condiciones durante
la fase de construcción y operación del proyecto, debiendo ser retirados una vez que finalicen
las actividades del proyecto, actividad que también deberá ser informada al CMN.

4.71 Se deberá remitir a la SMA y CMN un informe acerca de la implementación de las medidas
de protección mencionadas precedentemente, el cual deberá incluir fotografías para cada uno
de los sitios.

4.72 En función de la existencia de hallazgos arqueológicos en el área de influencia del proyecto,
se solicita al Titular ejecutar un monitoreo arqueológico permanente, por arqueólogo/a(s) y/o
licenciado/a(s) en arqueología, por cada frente de trabajo, durante las obras de escarpe del
terreno y en todas las actividades que consideren cualquier tipo de remoción de la superficie
y excavación sub-superficial en el área del proyecto. En este sentido, se deberán realizar
charlas de inducción -por un/a arqueólogo/a o licenciado/a en arqueología a cargo del
monitoreo- a las/los trabajadores del proyecto sobre el componente arqueológico que se
podría encontrar en el área y los procedimientos a seguir en caso de hallazgo, antes del inicio
de cada obra. Se deberá remitir a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) el informe

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

mensual de monitoreo elaborado por el/la arqueólogo/a en un plazo máximo de 15 días
hábiles luego de terminado el mes, el que deberá incluir los siguientes antecedentes:

a) Descripción de las actividades en todos los frentes de excavación del mes, con fecha.
b) Descripción de matriz y materialidad encontrada (con profundidad) en cada obra de

excavación.

c) Plan mensual de trabajo de la constructora donde se especifique en libro de obras los días

monitoreados por el/la arqueólogo/a.
d) Planos y fotos (de alta resolución) de los distintos frentes de excavación y sus diferentes

etapas de avances.
e) Contenidos de las charlas de inducción efectuadas y la constancia de asistentes con la

firma de cada trabajador/a.
f) De evidenciarse restos arqueológicos, incorporar:

 f.1 Ficha de registro arqueológico con fotografías panorámicas y específicas de los
hallazgos (en alta resolución).

 f.2 Descripción detallada del estado de conservación y si hubiera afectación por las
obras del proyecto.

 f.3 Medidas de protección y/o conservación implementadas.

 f.4 Constancia de aviso del hallazgo al CMN, de acuerdo a lo establecido en el art.
26 de la Ley 17.288 de Monumentos Nacionales.

 f.5 Planilla de registro de sitios arqueológicos (en formato Excel), siguiendo los
criterios definidos en el Instructivo Registro de Sitios, ambos disponibles en:
[https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-](https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios-arqueologicos)
[sitios-arqueologicos](https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios-arqueologicos)
g) Efectuar el seguimiento del estado de conservación de las medidas de prevención a

implementar si corresponden (cercado, señaléticas, etc.).
h) El informe final de monitoreo debe dar cuenta de las actividades realizadas, y de haberse

detectado sitios arqueológicos, incluir la información de rescate correspondiente. En
estos casos se incluirá una revisión bibliográfica de la zona, el análisis (por tipo de
materialidad) y la conservación de todos los materiales arqueológicos que se encuentren
motivo de esta actividad. Se recuerda que para los rescates de hallazgos no previstos que
aparezcan durante el monitoreo o en otra instancia, se deberá solicitar el permiso de
intervención arqueológica, según el Artículo 7° del Reglamento de Excavación,
establecida en la Ley 17.288 de Monumentos Nacionales.
i) De recuperarse materiales arqueológicos, la propuesta de destinación definitiva deberá

ser indicada al momento de entregar el informe final del monitoreo, para lo cual, se
remitirá un documento oficial de la institución museográfica aceptando la eventual
destinación. Se deben solventar los gastos de análisis, conservación y embalaje del
material arqueológico, así como su traslado a la institución receptora. Según los nuevos
antecedentes remitidos, el CMN podrá solicitar nuevas y/o adicionales medidas
tendientes a la protección y/o rescate de los Monumentos Arqueológicos localizados en
el área de influencia del proyecto.

**Componente paleontológico**

4.73 En base a los argumentos expuestos y los antecedentes proporcionados se determina la
existencia de bienes paleontológicos en el área de Influencia del proyecto entregado en la
presente Declaración (Apéndice 2-8: Patrimonio Paleontológico). Es por esto y entendiendo
que la naturaleza de las obras implican, entre otras cosas, una continua remoción de material
y una relación directa con unidades fosilíferas, que se solicita la realización de un monitoreo

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

permanente (diario) en las obras que impliquen excavaciones y/o movimientos de tierra en
unidades de categoría paleontológica fosilíferas, realizado por un paleontólogo cuyo perfil
profesional sea aprobado por este Consejo y que se encuentre habilitado/a según lo descrito
en el Artículo 15° del Decreto Supremo N° 484 de 1990, del Ministerio de Educación,
Reglamento Sobre Excavaciones y/o Prospecciones Arqueológicas, Antropológicas y
Paleontológicas. Los informes de monitoreo deberán ser remitidos mensualmente al CMN,
suscritos por el paleontólogo a cargo.

4.74 Se solicita al Titular, la implementación de charlas de inducción en paleontología, las cuales
deberán ser dictadas por un paleontólogo que cumpla con el perfil profesional aprobado por
el CMN para estos fines y se encuentre habilitado (disponible en www.monumentos.gob.cl),
previo al inicio de las obras, y cada vez que se incorpore personal. Los informes de esta
actividad deberán ser suscritos por el paleontólogo a cargo de las charlas con periodicidad
mensual y deberán incluir un registro fotográfico de las actividades, y las listas de asistencia
firmadas para cada charla. Se solicita rescate de una colección representativa de los hallazgos
que se realicen durante la ejecución de las obras, considerando criterios tafonómicos,
taxonómicos y de representatividad, los cuales deberán detallarse en un informe de rescate,
que siga los lineamientos de la “Guía para la elaboración de informes de rescate
paleontológico” (CMN, 2014) disponible en www.monumentos.cl. Se hace presente que para
la realización de estas labores un paleontólogo que cumpla el perfil profesional aprobado por
el CMN deberá solicitar el permiso correspondiente ante el Consejo de Monumentos
Nacionales.

4.75 Se solicita al Titular que las acciones de protección del patrimonio paleontológico (monitoreo
paleontológico, charla de inducción de paleontología y confección de colección
representativa de hallazgos) sean incorporadas como medidas dentro del Plan de
cumplimiento de la legislación ambiental aplicable.

4.76 Se solicita al Titular completar la siguiente tabla resumen, **con toda la actualización de los**
**antecedentes solicitados** que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o
circunstancias del artículo 11 de la Ley No19.300, que pueden dar origen a la necesidad de
efectuar un Estudio de Impacto Ambiental:

|Tabla XX. Los antecedentes necesarios que justifiquen la inexistencia de aquellos<br>efectos, características o circunstancias del artículo 11 de la Ley que pueden dar<br>origen a la necesidad de efectuar un Estudio de Impacto Ambiental.|Col2|
|---|---|
|Tabla 2.1 Riesgo para la salud de la población|Tabla 2.1 Riesgo para la salud de la población|
|Impacto ambiental|_[Indicar nombre del impacto1.]_ <br>_[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]_|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|_[Indicar el mismo nombre utilizado en las_<br>_secciones_<br>_descripción_<br>_de_<br>_proyecto,_<br>_y _<br>_si_<br>_corresponde, relacionar la parte, obra o acción_<br>_con las emisiones o residuos que en estas se_<br>_generan]_|
|Fase en que se presenta|_[Construcción/Operación/Cierre]_|
|Existencia de población cuya<br>salud pudiera verse afectada|_[Indicar fundadamente si en el área de influencia_<br>_existe población cuya salud pudiera verse_<br>_afectada. De no existir población en el área de_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

|Col1|influencia, se descarta de plano el riesgo para la<br>salud.]|
|---|---|
|Según lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA, se consideran los<br>siguientes antecedentes que justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>riesgo para la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes,<br>emisiones o residuos que genera:|Según lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA, se consideran los<br>siguientes antecedentes que justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>riesgo para la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes,<br>emisiones o residuos que genera:|
|a) La superación de los valores<br>de las concentraciones y períodos<br>establecidos<br>en<br>las<br>normas<br>primarias de calidad ambiental<br>vigentes<br>o <br>el<br>aumento<br>o <br>disminución<br>significativos,<br>según<br>corresponda,<br>de<br>la<br>concentración por sobre los<br>límites establecidos en éstas. A<br>falta<br>de<br>tales<br>normas,<br>se<br>utilizarán como referencia las<br>vigentes en los Estados que se<br>señalan en el artículo 11 del<br>Reglamento.|[_Antecedentes_]|
|b) La superación de los valores<br>de ruido establecidos en la<br>normativa ambiental vigente. A<br>falta<br>de<br>tales<br>normas,<br>se<br>utilizarán como referencia las<br>vigentes en los Estados que se<br>señalan en el artículo 11 del<br>Reglamento.|[_Antecedentes_]|
|c) La exposición a contaminantes<br>debido<br>al<br>impacto<br>de<br>las<br>emisiones y efluentes sobre los<br>recursos naturales renovables,<br>incluidos el suelo, agua y aire, en<br>caso que no sea posible evaluar el<br>riesgo para la salud de la<br>población de acuerdo a las letras<br>anteriores.|[_Antecedentes_]|
|d) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto generado por<br>el manejo de residuos sobre los<br>recursos naturales renovables,<br>incluidos el suelo, agua y aire.|[_Antecedentes_]|
|Otros<br>antecedentes_[Si_<br>_corresponde]_|_[Se debe considerar que en caso que el proyecto o_<br>_actividad genere o presente riesgo para la salud de_<br>_grupos_<br>_humanos_<br>_pertenecientes_<br>_a _<br>_pueblos_<br>_indígenas, se entenderá que el proyecto o actividad_<br>_es susceptible de afectarlos, en los términos del_<br>_artículo 8 del Reglamento del SEIA.]_|
|Tabla 2.2 Efectos adversos significativos sobre recursos naturales renovables|Tabla 2.2 Efectos adversos significativos sobre recursos naturales renovables|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

|Impacto ambiental|[Indicar nombre del impacto 1, tales como pérdida<br>de suelo, erosión del suelo, compactación del suelo<br>y deterioro de las propiedades físicas, químicas y<br>biológicas del suelo.]<br>[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|---|---|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|_[Indicar el mismo nombre utilizado en las_<br>_secciones_<br>_descripción_<br>_de_<br>_proyecto,_<br>_y _<br>_si_<br>_corresponde, relacionar la parte, obra o acción_<br>_con las emisiones o residuos que en estas se_<br>_generan]_|
|Fase en que se presenta|_[Construcción/Operación/Cierre]_|
|Según lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento del SEIA, se<br>consideran los siguientes antecedentes que justifican que el proyecto o actividad no<br>genera o presenta efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los<br>recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire.|Según lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento del SEIA, se<br>consideran los siguientes antecedentes que justifican que el proyecto o actividad no<br>genera o presenta efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los<br>recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire.|
|Recursos naturales renovables<br>escasos,<br>únicos<br>o <br>representativos.|[_Antecedentes_] <br>|
|a) La pérdida de suelo o de su<br>capacidad<br>para<br>sustentar<br>biodiversidad por degradación,<br>erosión,<br>impermeabilización,<br>compactación o presencia de<br>contaminantes.|[_Antecedentes_] <br>|
|b) La superficie con plantas,<br>algas,<br>hongos,<br>animales<br>silvestres y biota intervenida,<br>explotada, alterada o manejada y<br>el impacto generado en dicha<br>superficie. Para la evaluación del<br>impacto se deberá considerar la<br>diversidad biológica, así como la<br>presencia<br>y <br>abundancia<br>de<br>especies silvestres en estado de<br>conservación o la existencia de<br>un<br>plan<br>de<br>recuperación,<br>conservación y gestión de dichas<br>especies, de conformidad a lo<br>señalado en el artículo 37 de la<br>Ley 19.300.|[_Antecedentes_] <br>|
|c) La magnitud y duración del<br>impacto del proyecto o actividad<br>sobre el suelo, agua o aire en<br>relación con la condición de línea<br>de base.|[_Antecedentes_] <br>|
|d) La superación de los valores<br>de<br>las<br>concentraciones<br>establecidos<br>en<br>las<br>normas<br>secundarias de calidad ambiental|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

|vigentes o el aumento o<br>disminución significativos,<br>según corresponda, de la<br>concentración por sobre los<br>límites establecidos en éstas. A<br>falta de tales normas, se<br>utilizarán como referencia las<br>normas vigentes en los Estados<br>que se señalan en el artículo 11<br>del Reglamento. En caso que no<br>sea posible evaluar el efecto<br>adverso de acuerdo a lo anterior,<br>se considerará la magnitud y<br>duración del efecto generado<br>sobre la biota por el proyecto o<br>actividad y su relación con la<br>condición de línea de base.|Col2|
|---|---|
|e) La diferencia entre los niveles<br>estimados de ruido con proyecto<br>o actividad y el nivel de ruido de<br>fondo<br>representativo<br>y <br>característico del entorno donde<br>se<br>concentre<br>fauna<br>nativa<br>asociada a hábitats de relevancia<br>para<br>su<br>nidificación,<br>reproducción o alimentación.|[_Antecedentes_]|
|f) El impacto generado por la<br>utilización<br>y/o<br>manejo<br>de<br>productos químicos, residuos, así<br>como<br>cualesquiera<br>otras<br>sustancias que puedan afectar los<br>recursos naturales renovables.|[_Antecedentes_]|
|g) El impacto generado por el<br>volumen o caudal de recursos<br>hídricos a intervenir o explotar,<br>así como el generado por el<br>transvase de una cuenca o<br>subcuenca hidrográfica a otra,<br>incluyendo el generado por<br>ascenso o descenso de los niveles<br>de<br>aguas<br>subterráneas<br>y <br>superficiales. La evaluación de<br>dicho impacto deberá considerar<br>siempre la magnitud de la<br>alteración en:<br>g.1.<br>Cuerpos<br>de<br>aguas<br>subterráneas que contienen aguas<br>fósiles.|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

|g.2. Cuerpos o cursos de aguas en<br>que se generen fluctuaciones de<br>niveles.<br>g.3. Vegas y/o bofedales que<br>pudieren ser afectadas por el<br>ascenso o descenso de los niveles<br>de aguas.<br>g.4. Áreas o zonas de humedales,<br>estuarios y turberas que pudieren<br>ser afectadas por el ascenso o<br>descenso de los niveles de aguas<br>subterráneas o superficiales.<br>g.5. La superficie o volumen de<br>un glaciar susceptible de<br>modificarse.|Col2|
|---|---|
|h) Los impactos que pueda<br>generar<br>la<br>introducción<br>de<br>especies exóticas al territorio<br>nacional o en áreas, zonas o<br>ecosistemas determinados.|[_Antecedentes_]|
|Otros<br>antecedentes_[Si_<br>_corresponde]_|_[Se debe considerar que en caso que el proyecto o_<br>_actividad genere o presente efectos adversos_<br>_significativos sobre la cantidad y calidad de los_ <br>_recursos naturales renovables, incluidos el suelo,_<br>_agua y aire, en lugares con presencia de grupos_<br>_humanos pertenecientes a pueblos indígenas se_ <br>_entenderá que el proyecto o actividad es_<br>_susceptible de afectarlos, en los términos del_<br>_artículo 8 del presente Reglamento y deberá ser_<br>_especialmente analizada la posible afectación a_<br>_sus sistemas de vida de acuerdo a lo señalado en la_<br>_letra a) del artículo 7.]_|
|Tabla 2.3 Reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los<br>sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|Tabla 2.3 Reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los<br>sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|
|Impacto ambiental|_[Indicar nombre del impacto 1.]_ <br>_[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]_|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|_[Indicar el mismo nombre utilizado en las_<br>_secciones de descripción de proyecto, y si_<br>_corresponde, relacionar la parte, obra o acción_<br>_con las emisiones o residuos que en estas se_<br>_generan]_|
|Fase en que se presenta|_[Construcción/Operación/Cierre]_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

|Existencia de grupos humanos en<br>el área de<br>influencia|[Indicar si en el área de influencia existe un grupo<br>humano.]|
|---|---|
|Reasentamiento de comunidades<br>humanas|_[Indicar fundadamente que el proyecto no genera_<br>_reasentamiento de comunidades humanas.]_|
|Según lo dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA, se consideran los<br>siguientes antecedentes que justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los sistemas de<br>vida y costumbres de grupos humanos.|Según lo dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA, se consideran los<br>siguientes antecedentes que justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los sistemas de<br>vida y costumbres de grupos humanos.|
|a)<br>La intervención, uso<br>o <br>restricción al acceso de los<br>recursos<br>naturales<br>utilizados<br>como sustento económico del<br>grupo o para cualquier otro uso<br>tradicional,<br>tales<br>como<br>uso<br>medicinal, espiritual o cultural.|[_Antecedentes_] <br>|
|b) La obstrucción o restricción a<br>la libre circulación, conectividad<br>o el aumento significativo de los<br>tiempos de desplazamiento.|[_Antecedentes_] <br>|
|c) La alteración al acceso o a la<br>calidad<br>de<br>bienes,<br>equipamientos,<br>servicios<br>o <br>infraestructura básica.|[_Antecedentes_] <br>|
|d) La dificultad o impedimento<br>para<br>el<br>ejercicio<br>o <br>la<br>manifestación de tradiciones,<br>cultura o intereses comunitarios,<br>que<br>puedan<br>afectar<br>los<br>sentimientos de arraigo o la<br>cohesión social del grupo.|[_Antecedentes_]|
|Para<br>los<br>grupos<br>humanos<br>pertenecientes<br>a <br>pueblos<br>indígenas,<br>además<br>de<br>las<br>circunstancias<br>señaladas<br>precedentemente, se considerará<br>la duración y/o magnitud de la<br>alteración en sus formas de<br>organización social particular.|[_Antecedentes_]|
|Tabla 2.4 Localización y valor ambiental del territorio|Tabla 2.4 Localización y valor ambiental del territorio|
|Impacto ambiental|[_Indicar nombre del impacto 1._] <br>_[Breve texto descriptivo sobre el impacto._]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las_<br>_secciones de descripción de proyecto, y si_<br>_corresponde, relacionar la parte, obra o acción_<br>_con las emisiones o residuos que en estas se_<br>_generan_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

|Existencia de poblaciones<br>protegidas|[Indicar fundadamente si en el área de influencia<br>existen poblaciones protegidas.]|
|---|---|
|Existencia de recursos y áreas<br>protegidas,<br>sitios<br>prioritarios<br>para la conservación, humedales<br>protegidos, glaciares, áreas con<br>valor<br>para<br>la<br>observación<br>astronómica<br>con<br>fines<br>de<br>investigación científica y zona<br>con valor ambiental|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia_<br>_existen recursos y áreas protegidas, sitios_<br>_prioritarios para la conservación, humedales_<br>_protegidos, glaciares y zona con valor ambiental._]|
|Según lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA, se consideran los<br>siguientes antecedentes que justifican que el proyecto o actividad no se localización en<br>o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la<br>conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así<br>como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar.|Según lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA, se consideran los<br>siguientes antecedentes que justifican que el proyecto o actividad no se localización en<br>o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la<br>conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así<br>como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar.|
|Tabla 2.5 Valor paisajístico o turístico|Tabla 2.5 Valor paisajístico o turístico|
|Impacto ambiental|[_Indicar nombre del impacto 1._] <br>_[Breve texto descriptivo sobre el impacto._]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las_<br>_secciones de descripción de proyecto, y si_<br>_corresponde, relacionar la parte, obra o acción_<br>_con las emisiones o residuos que en estas se_<br>_generan_]|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre]|
|Existencia de valor turístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia_<br>_presenta valor turístico._]|
|Existencia de valor paisajístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia_<br>_presenta valor paisajístico._]|
|Según lo dispuesto en el artículo 9 del Reglamento del SEIA, se consideran los<br>siguientes antecedentes que justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>alteración significativa del valor paisajístico o turístico de una zona.|Según lo dispuesto en el artículo 9 del Reglamento del SEIA, se consideran los<br>siguientes antecedentes que justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>alteración significativa del valor paisajístico o turístico de una zona.|
|a) La duración o la magnitud en<br>que se obstruye la visibilidad a<br>una zona con valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|b) La duración o la magnitud en<br>que se alteren atributos de una<br>zona con valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|La duración o magnitud en que se<br>obstruya el acceso o se alteren<br>zonas con valor turístico.|[_Antecedentes_] <br>|
|Tabla 2.6 Alteración del patrimonio cultural|Tabla 2.6 Alteración del patrimonio cultural|
|Impacto ambiental|[_Indicar nombre del impacto 1._] <br>_[Breve texto descriptivo sobre el impacto._]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las_<br>_secciones de descripción de proyecto, y si_<br>_corresponde, relacionar la parte, obra o acción_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

|Col1|con las emisiones o residuos que en estas se<br>generan]|
|---|---|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre_]|
|Existencia de monumentos sitios<br>con<br>valor<br>antropológico,<br>arqueológico, histórico y, en<br>general, los pertenecientes al<br>patrimonio cultural|[_Se debe indicar fundadamente si el área de_<br>_influencia tiene monumentos, sitios con valor_<br>_antropológico, arqueológico, histórico y, en_<br>_general, los pertenecientes al patrimonio cultural,_<br>_incluyendo el patrimonio cultural indígena y_<br>_Monumentos Nacionales._]|
|Para justificar que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración de<br>monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural, se consideran los siguientes antecedentes según<br>lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento del SEIA:|Para justificar que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración de<br>monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural, se consideran los siguientes antecedentes según<br>lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento del SEIA:|
|a) La magnitud en que se<br>remueva,<br>destruya,<br>excave,<br>traslade, deteriore, intervenga o<br>se<br>modifique<br>en<br>forma<br>permanente algún Monumento<br>Nacional de aquellos definidos<br>por la Ley N°17.288.|[_Antecedentes_]|
|b) La magnitud en que se<br>modifique o deteriore en forma<br>permanente<br>construcciones,<br>lugares o sitios que por sus<br>características constructivas, por<br>su antigüedad, por su valor<br>científico,<br>por<br>su<br>contexto<br>histórico o por su singularidad,<br>pertenecen<br>al<br>patrimonio<br>cultural, incluido el patrimonio<br>cultural indígena.|[_Antecedentes_]|
|c) La afectación a lugares o sitios<br>en que se lleven a cabo<br>manifestaciones propias de la<br>cultura o folclore de algún<br>pueblo, comunidad o grupo<br>humano,<br>derivada<br>de<br>la<br>proximidad y naturaleza de las<br>partes, obras y/o acciones del<br>proyecto<br>o <br>actividad,<br>considerando especialmente a los<br>grupos humanos indígenas.|[_Antecedentes_]|

**5.** **[Ficha resumen para cada fase del proyecto o actividad](https://seia.sea.gob.cl/documentos/editar.php#-1)**

5.1 Se solicita actualizar las fichas resumen del proyecto, según las respuestas que se entreguen a las

consultas del presente documento.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

|Referencia art. 56 letra m) del Reglamento del<br>SEIA|Referencia DIA o Adenda|
|---|---|
|a) Los antecedentes generales del proyecto o<br>actividad, incluyendo la fecha estimada e<br>indicación de la parte, obra u acción que<br>establezca el inicio de cada una de sus fases,<br>identificando aquella que constituye la gestión,<br>acto o faena mínima del proyecto o actividad que<br>dé cuenta del inicio de su ejecución, de modo<br>sistemático y permanente, a objeto de verificar<br>la caducidad de la Resolución de Calificación<br>Ambiental. Asimismo, se deberá indicar si<br>corresponde a una modificación de un proyecto<br>o actividad existente, señalando las partes de las<br>Resoluciones de Calificación Ambiental que se<br>modifican con el proyecto o actividad en<br>evaluación;|Indicar la referencia en donde está la información en<br>la DIA o Adenda, no realizar descripción.|
|f) Los antecedentes que justifiquen que el<br>proyecto o actividad no requiere de la<br>presentación de un Estudio de Impacto<br>Ambiental, de acuerdo a lo dispuesto en la Ley y<br>en el presente Reglamento;|Indicar la referencia en donde está la información en<br>la DIA o Adenda, no realizar descripción.|
|g) Las medidas relevantes de los planes de<br>contingencias y emergencias;|Indicar la referencia en donde está la información en<br>la DIA o Adenda, no realizar descripción.|
|h) La forma de cumplimiento de la normativa de<br>carácter ambiental;|Indicar la referencia en donde está la información en<br>la DIA o Adenda, no realizar descripción.|
|j) Los compromisos ambientales voluntarios,<br>condiciones o exigencias;|Indicar la referencia en donde está la información en<br>la DIA o Adenda, no realizar descripción.|

**6.** **[Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto Ambiental del](https://seia.sea.gob.cl/documentos/editar.php#-1)**
**[Proyecto](https://seia.sea.gob.cl/documentos/editar.php#-1)**

6.1 Si bien el Titular, presenta Figura 4-3: Ubicación del Predio Respecto al Espacio
Público, se solicita adjuntar esta información en archivos kmz, con la finalidad de
visualizar la conexión entre el proyecto en evaluación y con la Ruta del Bien
Nacional de uso Público, a la cual se empalma el proyecto. Lo anterior, en atención
a que el presente proyecto realiza modificaciones a la RCA N°0022/2016,
actualizando el trazado del camino de acceso principal hacia la PEAD desde la Ruta
50, conectando aproximadamente a la altura del km 14,5 de esta ruta. Cabe señalar
que el PAS 160, se funda en el artículo 55° del D.F.L. N°458 de 1976 Ley General
de Urbanismo y Construcciones, el cual dispone en su inciso primero, que “ _Fuera de_
_los límites urbanos establecidos en los Planes Reguladores no será permitido abrir_
_calles, subdividir para formar poblaciones, ni levantar construcciones, salvo_
_aquellas que fueren necesarias para la explotación agrícola del inmueble, o para_
_las viviendas del propietario del mismo y sus trabajadores, o para la construcción_
_de conjuntos habitacionales de viviendas sociales o de viviendas de hasta un valor_
_de 1.000 unidades de fomento, que cuenten con los requisitos para obtener el_
_subsidio del Estado_ ”.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

6.2 Se solicita al Titular que, para la adquisición de áridos, las empresas proveedoras mantengan
las autorizaciones correspondientes al día principalmente la PATENTE MUNICIPAL.

6.3 En relación a las observaciones del presente ICSARA en cuanto al componente MH, se solicita
presentar un informe aparte que abarque la totalidad del estudio, con índice para la mejor
comprensión del documento.

**7.** **Relación con los planes de desarrollo comunal.**

**En relación con el PLADECO-Lineamiento de Medio Ambiente se solicita lo siguiente:**

7.1. En relación con el objetivo “P _romover la protección de los ecosistemas comunales frágiles_

_y de la flora y fauna poco conocida y en peligro de extinción_ ”, en la la tabla 4-8 del Capítulo
4 de la DIA, el Titular menciona en relación a este lineamiento que: “ _El Proyecto no se_
_relaciona ni se contrapone con esta área de desarrollo productivo_ ”. Sin embargo, se solicita
ampliar la información incluyendo las observaciones del presente ICSARA y justificar la no
contraposición, indicando en base a una actualización las especies de flora y fauna que se
encuentran en el área de influencia del proyecto.

7.2 En relación con el objetivo “ _Proteger el Recurso Hídrico atendiendo a la condición de_
_extrema aridez de la Región y a las presiones que se ejercen su oferta limitada_ ”, se solicita
al Titular indicar de qué manera va a mantener y asegurar que el uso y ocupación de este vital
recurso no tendrá un efecto por la entrada en funcionamiento del proyecto y ratificar el no
uso de algún acuífero por parte del presente proyecto.

7.3 En relación con el objetivo “Favorecer el uso de Energías Renovables No Convencionales en
los proyectos de inversión atingentes y que permiten a su vez generar un centro de
investigación y desarrollo”En la tabla 4-8 del Capítulo 4 de la DIA, el Titular menciona en
relación a este lineamiento que: “ _El Proyecto no se relaciona ni se contrapone con esta área_
_de desarrollo productivo_ ”. Sin embargo, utiliza fuentes de energía a base de combustibles
fósiles, por lo tanto, se solicita al Titular ampliar la información y la justificación del no uso
de energías renovables para la generación de energía eléctrica, esto con el fin de disminuir
posibles fuentes emisoras de contaminantes a la atmósfera.

7.4 En relación con el objetivo “ _Ser un ente facilitador para poner en práctica el Plan de acción_
_de descontaminación_ ”Se solicita al Titular pronunciarse en relación con la entrada en
vigencia del Plan de Descontaminación Atmosférica para Calama .

**8.** **Políticas, planes, y programas de desarrollo regional**

**En relación con el Lineamiento N°3 “Región Sustentable se solicita lo siguiente:**

8.1 En relación con el objetivo N°1 “ _Proteger el recurso hídrico a través de una eficiente_
_administración, en concordancia con las condiciones regionales de extrema aridez y_
_atendiendo a las presiones que se ejercen sobre su oferta limitada y poco conocida_ ”, se
solicita al Titular indicar cuáles serán las medidas que se adoptarán en caso de una infiltración
hacia las aguas subterráneas desde las piscinas de almacenamiento de agua recuperada, que
eventualmente podrían generar alguna afectación, señalando si existe un plan de monitoreo
que asegure el correcto funcionamiento.
8.2 En relación con el objetivo N°6 “ _Fortalecer una gestión eficaz y coordinada de la legislación_
_y herramientas de ordenamiento territorial y de protección del medioambiente, acorde con_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

_las capacidades de recuperación de los sistemas naturales, sociales y productivos_ ”, Línea
de Acción ii.- “ _Fiscalizar permanentemente la gestión de las localidades declaradas zonas_
_saturadas, velando por la agilidad y eficacia en el funcionamiento de los planes de_
_descontaminación_ ”. Se solicita al Titular:

 Extremar las medidas de control y asegurar que las emisiones atmosféricas producidas por

las actividades del proyecto en evaluación no generarán aportes negativos a la calidad del
aire de Calama, lo anterior dado que, el proyecto se ubica dentro de la zona declarada
saturada por norma anual de MP 10, según D.S. N°57/2009 del MINSEGPRES.

 Tomar las medidas necesarias para lograr la representatividad poblacional de la estación de

monitoreo de calidad del aire, que se encuentra ubicada en la localidad de San Francisco de
Chiu Chiu.

**En relación con el Lineamiento N°5 “Integración Social y Calidad de Vida” se solicita lo**
**siguiente:**

8.3 En relación con el objetivo N°3 “ _Resguardar y asegurar la salud de toda la población de la_
_región_ ”, Línea de acción i.- “ _Proteger la salud de los habitantes de la Región, priorizando_
_en aquellas enfermedades de mayor incidencia en la población y que afectan su calidad de_
_vida_ ”, se solicita al Titular:

 Indicar cuáles son los efectos sobre la calidad del aire a mediano y largo plazo,
considerando que el proyecto disminuirá la humedad de los relaves y que el Tranque
Talabre, según el inventario de emisiones indicando del Anteproyecto del plan de
descontaminación de Calama y su área circúndate, es uno de los principales aportantes
de material particulado.

 Incorporar alguna medida adicional que contenga la polución que afecta principalmente
a las localidades del Alto Loa.

**En relación con el Lineamiento N°6 “Identidad Regional” se solicita lo siguiente:**

8.4 En relación con el objetivo N°4 “ _Gestionar la implementación de las disposiciones del_
_Convenio 169 de la OIT en el marco de un diálogo permanente entre las comunidades_
_indígenas, el gobierno y las empresas_ ”, considerando que el Titular indica que el proyecto
presenta relación con los grupos humanos pertenecientes a Pueblos Indígenas Atacameños
de Lasana y San Francisco de Chiu Chiu, que habitan la localidad, se solicita al Titular,
informar sobre la vinculación con dichas comunidades en el marco del Convenio 169 de la

OIT.

**9.** **Compatibilidad territorial del proyecto**

**PLAN REGULADOR COMUNAL**

9.1 El Titular menciona en el punto 5.2 del Capítulo 5 de la DIA que: “ _Respecto al Plan Regulador_

_(PRC) Comunal de Calama, el proyecto se ubica fuera de los límites urbano de dicho plan, por_
_lo tanto, no se ubica en una zonificación específica del PRC_ ”, se solicita describir de manera
gráfica dicha afirmación, es decir, mostrar el proyecto y el PRC de Calama. Se solicita al Titular
presentar un plano en formato pdf, que superponga los Instrumentos de Planificación Territorial
(IPT) y las áreas del proyecto, el cual deberá ilustrar de manera clara y con simbología detallada
los IPT que le aplican a su proyecto.

**10.** **[Compromisos Ambientales Voluntarios](https://seia.sea.gob.cl/documentos/editar.php#-1)**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

10.1 El Titular presenta el compromiso voluntario de perturbación controlada, el cuál es adecuado
para las obras lineales, no así para las obras areales de gran extensión. Por otra parte, dentro
de este proceso de evaluación también presenta la medida de captura y relocalización para la
fauna de baja movilidad en las zonas areales, por tanto, se entiende que la perturbación
controlada será sólo en sectores de obras lineales, en consecuencia, se solicita eliminar del
compromiso de perturbación controlada las zonas areales.

10.2 De acuerdo con lo informado en el apéndice 2-3 la vegetación catastrada en el AI constituye
refugio y hábitat para especies de insectos, micromamíferos y reptiles identificados en el AI,
por lo que, se solicita asociar al compromiso Plan de Perturbación Controlada para fauna de
baja movilidad, un compromiso destinado a evitar la afectación de la vegetación detectada
en el AI.

10.3 Respecto a compromisos ambientales voluntarios, estos deberán ser informados
considerando el siguiente formato. Las medidas de manejo ambiental también deberán ser
presentadas utilizando este formato.

|Tabla XX. Compromiso ambiental voluntario [Nombre del compromiso voluntario 1]|Col2|
|---|---|
|Impacto<br>asociado<br>[_si_<br>_aplica_]|[_Según letra d) del art. 19 del Reglamento del_ _SEIA se podrá considerar los que_<br>_se hacen cargo de los impactos no significativos y los asociados a verificar que_<br>_no se generan impactos significativos._]|
|Fase<br>del<br>Proyecto a la<br>que aplica|[_Construcción/operación/cierre._]|
|Objetivo,<br>descripción<br>y <br>justificación|Objetivo: [_XXX_] <br> <br>Descripción: [_XXX_] <br> <br>Justificación: [_Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará el_<br>_objetivo._]|
|Lugar, forma y<br>oportunidad de<br>implementación|Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso_<br>_voluntario, puede incluir ubicación georreferenciada, superficies, distancias,_<br>_parte u obra del proyecto, entre otros, según corresponda._] <br> <br>Forma: [_La forma de implementación del compromiso voluntario puede incluir,_<br>_entre otros, metodología, procedimientos o acciones, materiales y etapas para_<br>_concretar su objetivo, según corresponda. Es más específico que la_<br>_descripción._] <br> <br>Oportunidad: [_Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el_<br>_compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente información cuando_<br>_corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de implementación del_<br>_compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio y término, fechas de una fase_<br>_del proyecto o un texto más descriptivo, según corresponda. También puede_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

|Col1|indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de un escenario particular<br>o la ejecución de una acción particular del proyecto]|
|---|---|
|Indicador<br>que<br>acredite<br>su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el Titular ha dado cumplimiento al_<br>_compromiso voluntario. Se trata de evidencias inequívocas como inspección y_<br>_observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre otros._]|
|Forma<br>de<br>control<br>y <br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que permita_<br>_verificar que se está ejecutando en los plazos y forma establecidos. Además,_<br>_plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA y eventualmente otros_<br>_OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido durante el proceso de_<br>_evaluación y son competentes) de informes y su contenido)._]|

Firmado por: Ramón
Guajardo Perines
Fecha: 04/03/2022
16:27:00 CLST

**<FIRMA_DIREC>**
**Ramón Guajardo Perines.**

Director Regional
Servicio de Evaluación Ambiental

Región de Antofagasta

FMC/TBC/MDB/FCP

Distribución:

CC:
Danica Jovanka Maturana Ostoich (Oficial de Partes) �<dmaturana.2@sea.gob.cl>
Tomás Andrés Ballesteros Cohen (Coordinador de PAC) �<tomas.ballesteros@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662](https://validador.sea.gob.cl/validar/2155320662)

---

## Tablas Adicionales del Documento

> **Nota:** Las siguientes tablas no tienen referencias explícitas en el texto principal pero contienen información potencialmente relevante.

**Tabla 2.: Antecedentes de especies endémicas**

| Nombre<br>científico | Nombre<br>común | Hábito de<br>crecimiento | Distribución | Rango<br>altitudinal | Singularidades | Col7 | Col8 | Categoría de<br>conservación | DS N° 68 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Nombre<br>científico | Nombre<br>común | Hábito de<br>crecimiento | Distribución | Rango<br>altitudinal | Endémica<br>de Chile | Endémica<br>de la región<br>de<br>Antofagasta | Otra | Otra | Otra |
| Atriplex<br>atacamensis |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Adesmia<br>atacamensis |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

**Tabla 3.: Presencia de especies endémicas a nivel de puntos de muestreo y antecedentes de**

| N° de parcela | Atriplex<br>atacamensis | Adesmia<br>atacamensis | Cobertura | Estado<br>sanitario | Estado<br>Fenológico |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 |  |  |  |  |  |
| 2 |  |  |  |  |  |
| n |  |  |  |  |  |
