---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20220127100619-03'00'
language: es
type: report
pages: 29
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<!-- ESTRUCTURA DEL DOCUMENTO -->
<!-- Este documento contiene las siguientes secciones principales:
  - m [3] /día), por lo que se solicita analizar estrategia(s) y acciones para el escenario más
-->

<NUM_ICSARA>

<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**
**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Ampliación Capacidades Productivas y**

**Reutilización de Aguas Tratadas del Complejo Industrial PF3"**

Nombre del Titular : PRODUCTOS FERNÁNDEZ S.A.

Nombre del
: Max Alejandro Besser Jirkal
Representante Legal

Dirección : 11 Oriente N°1470, Talca, Región del Maule

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Ampliación Capacidades Productivas y
Reutilización de Aguas Tratadas del Complejo Industrial PF3", contiene las observaciones
generadas en virtud de la revisión de la DIA.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Ampliación Capacidades Productivas
y Reutilización de Aguas Tratadas del Complejo Industrial PF3", la que deberá entregarse hasta el <FE

```
Firmado Digitalmente por Hernán Guillermo Brucher ValenzuelaFecha: 27-01-2022 10:39:26:356 UTC -03:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Hernán Guillermo Brucher ValenzuelaFecha: 27-01-2022 10:39:14:393 UTC -03:00Razón:Lugar:

```

28 de febrero de 2022.

CHA_PLAZO_RESPUESTA>

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Gonzalo León Silva, dirección de correo electrónico
gonzalo.leon@sea.gob.cl, número telefónico +56 71 2231191.

**1.** **Descripción de proyecto**
1.1. Aclarar si el proyecto corresponde a una actividad productiva inofensiva.

**Planimetrías**
1.2. Se solicita aclarar si el predio en el que se emplaza el proyecto se encuentra declarado a utilidad
pública por la apertura de la calle 22 oriente del Plan Regulador Comunal (PRC) de Talca.
Asimismo, se solicita aclarar en planimetrías.

1.3. Se solicita aclarar en la planimetría si el canal indicado como Canal Williams tiene faja de
protección y, en caso de ser así, graficar y acotar según corresponda.

1.4. Se solicita aclarar en el plano Complejo Industrial Layout General la ubicación de la planta de
emulsiones proyectada.

1.5. Se solicita indicar y graficar las etapas del proyecto en la planimetría.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695)

1.6. Se solicita incorporar planimetrías de las ampliaciones de la planta.

1.7. Se solicita aclarar en la planimetría la ubicación de la instalación de faena. Asimismo, se
solicita incorporar planimetría de la instalación de faena, además de informar la superficie de estas.

1.8. Se solicita aclarar si las construcciones indicadas como existentes en planimetrías cuentan con
permiso y recepción de obras.

**Abastecimiento de agua**

1.9. Respecto al abastecimiento de agua, en la DIA se señala que: “ _el agua potable es abastecida_
_mediante un sistema particular de agua potable existente en el Complejo_ ”. Al respecto, se solicita
indicar todas las fuentes de abastecimiento de aguas (potable e industrial), señalando sí la empresa
cuenta con derechos de agua inscritos, especificando las características de los mismos (fuente,
punto de capitación, tipo de derecho, caudal). Adicionalmente, se solicita presentar un balance de
aguas en función al consumo propio de la planta versus los derechos existentes, tanto para agua
potable como industrial.

**Aguas tratadas**
1.10. En la DIA se indica que parte de las aguas tratadas serán vertidas al Canal Williams o
Sandoval. Al respecto, se solicita presentar algún tipo de autorización por parte de los usuarios o
representantes del canal, para la descarga propuesta.

1.11 Se solicita especificar las contingencias que tiene contempladas para descargar los Riles al
alcantarillado público. Tomar en cuenta que la descarga de Riles crudos o con alteraciones en su
calidad no pueden ser consideradas una contingencia.

1.12. Se solicita presentar una estimación de las concentraciones de los contaminantes establecidos
en la Norma 609 en afluente, es decir, previo al tratamiento de Riles, que considere la ampliación
productiva que se está proyectando.

1.13. Se solicita aclarar el tratamiento o control en origen que se dará al parámetro poder espumoso,
si es que los nuevos procesos incorporan ese indicador de contaminación.

1.14. El proyecto considera la disposición del efluente (ril) en el suelo mediante riego, según lo
estipulado en la NCh No1333 que define los requisitos de calidad de agua para diferentes usos,
entre ellos el riego. Los excedentes generados, es decir, cuando no sea posible la aplicación del
efluente en el suelo, serán descargados al Canal Sandoval. Al respecto, se solicita evaluar el
volumen de ril que puede ser vertido en canal Sandoval en el escenario más desfavorable,
períodos de lluvia donde no sea factible disponer el efluente en el suelo, considerando el caudal
del canal en el escenario más desfavorable.

1.15. En la Tabla 18 de la DIA se presentan los porcentajes de disposición del ril en el suelo.
Al respecto, se solicita aclarar disposición del ril en períodos de precipitaciones que generen
saturación del suelo.

1.16. El contrato de descarga de riles al alcantarillado establece un máximo diario de 375 m [3] /día,
con lo cual no se podría evacuar el 100% del ril proyectado en la situación con proyecto (1.075
# m [3] /día), por lo que se solicita analizar estrategia(s) y acciones para el escenario más

desfavorable, donde no se pueda disponer el ril en el suelo ni realizar descarga al canal Sandoval.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695)

1.17. El Estudio Hidrogeológico concluye que en el sector de estudio existe una alta
probabilidad de estar en presencia de estratos saturados, por lo que se solicita analizar esta
situación para efectos de aplicación del ril al suelo. Tener en cuenta que la napa freática
podría presentar variaciones durante el año.

**Vías de acceso y vialidad**
1.18. Se solicita presentar un plano con todos los recorridos de acceso y egreso posibles
(potencialmente utilizables), incluyendo los recorridos que utilizan las tramas viales urbanas (18
oriente, calles sector nueva Holanda, entre otros). Junto con esto, se solicita entregar una
monografía de las vías que componen estos circuitos, identificando todos los puntos críticos
(estructuras, atraviesos, cruces, zonas residenciales, curvas peligrosas, establecimientos de
educación, salud, culto, etc.) presentes.

1.19. Se solicita implementar todas las medidas necesarias para evitar en todo momento la
detención o estacionamiento de vehículos asociados al proyecto en zonas no acondicionadas
especialmente para tales fines. Además, se hace presente que los recorridos por las zonas urbanas
deben evitar transitar durante las horas punta (mañana, medio día y tarde) establecidas por
SECTRA.

**Áridos**
1.20. Respecto a la utilización de hormigón, el cual para su fabricación requiere de la utilización de
áridos, se solicita el compromiso voluntario respecto que, en forma previa a la contratación, el
titular cuente con la documentación para verificar que el árido empleado por la empresa
distribuidora proviene de una faena autoriza.

**Emisiones odorantes**
Respecto al Anexo 3, Estudio de Impacto Odorante, se solicita lo siguiente:

1.21. Presentar una completa descripción de las fuentes de emisiones del proyecto, según lo
señalado en el numeral 3.3 de la “Guía para la Predicción y Evaluación de Impactos por olor en el
SEIA” (en adelante “Guía”):
a) Dimensiones específicas de las fuentes de olor.
b) Identificación de material relacionado a la actividad generadora de olor.

1.22. Describir las Características del olor, según lo señalado en el numeral 2.3.1 de la “Guía para la
Predicción y Evaluación de Impactos por olor en el SEIA”.

1.23. Agregar como fuente emisora a la actividad de riego del efluente de Planta de Tratamiento
Riles (PTR) en el Fundo El Macal y descarga canal Sandoval, mencionado en el numeral 1.1.2 de la
DIA.

1.24. Según lo señalado en el numeral 3.3 de la “Guía” “ _Se debe priorizar la utilización de_
_emisiones de referencia por sobre factores de emisión ya que los primeros representan de mejor_
_forma el comportamiento esperado de una determinada fuente de emisión. (...) En el caso de una_
_modificación de proyecto es aconsejable utilizar emisiones de referencia, es decir, en base a la_
_información y comportamiento de las emisiones del proyecto en ejecución que se contempla_
_modificar_ .”, no obstante, en la DIA se utilizan factores de emisión (numeral 6.2), sin justificar la
selección de éstos (según lo señala el numeral 3.1.2 de la “Guía”). Dado la naturaleza del proyecto,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695)

el que se encuentra en operación, es aplicable realizar el muestreo, no correspondiendo la
utilización de factores de emisión.

1.25. En el Estudio Odorante del Anexo 3 de la DIA se utiliza como referencia la Guía de
evaluación de olores para planificación del Reino Unido, que entrega criterios para la ubicación de
ciertas actividades industriales de acuerdo a las emisiones odorantes. Siendo esta guía una
referencia para la planificación y no un documento normativo, se solicita comparar los resultados de
las modelaciones con alguna normativa vigente y aceptada como, por ejemplo, la de Colombia.

1.26. Incorporar un registro de reclamos por parte de la comunidad (nombre, fecha, hora, etc.), ello
con el fin de que se pueda analizar una relación entre las contingencias de la Planta (falla
operacional u otro) o condiciones meteorológicas, y la percepción de los receptores.

1.27. Presentar un Plan de Gestión de Olores (PGO), el cual debe contener como mínimo los
siguientes contenidos:
a) Diagnóstico.
b) Medidas a implementar.
c) Seguimiento y control, reporte de gestión/mediciones.
d) Plan de contingencia.
En este PGO se deberá detallar las medidas de control de rutina de todas las fuentes de olor, en base
a Instructivo para la elaboración de un Plan de Gestión de Olores del Ministerio del Medio
[Ambiente, disponible en https://olores.mma.gob.cl/planes-de-gestion-de-olor/.](https://olores.mma.gob.cl/planes-de-gestion-de-olor/)

1.28. Del Modelo meteorológico y base meteorológica, se solicita presentar los siguientes archivos
de modelación:

−
terrain.grd (elevaciones)

−
archivo.met o archivo.dat (meteorología)

−
archivo.info.txt o domain.txt (configuración de la meteorología)

−
Se solicita presentar la Metodología de validación datos de estación meteorológica.

−
geo.dat (elevaciones)

−
archivo.dat (meteorología)

−
CALMET.inp (datos de entrada al procesador)

−
CALMET.lst (datos de salida del procesador)

−
CALPOST.inp

1.29. Presentar, además, una nueva versión del Estudio, que incorpore las correcciones
correspondientes.

**Residuos**

1.30. Se solicita contar con un registro que dé cuenta de los residuos de la construcción generados,
indicando cantidades mensuales generadas que serán enviadas a destino autorizado, por la SEREMI
de Salud. Lo anterior, a objeto de acreditar el cumplimiento de la normativa vigente aplicable a esta
materia. Una vez concluida la fase de construcción, se deberá remitir dicho registro, con su
respectiva documentación de respaldo (boleta, factura, guía de despacho, certificado de destinatario,
etc.), a la Superintendencia del Medio Ambiente y SEREMI de Salud del Maule.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695)

1.31. Respecto a los diferentes tipos de residuos generados, se solicita el compromiso de contar con
la documentación que identifique claramente al generador, al transportista y al destinatario, de cada
uno de ellos.

1.32. Con el propósito de disminuir los impactos negativos a la población colindante, se solicita
incorporar un plan de manejo y control de puntos críticos que garanticen que el residuo resultante
del lombrifiltro, efectivamente tenga la categoría de humus.

**2.** **Normativa Ambiental Aplicable**
2.1. Se solicita incorpora el cumplimiento al D.S. No 1/2013 del Ministerio del Medio Ambiente, su
modificación del año 2018 y la resolución exenta n°144 del año 2020, respecto al Reglamento del
Registro de Emisiones y Transferencias de Contaminantes, RETC.

2.2. Se solicita incorporar la Ley 20.879 del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, que
“SANCIONA EL TRANSPORTE DE DESECHOS HACIA VERTEDEROS CLANDESTINOS”.

2.3. En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico durante las excavaciones del
proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de daño en Monumento Nacional establecido en el
artículo 38° de la Ley N° 17.288, se deberá proceder según lo establecido en los artículos 26° y 27°
del mismo cuerpo legal y el artículo 23° del Decreto Supremo N° 484 de 1990, del Ministerio de
Educación, Reglamento sobre Excavaciones y/o Prospecciones Arqueológicas, Antropológicas y
Paleontológicas (DS N° 484 de 1990), paralizar toda obra en el sector del hallazgo e informar de
inmediato y por escrito al Consejo de Monumentos Nacionales (CMN), para que este organismo
determine los procedimientos a seguir, cuya implementación deberá ser efectuada por el titular del
proyecto.

**Emisiones de ruido**
Respecto al Anexo 3, Estudio de Impacto Acústico, se solicita lo siguiente:

2.4. Indicar si se consideró realizar las mediciones en el horario de mayor afectación a la población.

2.5. Señalar los valores de emisión tal como se indican en la norma B.S. N° 5228/2009, que
corresponden al nivel de presión sonora a 10 metros de distancia, en bandas de octava de frecuencia
entre 125 y 8000 Hz y, asimismo, el nivel global en dB(A). Lo anterior, de acuerdo al numeral 3.2
de la “Guía para la Predicción y Evaluación de Impactos por ruido y vibración en el SEIA”.

2.6. Se solicita mantener un registro periódico de las condiciones operacionales y buenas prácticas
de todas las fuentes emisoras de ruido de la Planta, a fin de contar con un seguimiento objetivo de la
operacionalidad de las fuentes.

2.7. En cuanto al modelo de propagación, se solicita presentar lo siguiente:
a) Las memorias de cálculo extraídas directamente desde el software de modelación utilizado,
donde sea posible identificar las fuentes emisoras, su nivel de emisión de ruido, la distancia a los
receptores y los valores asociados a los distintos factores de atenuación (divergencia geométrica,
meteorología, pantallas acústicas, según corresponda). Lo anterior, según lo señalado en 4.3. de la
“Guía para la Predicción y Evaluación de Impactos por ruido y vibración en el SEIA”.
b) Presentar y justificar los datos utilizados tanto para la temperatura como para la humedad.
c) La modelación para fase de abandono.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695)

d) Presentar resultados de modelación que permitan comparar escenarios con y sin medidas, según
lo señalado en el apartado 4.3 de la “Guía para la Predicción y Evaluación de Impactos por ruido y
vibración en el SEIA”.

**Emisiones atmosféricas**
2.8. Se solicita aclarar las formas de abatimiento y control de las emisiones, durante la fase de
construcción del proyecto.

2.9. Respecto a la tabla N°14 del Anexo 3, “Informe inventario de emisiones atmosféricas”, se
solicita aclarar el valor del nivel de actividad utilizado para los cálculos presentados, esto debido a
que se presentan anteriormente valores diferentes.

2.10. Respecto de la table N°15 del Anexo 3, “Informe inventario de emisiones atmosféricas”, se
solicita aclarar el por qué no se utilizó valor del parámetro U “Velocidad del viento promedio”
obtenido de alguna estación representativa de la zona, para la obtención de datos más reales que los
simulados.

2.11. Se solicita incorporar medidas de abatimiento para disminuir las emisiones de MP 10, las que
superan la normativa vigente en el PDA de Talca y Maule.

2.12. En relación a la normativa aplicable, se solicita actualizar la información conforme a la tabla
6.10 del presente ICSARA, incorporando la fila “Parte, obra, acción, emisión, residuo o sustancias a
la que aplica”.

**3.** **Permisos Ambientales Sectoriales**

**PAS 139**
3.1. Respecto al PAS 139, los lombrifiltros no deberían generar residuos. Si las instalaciones de la
planta de tratamiento de residuos líquidos se encuentran en óptimas condiciones, el humus de
lombriz resultante se considera una enmienda orgánica y no un residuo no peligroso como se indica
en este PAS.

**PAS 156**
3.2. Respecto a la obra de descarga de aguas al Canal Williams o Sandoval, se requiere un plano de
planta y perfil más detallado. Adicionalmente, se requiere una descripción del canal 100 metros
aguas arriba y 100 metros aguas debajo de la obra, indicando el caudal de porteo del mismo.

3.3. En relación a los permisos ambientales sectoriales, se solicita actualizar la información
conforme a la tabla 6.11 del presente ICSARA.

**4.** **Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o**

**circunstancias del artículo 11 de la Ley**
Respecto al artículo 7 del D.S. N°40 Reglamento SEIA y la descripción del área de influencia se
solicita:
4.1. Determinar y justificar el área de influencia del proyecto, considerando toda aquella población
cercana, viviendas, equipamiento, servicios y flujos que circulan regularmente por la ruta de acceso
a la planta. Dicha delimitación se deberá presentar en un plano en formato papel (pdf) y formato
digital (kmz).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695)

4.2. Una vez determinada y justificada el área de influencia y los grupos humanos cercanos al
proyecto, se solicita identificarlos y describirlos de conformidad a sus características, actividades,
costumbres y usos que dan al territorio.

4.3 Realizar un análisis de todos los literales del artículo 7 del RSEIA, utilizando para ello técnicas
de recolección primaria de datos. En lo específico, se requiere entregar información primaria para el
área de influencia del Medio humano, justificando y explicando la metodología de trabajo a realizar
para obtener y/o respaldar información del proyecto. Para este caso, se solicita aplicar la “Guía Área
de Influencia de los Sistemas de vida y Costumbres de Grupos Humanos en el SEIA”, considerando
los 6 criterios establecidos en el mismo referente a la ética en el trabajo de campo y la ética en la
presentación de los resultados

4.4 En relación al análisis del literal a) del Artículo 7 del D.S. N°40 Reglamento SEIA “La
intervención, uso o restricción al acceso de los recursos naturales utilizados como sustento
económico del grupo o para cualquier otro uso tradicional, tales como uso medicinal, espiritual o
cultural”, se solicita descartar esta afectación considerando los antecedentes del área de influencia
existente (usos que la población realiza al territorio) y eventuales impactos por sobre estos recursos
naturales, principalmente agua y suelo, tomando por como referencia la descarga que se realiza al
Canal Sandoval o Williams u otras acciones relacionadas con el funcionamiento de la Planta.

Asimismo, se solicita descartar afectación considerando eventualidad de inundaciones.

4.5. En relación a la obstrucción o restricción a la libre circulación, conectividad o el aumento
significativo de los tiempos de desplazamiento.
a) Se solicita entregar los antecedentes que permitan tener claridad respecto a las intervenciones que
en definitiva se deberán llevar a cabo por parte de esta iniciativa (planta Pizzas PF) y cuáles serán
los impactos de éstas, en especial sobre la letra c del artículo 11 de la Ley y artículo 7 del
Reglamento del SEIA, toda vez que los recorridos de ingreso/egreso a la planta de vehículos
mayores, plantean el uso de vialidad locales o de cruces y/o sectores de alta demanda y congestión
vial, como el cruce de calle 2 norte con 23 oriente, o las vialidades locales de villa Nueva Holanda,
entre otros, siendo recomendable que puedan ser replanteados de manera que se basen en el uso de
vialidades de mayor rango y que impliquen un menor grado impactos sobre zonas de carácter
residencial o similar (donde le paso de vehículos mayores genera riesgo e impacto sobre los flujos y
dinámicas locales). Lo ideal sería que los recorridos de los vehículos mayores asociados a la planta
puedan canalizarse preferentemente a través de la Ruta 5 y sus caleteras, omitiendo el uso de
vialidades urbanas de menor categoría y/o no bien diseñadas para soportar tales flujos (por radios de
giro, capacidad de vías, capacidad de las carpetas de rodado, dinámicas urbanas de borde, etc.). Se
solicita aclarar lo anteriormente expuesto.
b) Se solicita entregar las Mediciones de Flujo Vehicular para el sector norte del proyecto. Se
solicita justificar las estimaciones para dicha área geográfica. Al respecto se solicita profundizar en
las formas y tipo de transporte público, estructura de trayectos o viajes, transito medio anual
vehicular, peatonales y tiempos de distancia en desplazamientos.
c) Se indica que en la calle 10 Norte existen tramos sin pavimentar, en el sentido de oriente a
poniente. Al respecto, se solicita analizar el uso de la calle asociado a las actividades del proyecto
en sus distintas fases y analizar los efectos sobre la calidad de la vía de dichos tramos. Asimismo, se
solicita proponer medidas de mejoramiento de la calle de ser necesario.
d) Las nuevas señales proyectadas en la Calle 21 Oriente (Ceda el Paso) generarán efectos sobre el
flujo actual y proyectado. Por otra parte, la salida proyectada desde la Ruta 5 Sur hacia la Calle 21
Oriente, así como el ingreso a la Ruta 5 Sur desde la Calle 21 Oriente, también proyectada, serán
utilizadas por distintos usuarios, desconociéndose las proyecciones del flujo vehicular que utilizará

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695)

dichos accesos y los efectos que podría generar sobre los usuarios de la Calle 21 Oriente. Se solicita
aclarar esta situación.
e) Respecto de los accesos a la Planta en la situación actual y en la situación con proyecto, se
solicita analizar efectos sobre el flujo vehicular producido por las maniobras de acceso viniendo
desde el norte por la Calle 21 Oriente.

4.6. En relación a la descarga del ril al canal Sandoval, que pueda generar alteración al acceso o a la
calidad de bienes, equipamientos, servicios o infraestructura básica, se solicita:
a) Indicar la metodología que será aplicada y el instrumento para determinar la factibilidad técnica
de descargar el ril en el canal Sandoval, y que está condicionado al caudal del canal y al volumen
del ril para no provocar anegamientos aguas abajo del punto de descarga.
b) Debido a que no existen estimaciones de la frecuencia y magnitud de caudales en distintos
períodos de retorno del canal Sandoval, ni estimaciones de caudales ante eventos de precipitaciones,
no se puede analizar el comportamiento del caudal del canal durante el año calendario, que permita
determinar la eventual factibilidad técnica de disposición del ril de la planta en dicho curso de agua.
Cabe señalar que el informe del Estudio Hidrológico cita eventos de inundaciones por desbordes del
canal Sandoval, situación que podría agravarse con la eventual descarga del ril generado en la
Planta. Se solicita aclarar esta situación.

c) Como no se presentan antecedentes para analizar los eventuales efectos de la descarga del ril al
canal, el estudio hidrológico recomienda la ejecución de un estudio Hidráulico para conocer la
capacidad de porteo del canal o disponer de alguna proporción de efluentes en el canal. Al respecto,
se solicita presentar dicho estudio como respaldo del volumen del ril a descargar.

4.7 En relación a descartar la letra d) del artículo 7 RSEIA “La dificultad o impedimento para el
ejercicio o la manifestación de tradiciones, cultura o intereses comunitarios, que puedan afectar
los sentimientos de arraigo o la cohesión social del grupo, se solicita entregar antecedentes que
respalden la no afectación a este literal, indicando las actividades de participación social, recreativas
u de otro tipo que están asociadas a la valorización del territorio, descartando a posterior la
afectación a aquellos elementos que forman o refuerzan la identidad cultural de los grupos que
habitan en el área de influencia del proyecto. Además de lo anterior, se solicita identificar y obtener
a través del contacto con sus representantes información de aquellas organizaciones existentes en el
área de influencia que se han constituido para la protección de los elementos naturales existentes en
la misma.

**Artículo 8 del D.S. N°40 Reglamento SEIA**
4.8 Referente al descarte de población indígena en el área de emplazamiento del proyecto, se
solicita ampliar información respecto de lo indicado en el Anexo N°7 de la DIA, referente a Medio
Humano, el cual indica que “ _de acuerdo al Sistema Integrado de Información de CONADI (SIIC)_
_en la comuna de Talca no hay presencia de comunidades indígenas o áreas de desarrollo_
_indígena_ ”. Al respecto, dicha aseveración no incluye asociaciones o grupos humanos que puedan
pertenecer al área de influencia del mismo. Se solicita descartar aplicando técnicas de recolección
de datos primarias

**Artículo 10 del D.S. N°40 Reglamento SEIA**
4.9. En la página 236 de la DIA, se indica que se instruirá a los colaboradores que presten funciones
durante el desarrollo de las obras sobre la forma de actuar frente a un potencial hallazgo
arqueológico. Al respecto, se solicita formalizar esta medida siguiendo los lineamientos
establecidos para la realización de charlas de inducción, según se detalla a continuación:
a) Realizar charlas de inducción arqueológica dirigidas a la totalidad de trabajadoras/es del
proyecto, quienes deberán recibir la correspondiente capacitación al momento de ingresar a la obra.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695)

Estas deberán ser implementadas por un/a arqueólogo/a o licenciado/a en arqueología y deberán
abordar el componente arqueológico que se podría encontrar en el área del proyecto, marco legal de
protección y procedimientos a seguir en caso de hallazgo arqueológico no previsto.
b) Se deberá remitir a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) en un plazo máximo de 15
días hábiles del ingreso del(los/as) trabajador(es/as), el(los) informe(s) de charla de inducción,
elaborado por el/la arqueólogo/a, el cual deberá contener:
i) Nombre y firma del/de la arqueólogo/a o licenciado/a en arqueología que realizó la charla de
inducción.

ii) Contenidos de la inducción realizada y copia del material gráfico presentado a las/os asistentes.
iii) Registro fotográfico y/o audiovisual de la actividad.
iv) Síntesis de comentarios, observaciones y preguntas efectuadas por los/as asistentes.
v) Constancia de asistencia a la charla, indicando nombre, cargo, RUT, fecha de ingreso a la obra y
firma de cada asistente.

4.10. En relación a los antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos,
características o circunstancias del artículo 11 de la Ley, se solicita actualizar la información
conforme a la tabla 6.12 del presente ICSARA.

**5.** **Plan de prevención de contingencias y de emergencias**
5.1. En la DIA se indica que: _“Es importante destacar, que el presente Plan no considera como_
_contingencia incendio de vegetación, debido a que el perímetro del predio se encuentra totalmente_
_intervenido y además no se tiene vegetación significativa presente. Sin perjuicio de lo anterior, se_
_instruirá a los colaboradores que en caso de ocurrir algún evento en la zona donde se proyecta_
_efectuar el riesgo, se debe dar aviso inmediato a las autoridades correspondientes. Es pertinente_
_mencionar que, la zona sur del Complejo colinda con un predio que en un futuro cercano_
_corresponderá a una calle según el actual PRC de Talca, lo que servirá como un cortafuego”_ . Al
respecto, en la eventualidad de un incendio de vegetación, se solicita la presentación del diagrama
de flujo de llamadas internas y externas a los servicios de emergencias (Bomberos, CONAF, etc.),
para lo cual se informa que los teléfonos de emergencia disponibles por la Corporación Nacional
Forestal entre otros son 130, o en su defecto el 71-2226800. Al respecto cabe destacar que, ante la
eventualidad de este tipo de emergencias, se debe priorizar el resguardo de las vidas humanas,
privilegiando que el combate sea efectuado por personal especializado de CONAF, Bomberos, entre

otros.

5.2. Se solicita complementar el “Plan de Prevención de Contingencias y Emergencias” con el
compromiso de presentación de “Informe Preliminar de Emergencias y/o Contingencias”, en un
plazo no superior a 48 horas de ocurrido un evento, a la autoridad ambiental (Superintendencia del
Medio Ambiente y SEREMI del Medio Ambiente) que deberá considerar a lo menos lo siguiente:
a) Antecedentes del accidente (tipo y causa; fecha; hora; sustancia, residuo, emisiones al aire u otra
relacionada con la contingencia; duración del evento, acciones de control ejecutadas; personas
afectadas, etc.).
b) La identificación del área afectada y su extensión (ya sea en el suelo, subsuelo, curso de agua, o
en el aire).
c) La identificación y explicación de la(s) posible(s) técnicas(s) y/o acción(es) que se
implementaron para limpiar el o los recursos naturales que hayan sido afectados (suelo, agua,
ecosistemas y especies).
d) La identificación de los parámetros representativos y las normativas (nacionales e internacionales
de referencia) que utilizará para monitorear los componentes ambientales (aire, agua y suelo)
afectados por una emergencia y/o contingencia.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695)

e) Un protocolo aplicable al manejo proyectado de los residuos sólidos (peligrosos y no peligrosos)
generados en el marco de una contingencia como posibles derrames de sustancias peligrosas u otra,
el cual deberá considerar las directrices normativas aplicables a esta materia.

5.3. Se solicita que los elementos anteriormente solicitados se incorporen en un único y nuevo
documento, a efectos de contar con una versión actualizada del “Plan de Prevención de
Contingencias y Emergencias”, de acuerdo a la tabla 6.8 del presente ICSARA.

**6.** **Ficha resumen para cada fase del proyecto o actividad**
De acuerdo a lo expuesto en la Ficha Resumen del Proyecto, y a lo establecido en el artículo 19,
letra f) del D.S. 40/12 del Ministerio del Medio Ambiente, Reglamento del Sistema de Evaluación
de Impacto Ambiental, el titular deberá actualizar los antecedentes presentados en virtud de las
observaciones del presente ICSARA para todas las fases del proyecto, acompañando nuevas fichas
respecto de los siguientes contenidos:
a) Descripción del Proyecto
b) Antecedentes que Justifiquen Inexistencia de Efectos, Características o Circunstancias del
Artículo 11 de la Ley que dan Origen a la Necesidad de Efectuar un EIA.
c) Plan de Cumplimiento de la Legislación Ambiental Aplicable
d) Compromisos Ambientales Voluntarios

Además, estas fichas deberán presentarse de acuerdo al siguiente formato:

6.1. Antecedentes

|IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL|Col2|
|---|---|
|Titular||
|RUT||
|Representante Legal||
|RUT||
|Domicilio||
|Correo Electrónico||
|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|
|Nombre del Proyecto||
|Descripción Breve||
|Objetivo||
|Tipología principal y secundaria||
|Monto de la Inversión||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695)

|Gestión, acto o faena mínima que da cuenta del inicio de la<br>ejecución|Col2|
|---|---|
|Vida Útil Proyecto||
|Vida Útil Partes u Obras||
|**LOCALIZACIÓN**|**LOCALIZACIÓN**|
|Región||
|Provincia||
|Comuna||
|Coordenadas Geográficas y UTM (Datum WGS84)||
|Superficie Total del Proyecto||
|Caminos de Acceso||
|Justificación de la Localización||

6.2. Partes, Obras y Acciones.

|Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter** <br>[_Parte/obra de_<br>_carácter temporal,_<br>_es aquella que sirve_<br>_únicamente a la_<br>_fase de construcción_<br>_del proyecto_<br>_y permanente son_<br>_aquellas que sirven_<br>_a la fase de_<br>_operación o ambas_<br>_fases_]|**Fase**|
|[_Nombre_<br>_parte/obra_<br>_1_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra_<br>_1, incluyendo su georreferenciación y_<br>_superficie, si corresponde. En el caso_<br>_que no haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la parte u_|_[Temporal o_<br>_permanente]_|[_Construcción,_<br>_operación y/o_<br>_cierre_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695)

|Col1|obra, se debe indicar el polígono del<br>área de intervención máxima de la<br>parte/obra]|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|[_Nombre_<br>_parte/obra_<br>_n_] <br>|[_Texto descriptivo de la parte u obra_<br>_n, incluyendo su georreferenciación y_<br>_superficie, si corresponde._]_ En el caso_<br>_que no haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la parte u_<br>_obra, se debe indicar el polígono del_<br>_área de intervención máxima de la_<br>_parte/obra_]|_[Temporal o_<br>_permanente]_ <br> <br> <br>|[_Construcción,_<br>_operación /o_<br>_cierre_]|

|Acciones del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter**|**Fase**|
|[_Nombre acción 1_]||_[Temporal_<br>_o _<br>_permanente]_|_[Construcción,_<br>_operación_<br>_y/o_<br>_cierre_]|
|[_Nombre acción n_]|||_[Construcción,_<br>_operación_<br>_y/o_<br>_cierre_]|

6.3. Cronología y Mano de obra

|Cronología de las fases del proyecto o actividad.|Col2|
|---|---|
|**Fase de** [Construcción/Operación/Cierre].|**Fase de** [Construcción/Operación/Cierre].|
|Fecha estimada de<br>inicio.||
|Parte, obra o acción<br>que<br>establece<br>el<br>inicio.||
|Fecha estimada de<br>término.||
|Parte, obra o acción<br>que<br>establece<br>el<br>término.||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695)

|Mano de obra|Col2|
|---|---|
|**Fases**|**Número máximo de personas**|
|Construcción||
|Operación||
|Cierre (de corresponder)||
|**Total**||

6.4. Suministros

|Suministros básicos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Suministro básico 1, por ejemplo energía,_<br>_agua, u otros semejantes_]|[_Descripción de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico 1, descripción breve_]|
|[_Suministro básico n_]|[_Descripción de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico n, descripción breve_]|

6.5. Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar

|Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del recurso 1_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_<br>_explotación o utilización del recurso natural renovable, señalando_<br>_su ubicación y cantidad. Describir brevemente_|
|[_Nombre del recurso n_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_<br>_explotación o utilización del recurso natural renovable, señalando_<br>_su ubicación y cantidad. Describir brevemente._]|
|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_] <br>|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_] <br>|

6.6. Emisiones y Residuos

|Emisiones a la atmósfera/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695)

|[Emisión 1, por ejemplo<br>MP10, CO, NH, etc.]<br>2 3|[Emisión 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se<br>generan las emisiones, relacionándola con la acción que la genera y<br>con la parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o<br>control si se contempla]|
|---|---|
|[_Emisión n, por ejemplo_<br>_MP10, CO2, NH3, etc._] <br>|[_Emisión n_]|

|Emisiones líquidas/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión o efluente 1, por_<br>_ejemplo aguas servidas,_<br>_otras emisiones liquidas,_<br>_entre otras._]|[_Emisión o efluente 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en_<br>_que se generan las emisiones, relacionándola con la acción que la_<br>_genera y con la parte u obra donde se genera, sistema de_<br>_abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión o efluente n_] <br>|[E_misión o efluente n_]|

|Ruido/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|Ruido <br>|[_Valor de la emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la parte_<br>_u obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si se_<br>_contempla_]|

|Otras emisiones [si corresponde]/Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión 1, por ejemplo_<br>_olores, vibraciones, campos_<br>_electromagnéticos,_<br>_entre_<br>_otros._]|[_Indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la parte_<br>_u obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si se_<br>_contempla_]|
|[_Emisión n_] <br>|_[...]_|

|Residuos no peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695)

|[Nombre del residuo 1, por<br>ejemplo residuo sólido<br>domiciliario]|[Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y manejo]|
|---|---|
|[_Nombre del residuo n]_ <br>|[_Describir el residuo n_]|

|Residuos peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y manejo_]|
|[_Nombre del residuo n_] <br>|[_Describir el residuo n_]|

|Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente<br>Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto_<br>_químico u otra sustancia 1_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia 1, incluyendo las_<br>_sustancias peligrosas, informando a lo menos su cantidad y manejo_]|
|[_Nombre del producto_<br>_químico u otra sustancia n_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia n_]|

6.7. Productos Generados y Actividades Mantención

|Productos generados/ Fase(s) que corresponda|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto 1_]|[_Describir y cuantificar el producto 1. Describir su forma de_<br>_manejo incluyendo el transporte considerado para su entrega y_<br>_despacho._]|
|[_Nombre del producto n_] <br>|[_Describir y cuantificar el producto n. Describir su forma de_<br>_manejo incluyendo el transporte considerado para su entrega y_<br>_despacho._]|

**Actividades Mantención/ Fase(s) que corresponda**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695)

|Nombre|Descripción|
|---|---|
|[_Nombre de la Mantención 1_]|_[Describir la mantención]_|
|[_Nombre de la Mantención n_]|_[Describir la mantención]_|

6.8. Planes Contingencia y Emergencias.

|Riesgo [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Riesgo o contingencia**|[_Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1 y breve_<br>_descripción._]|
|Fase del proyecto a la que aplica|[_Fase de construcción, operación o cierre._]|
|Emplazamiento, parte, obra o acción<br>asociada|[_en el caso que el riesgo se genere debido a las_<br>_características del lugar de emplazamiento del proyecto, se_<br>_debe describir_] <br>[_En el caso de parte, obra o acción, indicarla utilizando el_<br>_mismo nombre, según corresponda_]|
|Acciones o medidas a implementar<br>para**prevenir la contingencia**|[_Descripción, objetivo, plazos, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento de la_<br>_acción o medida de prevención, que permita verificar que_<br>_se está ejecutando en los plazos y forma establecidos, e_<br>_indicador que permita acreditar su cumplimiento. Además,_<br>_plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA a través_<br>_de su página web y eventualmente otro OAECA_<br>_competente en la materia, solo si lo han pedido durante el_<br>_proceso de evaluación)._]|
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente<br>de<br>evaluación<br>que<br>contenga la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o_<br>_Adenda complementaria donde se presenta, según_<br>_corresponda._]|
|Acciones o medida a implementar<br>para**controlar la emergencia**|[_Descripción,_<br>_objetivo,_<br>_lugar_<br>_de_<br>_implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|
|Oportunidad y vías de comunicación<br>a la SMA de la activación del Plan de<br>Emergencia||
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695)

|6.9. Artículo 11 de la Ley 19.300 y Artículos del 5 al 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA. 6.9.1. Artículo 11 letra a) de la Ley 19.300 y Art. N° 5 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de efluentes,<br>emisiones y residuos|Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de efluentes,<br>emisiones y residuos|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de población cuya salud<br>pudiera verse afectada|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existe_<br>_población cuya salud pudiera verse afectada. De no existir_<br>_población en el área de influencia, se descarta de plano el_<br>_riesgo para la salud._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para la<br>salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para la<br>salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|
|a) La superación de los valores de las<br>concentraciones<br>y <br>períodos<br>establecidos en las normas primarias<br>de calidad ambiental vigentes o el<br>aumento<br>o <br>disminución<br>significativos, según corresponda, de<br>la concentración por sobre los límites<br>establecidos en éstas. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia<br>las vigentes en los Estados que se<br>señalan en el artículo 11 del<br>Reglamento.|[_Antecedentes_]|
|b) La superación de los valores de<br>ruido establecidos en la normativa<br>ambiental vigente. A falta de tales|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695)

|normas, se utilizarán como referencia<br>las vigentes en los Estados que se<br>señalan en el artículo 11 del<br>Reglamento.|Col2|
|---|---|
|c) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto de las emisiones y<br>efluentes<br>sobre<br>los<br>recursos<br>naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire, en caso que no sea<br>posible evaluar el riesgo para la salud<br>de la población de acuerdo a las<br>letras anteriores.|[_Antecedentes_]|
|d) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto generado por el<br>manejo<br>de<br>residuos<br>sobre<br>los<br>recursos<br>naturales<br>renovables,<br>incluidos el suelo, agua y aire.|[_Antecedentes_]|

|6.9.2. Artículo 11 letra b) de la Ley 19.300 y Art. N° 6 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire|Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos adversos<br>significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y<br>aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos adversos<br>significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y<br>aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento del SEIA:|
|Recursos<br>naturales<br>renovables<br>escasos, únicos o representativos.|[_Antecedentes_] <br>|
|a) La pérdida de suelo o de su<br>capacidad<br>para<br>sustentar<br>biodiversidad<br>por<br>degradación,|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695)

|erosión, impermeabilización,<br>compactación o presencia de<br>contaminantes.|Col2|
|---|---|
|b) La superficie con plantas, algas,<br>hongos, animales silvestres y biota<br>intervenida, explotada, alterada o<br>manejada y el impacto generado en<br>dicha superficie. Para la evaluación<br>del impacto se deberá considerar la<br>diversidad biológica, así como la<br>presencia y abundancia de especies<br>silvestres en estado de conservación<br>o la existencia de un plan de<br>recuperación, conservación y gestión<br>de dichas especies, de conformidad a<br>lo señalado en el artículo 37 de la Ley<br>19.300.|[_Antecedentes_]|
|c) La magnitud y duración del<br>impacto del proyecto o actividad<br>sobre el suelo, agua o aire en<br>relación con la condición de línea de<br>base.|[_Antecedentes_]|
|d) La superación de los valores de las<br>concentraciones establecidos en las<br>normas<br>secundarias<br>de<br>calidad<br>ambiental vigentes o el aumento o<br>disminución<br>significativos,<br>según<br>corresponda, de la concentración por<br>sobre los límites establecidos en<br>éstas. A falta de tales normas, se<br>utilizarán como referencia las normas<br>vigentes en los Estados que se<br>señalan en el artículo 11 del<br>Reglamento. En caso que no sea<br>posible evaluar el efecto adverso de<br>acuerdo a lo anterior, se considerará<br>la magnitud y duración del efecto<br>generado sobre la biota por el<br>proyecto o actividad y su relación<br>con la condición de línea de base.|[_Antecedentes_]|
|e) La diferencia entre los niveles|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695)

|estimados de ruido con proyecto o<br>actividad y el nivel de ruido de fondo<br>representativo y característico del<br>entorno donde se concentre fauna<br>nativa asociada a hábitats de<br>relevancia para su nidificación,<br>reproducción o alimentación.|Col2|
|---|---|
|f) El impacto generado por la<br>utilización y/o manejo de productos<br>químicos,<br>residuos,<br>así<br>como<br>cualesquiera otras sustancias que<br>puedan afectar los recursos naturales<br>renovables.|[_Antecedentes_]|
|g) El impacto generado por el<br>volumen o caudal de recursos<br>hídricos a intervenir o explotar, así<br>como el generado por el transvase de<br>una cuenca o subcuenca hidrográfica<br>a otra, incluyendo el generado por<br>ascenso o descenso de los niveles de<br>aguas subterráneas y superficiales.<br>La evaluación de dicho impacto<br>deberá<br>considerar<br>siempre<br>la<br>magnitud de la alteración en: <br>g.1. Cuerpos de aguas subterráneas<br>que contienen aguas fósiles. <br>g.2. Cuerpos o cursos de aguas en<br>que se generen fluctuaciones de<br>niveles. <br>g.3.<br>Vegas<br>y/o<br>bofedales<br>que<br>pudieren<br>ser<br>afectadas<br>por<br>el<br>ascenso o descenso de los niveles de<br>aguas. <br>g.4. Áreas o zonas de humedales,<br>estuarios y turberas que pudieren ser<br>afectadas por el ascenso o descenso<br>de los niveles de aguas subterráneas<br>o superficiales. <br>g.5. La superficie o volumen de un|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695)

|glaciar susceptible de modificarse.|Col2|
|---|---|
|h) Los impactos que pueda generar la<br>introducción de especies exóticas al<br>territorio nacional o en áreas, zonas<br>o ecosistemas determinados.|[_Antecedentes_]|

|6.9.3. Artículo 11 letra c) de la Ley 19.300 y Art. N° 7 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los<br>sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los<br>sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de grupos humanos en el<br>área de influencia|[_Indicar si en el área de influencia existe un grupo humano._]|
|Reasentamiento de comunidades<br>humanas|[_Indicar fundadamente que el proyecto no genera_<br>_reasentamiento de comunidades humanas._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo dispuesto<br>en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo dispuesto<br>en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|
|a) La intervención, uso o restricción<br>al acceso de los recursos naturales<br>utilizados como sustento económico<br>del grupo o para cualquier otro uso<br>tradicional,<br>tales<br>como<br>uso<br>medicinal, espiritual o cultural.|[_Antecedentes_]|
|b) La obstrucción o restricción a la<br>libre circulación, conectividad o el<br>aumento<br>significativo<br>de<br>los<br>tiempos de desplazamiento.|[_Antecedentes_]|
|c) La alteración al acceso o a la<br>calidad de bienes, equipamientos,|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695)

|servicios o infraestructura básica.|Col2|
|---|---|
|d) La dificultad o impedimento para<br>el ejercicio o la manifestación de<br>tradiciones, cultura o intereses<br>comunitarios, que puedan afectar<br>los sentimientos de arraigo o la<br>cohesión social del grupo.|[_Antecedentes_]|
|Para<br>los<br>grupos<br>humanos<br>pertenecientes a pueblos indígenas,<br>además<br>de<br>las<br>circunstancias<br>señaladas<br>precedentemente,<br>se<br>considerará<br>la<br>duración<br>y/o<br>magnitud de la alteración en sus<br>formas<br>de<br>organización<br>social<br>particular.|[_Antecedentes_]|

|6.9.4. Artículo 11 letra d) de la Ley 19.300 y Art. N° 8 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así<br>como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar|Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así<br>como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia<br>de<br>poblaciones<br>protegidas|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen_<br>_poblaciones protegidas._]|
|Existencia de recursos y áreas<br>protegidas, sitios prioritarios para la<br>conservación,<br>humedales<br>protegidos, glaciares y zona con<br>valor ambiental|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen_<br>_recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la_<br>_conservación, humedales protegidos, glaciares y zona con_<br>_valor ambiental._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a<br>poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a<br>poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695)

|y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en que se pretende<br>emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA.|Col2|
|---|---|
|Susceptibilidad<br>de<br>afectar<br>poblaciones<br>protegidas,<br>considerando<br>la<br>extensión,<br>magnitud<br>o <br>duración<br>de<br>la<br>intervención en áreas donde ellas<br>habitan.|[_Antecedentes_]|
|Susceptibilidad de afectar recursos y<br>áreas protegidas, sitios prioritarios<br>para la conservación, humedales<br>protegidos, glaciares o territorios<br>con valor ambiental, se considerará<br>la extensión, magnitud o duración<br>de la intervención de sus partes,<br>obras o acciones, así como de los<br>impactos generados por el proyecto<br>o actividad, teniendo en especial<br>consideración<br>los<br>objetos<br>de<br>protección<br>que<br>se<br>pretenden<br>resguardar.|[_Antecedentes_]|

|6.9.5. Artículo 11 letra e) de la Ley 19.300 y Art. N° 9 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor<br>paisajístico o turístico de una zona|Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor<br>paisajístico o turístico de una zona|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de valor turístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta valor_<br>_turístico._]|
|Existencia de valor paisajístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta valor_<br>_paisajístico._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695)

|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta de<br>plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el artículo 9<br>del Reglamento del SEIA:|Col2|
|---|---|
|a) La duración o la magnitud en que<br>se obstruye la visibilidad a una zona<br>con valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|b) La duración o la magnitud en que<br>se alteren atributos de una zona con<br>valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|La duración o magnitud en que se<br>obstruya el acceso o se alteren<br>zonas con valor turístico.|[_Antecedentes_]|

|6.9.6. Artículo 11 letra f) de la Ley 19.300 y Art. N° 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,<br>histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural|Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,<br>histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de monumentos sitios<br>con<br>valor<br>antropológico,<br>arqueológico,<br>histórico<br>y,<br>en<br>general,<br>los<br>pertenecientes<br>al<br>patrimonio cultural.|[_Se debe indicar fundadamente si el área de influencia tiene_<br>_monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,_<br>_histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio_<br>_cultural, incluyendo el patrimonio cultural indígena y_<br>_Monumentos Nacionales._]|
|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de plano la<br>generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio. <br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración de<br>monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los pertenecientes al|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de plano la<br>generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio. <br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración de<br>monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los pertenecientes al|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695)

|patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento del SEIA:|Col2|
|---|---|
|a) La magnitud en que se remueva,<br>destruya,<br>excave,<br>traslade,<br>deteriore,<br>intervenga<br>o <br>se<br>modifique en forma permanente<br>algún Monumento Nacional de<br>aquellos<br>definidos<br>por<br>la<br>Ley<br>N°17.288.|[_Antecedentes_]|
|b) La magnitud en que se modifique<br>o deteriore en forma permanente<br>construcciones, lugares o sitios que<br>por sus características constructivas,<br>por su antigüedad, por su valor<br>científico, por su contexto histórico<br>o por su singularidad, pertenecen al<br>patrimonio cultural, incluido el<br>patrimonio cultural indígena.|[_Antecedentes_]|
|c) La afectación a lugares o sitios en<br>que<br>se<br>lleven<br>a <br>cabo<br>manifestaciones<br>propias<br>de<br>la<br>cultura o folclore de algún pueblo,<br>comunidad<br>o <br>grupo<br>humano,<br>derivada<br>de<br>la<br>proximidad<br>y <br>naturaleza de las partes, obras y/o<br>acciones del proyecto o actividad,<br>considerando especialmente a los<br>grupos humanos indígenas.|[_Antecedentes_]|

|6.10. Normativas|Col2|
|---|---|
|COMPONENTE/MATERIA:|COMPONENTE/MATERIA:|
|Norma||
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica o en la que<br>se dará cumplimiento||
|Otros cuerpos legales|[_Identificación de otros cuerpos normativos asociados a la norma_<br>_identificada._]|
|Parte, obra, acción,<br>emisión, residuo o||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695)

|sustancias a la que<br>aplica|Col2|
|---|---|
|Forma de<br>cumplimiento||
|*Indicador que<br>acredita su<br>cumplimiento||
|Forma de control y<br>seguimiento<br>(identificada por fase<br>del proyecto)|[_Si corresponde, indicar forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y_<br>_seguimiento de la exigencia, a objeto de verificar su ejecución en los_<br>_plazos y forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario_<br>_(SMA y eventualmente otros, solo si lo han pedido durante el proceso de_<br>_evaluación y son competentes) de informes y su contenido]_|

*Se hace presente al titular que los indicadores que acreditan el cumplimiento de la normativa y
que deben ser propuestos e incorporados por el titular en la tabla precedente, deben ser precisos,
atingentes y de fácil verificación en relación a la norma, es decir, no deben ser susceptibles de
interpretación, así como tampoco deberán dar señales de cumplimiento parcial, es decir, se trata de
evidencias inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio,
entre otros. Cabe señalar que tanto la forma de cumplimiento como los indicadores de
cumplimiento deben diferenciarse por fase (construcción, operación y cierre), cuando corresponda,
para evitar interpretaciones erradas.

|6.11. Permisos Ambientales Sectoriales.|Col2|
|---|---|
|Permiso [_nombre del permiso 1_] según se establece en el artículo [_XXX_] del Reglamento del SEIA|Permiso [_nombre del permiso 1_] según se establece en el artículo [_XXX_] del Reglamento del SEIA|
|Fase<br>del<br>proyecto<br>a <br>la<br>cual corresponde|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte,<br>obra<br>o <br>acción a la que<br>aplica|[_..._]|
|Condiciones<br>o <br>exigencias<br>específicas para<br>su otorgamiento|[_Incluir en caso de que corresponda exigencias que se relacionen directamente_<br>_con los requisitos de otorgamiento que contempla el respectivo PAS._]|

6.12. Compromisos voluntarios

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695)

|Compromiso ambiental voluntario - [Nombre del compromiso voluntario 1]|Col2|
|---|---|
|Impacto asociado<br>[_si aplica_]|[_Según letra d) del art. 19 del Reglamento del_ _SEIA se podrá considerar los que_<br>_se hacen cargo de los impactos no significativos y los asociados a verificar que_<br>_no se generan impactos significativos._]|
|Fase del Proyecto<br>a la que aplica|[_Construcción/operación/cierre._]|
|Objetivo,<br>descripción<br>y <br>justificación|Objetivo: [_XXX_] <br> <br>Descripción: [_XXX_] <br> <br>Justificación: [_Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará el_<br>_objetivo._]|
|Lugar,<br>forma<br>y <br>oportunidad<br>de<br>implementación|Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso_<br>_voluntario, puede incluir ubicación georreferenciada, superficies, distancias,_<br>_parte u obra del proyecto, entre otros, según corresponda._] <br> <br>Forma: [_La forma de implementación del compromiso voluntario puede incluir,_<br>_entre otros, metodología, procedimientos o acciones, materiales y etapas para_<br>_concretar su objetivo, según corresponda. Es más específico que la_<br>_descripción._] <br> <br>Oportunidad: [_Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el_<br>_compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente información cuando_<br>_corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de implementación del_<br>_compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio y término, fechas de una_<br>_fase del proyecto o un texto más descriptivo, según corresponda. También_<br>_puede indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de un escenario_<br>_particular o la ejecución de una acción particular del proyecto (p. ej., llenado_<br>_de embalse)._]|
|Indicador<br>que<br>acredite<br>su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado cumplimiento al_<br>_compromiso voluntario. Se trata de evidencias inequívocas como inspección y_<br>_observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre otros._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695)

**7.** **Relación con las políticas y planes evaluados estratégicamente**
7.1. Se solicita analizar detalladamente la compatibilidad del Proyecto con el uso del territorio y los
5 objetivos ambientales del Informe Ambiental del Plan Regulador Intercomunal de Talca, evaluado
[estratégicamente. Ver en https://eae.mma.gob.cl/file/335.](https://eae.mma.gob.cl/file/335)

**8.** **Relación con los planes de desarrollo comunal**
8.1. Se solicita indicar la relación del proyecto con el Plan Regulador Comunal de Talca y su
cumplimiento.

**9.** **Compromisos Voluntarios**
9.1. Se solicita establecer como compromiso voluntario un sistema permanente de registro de
reclamos, denuncias y/o sugerencias y plan de trabajo con la comunidad aledaña, de manera de
canalizar las molestias en materia de ruido, olores, emisiones de material particulado, disposición de
residuos entre otros, para la fases del proyecto.

9.2. En relación a los compromisos voluntarios propuestos en la DIA, y sugeridos en el presente
ICSARA, se solicita consolidar y complementar la información referente a cada uno de ellos en el
formato de la tabla 6.12 del presente ICSARA, con la finalidad de poder contar con un compromiso
ambiental integral y verificable en su etapa de cumplimiento.

**10.** **Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto Ambiental**

**del Proyecto**
10.1. De acuerdo al anexo 11 Disposición de riles, manejo de humus y lodos, se solicita entregar la
aprobación del Directorio y posterior aprobación de la Asamblea del canal Sandoval, para autorizar
descargas de riles al afluente.

10.2. Dada la descarga de riles al canal Sandoval indicada en la DIA, se solicita revisar la
Declaración de Impacto Ambiental Proyecto “Modificación de cauce Canal Sandoval”, actualmente
en evaluación ambiental, de manera de considerar la ocurrencia de contingencias o emergencias
dada el proyecto mencionado.

10.3. Respecto del cumplimiento del Art 11 de la Ley 18.902, se recuerda que con 90 días de
anticipación a la puesta en funcionamiento del sistema de tratamiento de Riles se debe avisar a la
SISS para realizar fiscalización y dictar un nuevo programa de monitoreo o modificar la Resolución
SISS N°4413/2015.

10.4. En relación a la modificación del convenio por exceso de Riles presentado en el anexo 10,
Autorizaciones, resoluciones y contrato sanitaria, se solicita incluir nuevamente en la adenda, ya
que está mal escaneado, y no se visualiza el límite convenido actualmente.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695)

10.5. Se solicita tener en cuenta que, en condiciones normales, el proyecto considera que sólo las
aguas servidas serán evacuadas al alcantarillado público, en consecuencia, el convenio por exceso
de Riles vigente del 2011, no tendría efecto ante esta nueva condición.

10.6. En la DIA se señala que se ha ingresado un EISTU a la SEREMITT de la Región del Maule,
no obstante, este EISTU se encuentra en proceso de revisión y tiene actualmente una serie de
observaciones de fondo. En este sentido, se solicita que el EISTU sea concordante con las
obligaciones viales a cumplir por la DIA, y que sean acordadas en esta evaluación ambiental.

Firmado por: René
Alejandro Christen
Fernández
Fecha: 27/01/2022
10:37:22 CLST

**<FIRMA_DIREC>**
**René Alejandro Christen Fernández**

Director Regional
Servicio de Evaluación Ambiental

Región del Maule

PCT/GLS

Distribución: <DISTRIB_CC>

CC:
Joseline Marcela Castro Colombo (Oficial de Partes) �<jcastro.7@sea.gob.cl>
Paula Andrea Vargas Guangua (Coordinador de PAC) �<pvargas.7@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695](https://validador.sea.gob.cl/validar/2154868695)