---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20220706133722-04'00'
language: es
type: report
pages: 20
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>
<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**
**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Ajuste Línea de Transmisión Eléctrica**
**Norte Parque Eólico Horizonte"**

Nombre del Titular : Colbún S.A.

Nombre del
: Daniel Antoan Gordon Adam
Representante Legal

Dirección : Apoquindo 4775, Piso 11, Las Condes

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental (DIA) del proyecto "Ajuste Línea de Transmisión Eléctrica
Norte Parque Eólico Horizonte", contiene las observaciones generadas en virtud de la revisión de la

DIA.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Ajuste Línea de Transmisión
Eléctrica Norte Parque Eólico Horizonte", la que deberá entregarse hasta el

03 de agosto de 2022.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Mauricio Esteban Díaz Flores, dirección de correo
[electrónico mauricio.diaz@sea.gob.cl, número telefónico +56 9 62263704.](mailto:mauricio.diaz@sea.gob.cl)

**1.** **[Descripción de proyecto](https://seia.sea.gob.cl/documentos/editar.php#-1)**

1.1. Se solicita incorporar la cartografía de las instalaciones y obras del proyecto en formato digital

(.kmz y .shp) en un plano a escala adecuada, con grillas y coordenadas UTM, Datum WGS84,
incorporando al menos lo siguiente:

a. Polígono de emplazamiento del proyecto.
b. Identificación de las instalaciones permanentes y temporales.
c. Polígono de emplazamiento de instalaciones de faena.
d. Caminos internos y caminos de acceso (aledaños de uso público).
e. Transectos y puntos de monitoreo de fauna, flora, vegetación, arqueología y paleontología,

etc.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370)

```
Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Duran MedinaFecha: 06-07-2022 15:42:23:483 UTC -04:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Duran MedinaFecha: 06-07-2022 15:42:19:805 UTC -04:00Razón:Lugar:

```

1.2. Se solicita al titular considerar para la fase de cierre del proyecto las orientaciones de la Res.

N°406/2013 del Ministerio del Medio Ambiente, que aprueba Guía metodológica para la
gestión de suelos con potencial presencia de contaminantes y sus anexos.

1.3. Se solicita al titular indicar la totalidad de volumen de tierra que será removido por las

actividades de despeje, escarpe, nivelación, etc. Se solicita indicar, además, el manejo que dará
al remanente de suelo que no será reutilizado y el lugar y forma en que este será almacenado
(esparcido uniformemente o acumulado en uno o varios montículos).

1.4. Respecto a lo indicado en el apartado 6.5.7 del Capítulo 1 de la DIA, donde se señala la

utilización de servicios higiénicos, el titular deberá tener presente que, los baños químicos
dispuestos en los frentes de trabajo situados a la intemperie, eventualmente, podrían voltearse
producto de los vientos en la zona y ocasionar el derrame de su contenido. Por lo anterior, el
titular deberá fijar el baño químico a piso con estacas u otro medio, lo cual evite su
volcamiento. Dicha situación deberá ser incorporada en los planes de prevención de
contingencia y emergencia. Por otro lado, deberá mantener un registro que permita verificar la
realización de las limpiezas y mantenciones, y que el uso de los baños químicos concluya
dentro de un período de 6 meses.
1.5. Se solicita al titular ratificar que toda la información y compromisos asociados al empleo de

agua industrial, no sufrirán modificaciones respecto del proyecto original, ambientalmente
aprobado mediante la RCA N° 118 de 2021.

1.6. En virtud de las observaciones realizadas y actualizaciones que sean generadas en el presente

proceso de evaluación, se solicita al titular complementar la información presentada en la DIA
respecto a la generación de residuos y emisiones, presentando las cantidades de residuos
generados, por cada fase, así mismo, caracterización de los residuos, manejo, y disposición
final, de acuerdo con la siguiente tabla.

En el caso de los residuos peligrosos, se deberá incluir la caracterización de la peligrosidad de

acuerdo con lo establecido en el D.S. No 148 del 2003 del Ministerio de Salud.

|Tipo de<br>residuo|Caracterización<br>de los residuos|Cantidad<br>de residuos<br>generados<br>(kg/mes,<br>t/mes o<br>m3/mes)|Frecuencia<br>de retiro|Manejo/disposición<br>temporal/Capacidad<br>de contenedores<br>temporales|Disposición<br>final/medio<br>de<br>verificación|
|---|---|---|---|---|---|
|Residuos<br>líquidos<br>domésticos||||||
|Residuos<br>industriales||||||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370)

|líquidos<br>(RILes)|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|Residuos<br>sólidos<br>domiciliarios||||||
|Residuos<br>sólidos<br>industriales<br>no peligrosos||||||
|Residuos<br>sólidos<br>peligrosos||||||

**Plan de Prevención de Contingencia y Plan de Emergencia:**

1.7. Respecto a las emergencias que afecten el componente suelo y que impliquen una remoción de

este, se solicita tomar muestras en la zona afectada (posterior a la limpieza) y en una estación
control para verificar la efectividad de la medida. Para el monitoreo de suelo, se solicita utilizar
como referencia la Guía metodológica para la gestión de suelos con potencial presencia de
contaminantes y/o las NCh 3400/1: Calidad de suelos. Directrices para el diseño de programas
de muestreo y la NCh 3400/2: Calidad de suelos. Directrices sobre técnicas de muestreo. Todos

los análisis deben ser realizados en laboratorios certificados nacional o internacionalmente.

1.8. Se indica al titular que ante cualquier evento con fauna (herida o pérdida de orientación), en

todas las fases del proyecto, el titular deberá coordinar las acciones directamente con un Centro
de Rescate y/o Rehabilitación inscrito en el Registro Nacional de Tenedores de Fauna Silvestre
(RNTFS) y no con el Servicio Agrícola y Ganadero.

1.9. Respecto al informe de cualquier evento de contingencia o emergencia con fauna silvestre, el

titular deberá proceder según lo indicado en el artículo tercero de la Resolución
ExentaN°885/2016 de la Superintendencia del Medio Ambiente.

1.10. Con respecto al Plan de Prevención de Contingencia y el Plan de Emergencia, el titular
deberá actualizar las situaciones de riesgo o contingencias asociadas al proyecto, ya sean de
carácter natural o antrópico, y, exclusivamente de carácter ambiental (excluir por ejemplo
“prevención de riesgos ante accidentes”). Por otra parte, deberá observar y considerar el
instructivo Ord. N° 1890972 de fecha 05 de julio del 2018 que Imparte instrucciones con
relación al concepto de “impacto ambiental” y “riesgo” en el Sistema de Evaluación de impacto

ambiental:

[https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2018/07/19/ordinario_ndeg_180972_de_fe](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2018/07/19/ordinario_ndeg_180972_de_fecha_5_de_julio_de_2018.pdf)
[cha_5_de_julio_de_2018.pdf](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2018/07/19/ordinario_ndeg_180972_de_fecha_5_de_julio_de_2018.pdf)

La información deberá presentarla de manera resumida, utilizando el siguiente formato:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370)

**PLAN DE PREVENCIÓN DE CONTINGENCIAS**

|[Situación de riesgo o contingencia]|Col2|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la que aplica||
|Parte, obra o acción asociada||
|Acciones o medidas a implementar|[_Descripción,_<br>_objetivo,_<br>_plazos,_<br>_lugar_<br>_de_<br>_implementación,_<br>_oportunidad,_<br>_indicador_<br>_de_<br>_cumplimiento_]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, indicar forma de control y_<br>_seguimiento de la acción o medida, al objeto de_<br>_verificar si se está ejecutando en los plazos y_<br>_forma establecida, e indicador que permita_<br>_acreditar su cumplimiento. En caso de que se_<br>_contemple la entrega de informes de seguimiento,_<br>_indicar_<br>_plazo,_<br>_frecuencia,_<br>_contenido_<br>_y _<br>_destinatario (SMA a través de su página web y_<br>_eventualmente otros órganos, solo si lo han_<br>_pedido expresamente durante el proceso de_<br>_evaluación y son competentes)_]|
|Referencia|[_Identificar sección, parte o capítulo de la_<br>_Adenda o DIA donde se presenta, según_<br>_corresponda_]|

**PLAN DE EMERGENCIAS**

|[Situación de emergencia]|Col2|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la que aplica||
|Parte, obra o acción asociada||
|Acciones a implementar|[_Descripción, objetivo, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento_]|
|Oportunidad y vías de comunicación a la SMA<br>de la activación del Plan|[_A través de la página web de la SMA_]|
|Referencia|[_Identificar sección, parte o capítulo del ICE,_<br>_Adenda o DIA donde se presenta, según_<br>_corresponda_]|

**2.** **Normativa de carácter ambiental aplicable**

2.1. Se solicita al titular incorporar el cumplimiento de la Ley N°20.920 que establece Marco para

la Gestión de Residuos, la Responsabilidad Extendida del Productor y Fomento al Reciclaje,
tales como los requisitos señalados para los consumidores industriales, en los respectivos
Decretos Supremos de valorización que han sido publicados a la fecha.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370)

2.2. Se solicita al titular incorporar el cumplimiento de la NCh 3562:2019 “Gestión de residuosresiduos de la construcción y demolición RCD - clasificación y directrices para el plan de
gestión.
2.3. Se solicita al titular incorporar la NCh 3727:2021 Gestión de residuos - Consideraciones para

la gestión de residuos en obras de demolición y auditorías previas a obras de demolición.
2.4. Se solicita al titular incorporar el cumplimiento de la Ley N°21.455 que establece Marco de

Cambio Climático y su forma de cumplimiento, al menos de los aspectos que no son parte de
los reglamentos que se deberán elaborar en el marco de la presente ley.
2.5. En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico durante las excavaciones del

proyecto y, a fin de evitar incurrir en el delito de daño a Monumento Nacional establecido en el
artículo 38 de la Ley N° 17.288, se deberá proceder según lo establecido en los artículos 26 y
27 de la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales y el artículo 23 del D.S. N° 484
Reglamento sobre excavaciones y/o prospecciones arqueológicas, antropológicas y
paleontológicas, paralizando toda obra en el sector del hallazgo e informando de inmediato y
por escrito al Consejo de Monumentos Nacionales (CMN), para que este organismo determine
los procedimientos a seguir, cuya implementación deberá ser efectuada por el titular del

proyecto.

En caso de hallazgo paleontológico no previsto, se deberá tener en cuenta lo indicado por el
artículo 26° de la Ley N°17.288 de Monumentos Nacionales y proceder de la siguiente manera:

a) Detener las obras en el lugar del hallazgo, en al menos 2 metros de distancia alrededor del

punto donde se produjo el hallazgo. Si el hallazgo es múltiple (formando un nivel, p. ej.) se
considerarán 2 metros desde los especímenes más alejados del centro del lugar del hallazgo.
Lo anterior, teniendo certeza de que el hallazgo es puntual y no se presenta dentro de un
nivel con abundancia de fósiles con continuidad lateral (horizontal) mayor al afloramiento
detectado. En el caso que se presente un nivel (estrato) paleontológico, es necesario
despejar más la zona, de manera de delimitar claramente la potencia de este nivel.
b) Dar aviso de manera inmediata al profesional paleontólogo o en su ausencia al jefe de obra

o superior a cargo de los trabajos en el área del hallazgo, informando de su localización
exacta al departamento de Medio Ambiente, o similar, que represente al titular del proyecto.
En caso de encontrarse el paleontólogo a cargo, él mismo deberá evaluar si las obras deben
ser paralizadas en un perímetro superior al propuesto en el punto anterior.
c) Se deberá delimitar y señalizar correctamente (señalética, banderín) el área para su

protección. Se deberá disponer para ello de la señalética adecuada que indique la restricción
de ingreso al sector, acompañado de un cerco perimetral (2 metros de alto) que limite y
resguarde el hallazgo.
d) Se deberá notificar al CMN acerca del hallazgo no previsto, utilizando coordenadas UTM

(DATUM WGS 84) y registro fotográfico de buena resolución (con tomas en primer plano,
de detalle, con escala y del contexto en general). La notificación deberá ser informada al
CMN por el profesional paleontólogo, encargado de Medio Ambiente, u otro representante
del titular, en un plazo máximo de cinco días hábiles desde la fecha de descubrimiento del
hallazgo. El CMN determinará las medidas a implementar por parte del titular,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370)

considerando la Ley No17.288 de Monumentos Nacionales y el Reglamento de Excavación

D.S. N° 484 de 1990.

e) Asimismo, este protocolo deberá incluirse en las charlas de inducción a los trabajadores del

proyecto tomando en cuenta para ello la “Guía para evaluación de informes
[paleontológicos” del CMN (www.monumentos.gob.cl), según lo estipulado en la Etapa 3](http://www.monumentos.gob.cl/)
(acápite 3.2.4).

2.6. De acuerdo con las observaciones realizadas, se solicita presentar la información requerida

según el siguiente formato.

|COMPONENTE/MATERIA: [nombre del componente ambiental o materia que regula la norma]|Col2|
|---|---|
|NORMA|[_Identificación de la norma 1 considerando el tipo de cuerpo normativo: Decreto_<br>_con Fuerza de Ley (DFL), Decreto Ley (DL), Ley, Decreto Supremo (DS) y_<br>_Resolución, numero, año de promulgación, según sea el caso, órgano del Estado y_<br>_el nombre de la norma, si corresponde.]_ <br>_En lo posible identificar el o los artículos de la norma donde se establece el_<br>_requerimiento.]_|
|Otros cuerpos<br>legales|[_Identificación de otros cuerpos normativos asociados a la norma identificada._]|
|Fase del<br>Proyecto a la<br>que aplica o<br>en la que se<br>dará<br>cumplimiento|[_fase de construcción, operación y/o cierre_]|
|Parte, obra o<br>acción a la<br>que aplica|[_Indicar brevemente a que parte, obra u acción del Proyecto le es aplicable la_<br>_normativa_] <br>_(Por ejemplo: El Proyecto generará residuos líquidos domésticos debido al uso_<br>_de instalaciones sanitarias._)|
|Forma de<br>cumplimiento|[_Si corresponde indicar además oportunidad y lugar_]|
|Indicador que<br>acredita su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado cumplimiento a la_<br>_normativa. Se trata de evidencias inequívocas como inspección y observación_<br>_directa, contratos, registros de laboratorio, entre otros_]|
|Forma de<br>control y<br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y seguimiento de_<br>_la exigencia, que permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma_<br>_establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario (SMA y eventualmente_<br>_otros, solo si lo han pedido durante el proceso de evaluación y son competentes)_<br>_de informes y su contenido_]|

Se hace presente al titular que, los indicadores que acreditan el cumplimiento de la normativa y que
deben ser propuestos e incorporados por el titular en la tabla precedente, deben ser precisos,
atingentes y de fácil verificación en relación a la norma, es decir, no deben ser susceptibles de
interpretación, así como tampoco deberán dar señales de cumplimiento parcial, es decir, se trata de

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370)

evidencias inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio,
entre otros. Cabe señalar que, tanto la forma de cumplimiento como los indicadores de
cumplimiento deben diferenciarse por fase (construcción, operación y cierre), cuando corresponda,
para evitar interpretaciones erradas. Por lo anterior, se solicita al titular revisar y rectificar según
corresponda.

**3.** **[Permisos Ambientales Sectoriales](https://seia.sea.gob.cl/documentos/editar.php#-1)**

**Respecto al PAS contenido en el artículo 132 del Reglamento del SEIA:**

3.1. El titular deberá evaluar si corresponde solicitar el Permiso Ambiental Sectorial contenido en el

Art. 132 del Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, D.S. N° 40/2012
del Ministerio del Medio Ambiente, referente a intervenciones en sitios arqueológicos y/o
paleontológicos. Se deberá remitir, durante la presente evaluación, todos los antecedentes que
establece dicho artículo, junto con la carta del/la director/a de la institución depositaria
aceptando la eventual destinación de los materiales arqueológicos a intervenir (contemplando
los sondeos, rescates y recolecciones).

**Respecto al PAS contenido en el artículo 156 del Reglamento del SEIA:**

3.2. Se solicita al titular lo siguiente:

 - Presentar un análisis que permita descartar o identificar el PAS 156, para las obras

asociadas a las líneas eléctricas (torres, caminos de servicio).

 - Presentar una cartografía de mayor detalle para cada una de las obras.

 - El titular deberá presentar los contenidos técnicos y formales que acrediten que la obra

asociada a los caminos, accesos y plataformas ubicadas sobre cauces de corrientes
discontinuas no implica contaminación de las aguas, no afectando entonces la vida o salud

de los habitantes. El titular deberá observar la Guía Trámite del PAS en el SEIA “Permiso

para Efectuar Modificaciones de Cauce” disponible en:

[https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/migration_files/instructivos/Art_156_PAS_modifi](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/migration_files/instructivos/Art_156_PAS_modificacion_cauce.pdf)
[cacion_cauce.pdf](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/migration_files/instructivos/Art_156_PAS_modificacion_cauce.pdf)

3.3. De acuerdo con lo anterior, el Titular deberá actualizar los contenidos técnicos y formales de

los permisos ambientales sectoriales para todas las fases del proyecto. Además, en caso de
realizar modificaciones de actividades respecto a lo presentado en la DIA, y que involucren la
aplicación de algún PAS, se deberá actualizar el contenido del PAS.

3.4. Se solicita presentar de manera complementaria a lo ya presentado, todos los PAS del proyecto

mediante el siguiente formato:

Permiso [ _nombre del permiso n_ ] según se establece en el artículo [ _XXX_ ] del Reglamento del SEIA

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370)

|Fase del Proyecto a la cual corresponde|[Fase de construcción, operación y/o cierre.]|
|---|---|
|Parte, obra o acción a la que aplica||
|Referencia a documentos del expediente<br>de evaluación que contenga la<br>descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA,_<br>_Adenda o Adenda complementaria donde se presenta,_<br>_según corresponda._]|

**4.** **Establecimiento del inicio de ejecución de proyecto**

4.1. Por otro lado, considerando las observaciones del presente ICSARA, se solicita presentar la

siguiente tabla actualizada:

|Tabla 1: Cronología de las fases del proyecto o actividad|Col2|
|---|---|
|1.1. Fase de Construcción|1.1. Fase de Construcción|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que establece el inicio||
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el término||
|1.2. Fase de Operación|1.2. Fase de Operación|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que establece el inicio||
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el término||
|1.3. Fase de Cierre|1.3. Fase de Cierre|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que establece el inicio||
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el término||

**5.** **Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o**

**circunstancias del artículo 11 de la Ley No19.300**

**Riesgo para la salud de la población, cantidad y calidad de efluentes, emisiones o residuos.**

**Respecto a las emisiones**

5.1. De acuerdo a lo expuesto en el numeral 5.1.6 “Emisiones” del capítulo 5 de la DIA, se solicita

al titular presentar un cuadro comparativo que indique las emisiones del proyecto original
aprobado (RCA N°118/2021) y las emisiones correspondientes al proyecto en evaluación, lo
anterior, con el objetivo de verificar si existen nuevas emisiones y, en caso de corresponder,
determinar el porcentaje de aumento en las emisiones.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370)

5.2. Teniendo en consideración que las principales emisiones de material particulado (MP 2,5, MP 10 y

MPS) se generarán durante la fase de construcción, se solicita al titular incluir las siguientes

medidas de control de emisiones:

a. Humectar el material de excavación, carga y descarga, de modo tal de evitar la dispersión

de material particulado, durante el periodo en que se realicen dichas actividades, o bien,
complementar la medida con la utilización de barreras cortaviento para su ejecución.
b. El transporte del material fuera del establecimiento deberá efectuarse en vehículos

acondicionados para ello y que cumplan con los requisitos establecidos para el transporte de
carga. Además, deberán transportar la carga con carpas resistentes que impidan la
dispersión y derrame del material.
c. El material transportado fuera del establecimiento deberá transportarse al menos bajo 10 cm

contados desde el límite superior de la tolva.

5.3. Se indica al titular que existe proximidad del proyecto en evaluación con dos (2) proyectos

aprobados ambientalmente: Línea de Alta Tensión Pampas Parinas RCA N° 20210200146 y
Línea de Alta Tensión Terra Parinas RCA N° 20210200124. Considerando que la condición
más desfavorable en términos de calidad del aire correspondería al hecho de que las fases de
construcción de los proyectos coincidan en el tiempo de ejecución, se solicita considerar estos
proyectos para realizar un análisis del efecto acumulativo, sumando el aporte de sus emisiones

atmosféricas de manera simultánea.

5.4. Respecto de la Calidad del Aire y que el proyecto se encuentra adyacente a la Ruta 5 Norte, se

solicita al titular considerar lo siguiente:

 - Definir la velocidad máxima de tránsito de los vehículos en las distintas áreas del proyecto,

garantizando que el proyecto no empeorará las condiciones actuales de la calidad del aire
del sector y no generará riesgo para la salud de las personas; dicho análisis se deberá
realizar bajo el contexto del peor escenario.

 - En relación con la definición de velocidad máxima de tránsito de los vehículos se solicita

indicar las medidas de control y seguimiento para que esta opere durante toda la vida del

proyecto.

 - Indicar la localización de cada camino a humectar o que se le aplicará bischofita, señalando

en cada caso la superficie de estos.

 - Implementar un programa de humectación que considere al menos 4 veces al día la

humectación de caminos, de modo de asegurar la efectividad como medida de mitigación
de material particulado, además, se deberá llevar un registro diario de la cantidad de agua
utilizada, origen del agua y las horas del día en la cual se realizará la humectación de las
distintas zonas de trabajo, esto con el propósito de verificar el cumplimiento de dicha
medida en la etapa de seguimiento y fiscalización ambiental.

 - Presentar cuadro consolidado con las medidas de mitigación de emisiones por actividad

para cada fase, señalando el porcentaje de eficiencia de cada medida a implementar.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370)

5.5. De acuerdo con las aclaraciones generadas en el presente documento, se solicita presentar una

tabla resumen donde se señalen las medidas de control de emisiones atmosféricas que serán
implementadas, para cada uno de los procesos involucrados en cada fase del proyecto.

|Tabla XX: Medidas de control emisiones atmosféricas Fase de (Construcción,<br>Operación, cierre)|Col2|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|Proceso<br>involucrado|Medida de<br>control|% de Eficiencia|Frecuencia de<br>aplicación y/o<br>mantención|Medio de<br>verificación|
||||||
||||||

5.6. El Titular con antecedentes técnicos fundados deberá acreditar que su proyecto no genera los

efectos, circunstancias y características del Art. 11 letra a) de la Ley No19.300 y Art.5° del

RSEIA.

**Efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales**
**renovables, incluidos el suelo, agua y aire.**

5.7. En relación con la presencia de Gaviota Garuma ( _Leucophaeus modestus_ ), dentro del área de

influencia del proyecto y al índice de sensibilidad para aves (ISA), se solicita al titular informar
las acciones para evitar o minimizar el riesgo de que se produzcan colisiones con la línea de
transmisión eléctrica, en consecuencia, que estas estructuras se encuentran perpendiculares a las
rutas de vuelo de estas aves, cuyo desplazamiento en época reproductiva va desde la costa hacia
el desierto. En este sentido, se solicita al titular reevaluar el artículo 6 del RSEIA,
principalmente los literales b) y c) e indicar y detallar las medidas de manejo ambiental y/o
compromisos relacionados a evitar las colisiones de Garumas.

5.8. El titular señala en la página 4-14 del Capítulo 4 de la DIA que, se instalarán desviadores de

vuelo en los cables de guardia. Respecto a lo anterior, se solicita detallar el tramo de la LTE
que contará con estos dispositivos, así como la cantidad, el tipo de dispositivo y la frecuencia
de revisión y estimación de recambio.

5.9. El titular señala en el Anexo 7.7. “Estudio de tránsito aéreo” de la DIA, que se establecieron

estaciones de observación y escucha para avifauna, especialmente en horario crepuscular y
nocturno (entre 19:00 y 21:00 hrs.), para la especie _Leucophaeus modestus_ . Al respecto, se
solicita entregar los fundamentos para el horario utilizado o bien evaluar si es pertinente
complementar el estudio de tránsito aéreo del Anexo 7.7 mencionado, incluyendo esta vez el
horario de observación nocturna para la especie, toda vez que, si bien se sabe que los vuelos
comienzan entre dicho rango horario (19:00-21:00 pm) desde la costa al interior, el retorno
hacia la costa se produce entre las 5:00 y 06:00 am, aproximadamente.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370)

5.10. Considerando que, en el estudio de tránsito aéreo de la DIA, se concluyó que 2 de las 16
especies registradas en el área de influencia, específicamente, gaviota garuma y golondrina de
mar de collar, presentan alto riesgo de colisionar con el tendido eléctrico, se solicita al titular
estimar cuántas aves podrían colisionar con la LTE cada año, considerando además que el Plan
RECOGE de golondrinas de mar del norte de Chile identifica a la colisión como una de las
amenazas para dicha especie.

5.11. El Titular indica en la letra b) del numeral 7.3 del capítulo 7 de la DIA que, para el caso del
nivel de presión sonora que generarán las tronaduras, en los sectores (4.2, F5-F6) donde se
identificaron los receptores de fauna, se sobrepasan los 115 dB como máximo permitido según
normativa internacional. Además, se debe tener presente que el SAG a definido como criterio
un máximo de 85 dB, para no generar efectos sobre fauna silvestre, esto de acuerdo a la
normativa de referencia “ _Effects of Noise on Wildlife and Other Animals”, 1971, United States_
_Environmental Protection Agency (EPA)_ . Como medida de control de ruido propuesta para
evitar la potencial afectación del componente fauna y humano, el titular adoptará como medida
la restricción de permanecer durante las tronaduras en al menos 769 metros de radio desde el
punto centro de la tronadura. En cuanto a fauna, se solicita indicar a cuáles grupos taxonómicos
se refiere. Del mismo modo, se solicita al titular aclarar las medidas de control para los grupos
o estadios biológicos que no pueden desplazarse, por ejemplo, aves (adultos, pollos y huevos)
que nidifican en galerías subterráneas, ejemplares nidificando sobre el sustrato, incluyendo
huevos y polluelos, ya que, ahuyentar aves en proceso de nidificación, resultaría en el
abandono de nidos y la consecuente muerte de huevos y polluelos.

5.12. Por lo anterior, la información presentada por el titular respecto al componente fauna debe
ser ampliada de manera que permita descartar la generación o presencia de alguno de los
efectos, características o circunstancias contemplados en el literal b) del artículo 11 de la Ley
N° 19.300, y en el artículo 6 del RSEIA.

**Localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para**
**la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el**
**valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar:**

5.13. Se solicita incorporar en la descripción de línea de base del componente medio humano a
las organizaciones funcionales que reivindican y se autoidentifican como pueblo Chango, a
efectos de determinar si realizan algún uso territorial en el área de influencia (AI),
contemplando para ello los distintos usos territoriales que estos grupos humanos pertenecientes
a pueblos indígenas (GHPPI) puedan tener. El titular deberá considerar en el análisis la
existencia de rutas troperas o de trashumancia ancestrales que puedan haber sido utilizadas de
manera ancestral por el pueblo Chango, analizando si hay algún antecedente que permita
evidenciar afectación al patrimonio cultural de estos GHPPI debido a la ejecución del proyecto.
Además, se solicita que todo lo anterior se realice en base a información actualizada y en base a
fuentes primarias (posterior al año 2019).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370)

5.14. Por lo anterior, la información presentada por el titular respecto al componente medio
humano debe ser ampliada de manera que permita descartar la generación o presencia de
alguno de los efectos, características o circunstancias contemplados en el literal c) del artículo
11 de la Ley N° 19.300, y en el artículo 7 del RSEIA.

**Alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor paisajístico o turístico**

**de la zona:**

5.15. Se solicita indicar la metodología empleada para la determinación de las UP. Por otra parte,
deberá indicar lo siguiente:

 - Indicar el área de cada UP (m [2] o hectáreas).

 - Demostrar estadísticamente que el área de cada UP posee un número representativo de

imágenes tomadas. Con lo anterior, se demuestra la singularidad a través de una “muestra”,
lo anterior, debido a que no basta con sólo indicar que es un “área homogénea”, es decir,
debe existir un número de imágenes que demuestren la homogeneidad de cada UP. Se
considera un mínimo de tres (3) imágenes por UP según se indica en la Guía de Evaluación
de Paisaje del SEA (2019). No obstante, el titular deberá validar estadísticamente el número
de imágenes que tome, toda vez que, mientras mayor sea el área de la UP, implica mayor
número de imágenes (representatividad de una muestra).

 - Cámara fotográfica que utilizó. Lo anterior considerando que se debe utilizar una cámara

réflex que simule la visión del ojo humano (28 mm), controlando las variables atmosféricas
(e.g., iluminación, ángulo focal, etc.).

 - Adjuntar las imágenes tomadas para cada UP en formato png. y/o jpg. (No incluir las

imágenes en un archivo word/pdf).

 - En caso de corresponder y/o existir “subunidades de paisaje” deberán ser clasificadas. Lo

anterior complementa la descripción de impactos en caso de existir alteraciones en el
fotomontaje.

 - Determinar la frecuencia de los paisajes que componen las UP (Subunidades de paisaje). Lo

anterior complementa la descripción de impactos en caso de existir alteraciones en el
fotomontaje.

5.16. Se solicita incorporar fotomontajes (superposición de proyecto) del proyecto, tanto para las
instalaciones de faena durante la fase de construcción, como para las instalaciones del proyecto
en la fase de operación. Además, se debe tener en consideración lo siguiente:

 - Indicar en un plano georreferenciado (UTM WGS 84) a escala adecuada la ubicación y
las coordenadas desde donde fueron tomadas las imágenes. Deberá también indicar
hacia qué dirección fueron tomadas.

 - En virtud de las observaciones, el titular deberá elaborar un cuadro comparativo de
cada UP en la situación “sin Proyecto” y “con Proyecto”, indicando la valoración de
calidad visual, por tanto, deberá aplicar el método de evaluación de calidad visual para
las imágenes simuladas (fotomontajes).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370)

|UP1|Atributo 1|Media|Baja|
|---|---|---|---|
|_UP1_|_Atributo 2_|_Media_|_Media_|
|_UP1_|_Atributo n_|_Alta_|_Baja_|
|_UPn_|_Atributo 1_|_Media_|_Baja_|
|_UPn_|_Atributo 2_|_Media_|_Media_|
|_UPn_|_Atributo n_|_Alta_|_Baja_|

 - Adjuntar las imágenes “simuladas” en formato png. y/o jpg (No incluir las imágenes en
un archivo word/pdf). En caso de que exista pérdida y/o ganancia en la comparación de
los atributos de las UP “sin Proyecto” y “con Proyecto”, el titular deberá proponer
medidas para prevenir o reducir dichos impactos (Véase capítulo 5 de la Guía de
Paisaje del SEA 2019). Con lo anterior, deberá indicar si la materialización del
proyecto obstruye la visibilidad de una zona con valor paisajístico y altera los atributos
de una zona con valor paisajístico.

En virtud de las observaciones realizadas, se solicita al titular nuevamente analizar si el

proyecto genera algunos de los efectos, características o circunstancias indicadas en la letra e)
del artículo 11 de la Ley Bases Generales del Medio Ambiente

**Alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico y, en**
**general, los pertenecientes al patrimonio cultural.**

**Componente arqueológico**

5.17. A partir de la revisión del Punto 4.1 “Arqueología” integrado en el Anexo 7.1
“Caracterización ambiental” de la DIA, se presentan las siguientes observaciones:

5.17.1. Se solicita al titular integrar el nombre y firma del/la profesional responsable o equipo

arqueológico que realizó el reconocimiento visual superficial del terreno y el informe
pertinente.
5.17.2. En el numeral 4.1.6.1 “Métodos y técnicas de prospección” el titular señala la siguiente

frase: _“Número de personas involucradas y calificación profesional: Dos licenciados en_
_Antropología con mención Arqueología”._ Al respecto, se debe especificar los nombres y
remitir antecedentes de calificación profesional de cada una de ellas. Además, se solicita
agregar la referencia de cada fotografía integrada en el informe, debido a que sólo se señala

una coordenada.

5.17.3. En el numeral 4.1.5 “Revisión bibliográfica”, se deberá complementar los antecedentes

bibliográficos del área. Se solicita sistematizar los datos del SEA e integrar una tabla que
contemple el nombre de cada proyecto, los Monumentos arqueológicos identificados y la
distancia de los sitios identificados al presente proyecto, especificando si se encuentran
fuera o dentro del área de estudio y su medida establecida en otras RCA. Por ejemplo, sitios
del proyecto “Línea de Alta Tensión Terra Parinas”, proyecto “Subestación eléctrica Parinas
y línea de transmisión eléctrica Parinas-Taltal”, proyecto “Línea de Alta Tensión Pampas
Parinas” y EIA “Proyecto Parque Eólico Horizonte”.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370)

5.17.4. Se puede observar en el Anexo 7.1.10 “Arqueología” y Anexo 1.3 “Archivos digitales”

Capitulo 6 AI Arqueología, en el archivo KMZ, que los sectores para “Habilitación de
Huellas de acceso a torres” no han sido prospectados y faltan áreas por prospectar. Se
solicita completar la inspección visual abarcando todas las áreas del proyecto.

5.18. En cuanto a los 2 sitios arqueológicos detectados en la Línea de Base Arqueológica (Sitio 1
y Sitio 2) se indica que estos no podrán ser afectados por las obras del presente proyecto. Se
deberá dar cumplimiento a las medidas de protección en todos aquellos sitios que se encuentren
a 50 m o menos de las obras proyectadas. Estas medidas corresponden al cercado perimetral de
los sitios, mediante un cerco visible simple (mallas y postes) de 1,20 m de altura como mínimo.
Los cercados deberán implementarse dejando un buffer de 10 metros alrededor de los hallazgos
de acuerdo con la dispersión superficial de material arqueológico o del límite de las estructuras.
Esta actividad deberá ser supervisada por un/a arqueólogo/a o Licenciado/a en Arqueología y
comunicada al CMN a través de un informe. Estos cercos deberán ser instalados previos al
inicio de las obras (considerando la habilitación de caminos) debiendo permanecer hasta el
final de las mismas, de tal manera de proteger los sitios arqueológicos durante la etapa de
ejecución de las obras del proyecto. Los cercos son provisionales (también pueden ser
permanente) y, por lo tanto, deberán ser retirados una vez que finalicen las actividades del
proyecto, actividad que también deberá ser informada al CMN. Se deberá remitir a la SMA y
CMN un informe acerca de la implementación de estas medidas de protección, el cual deberá
incluir fotografías para cada uno de los sitios.

5.19. En virtud de la existencia de hallazgos arqueológicos, se solicita al titular implementar un
monitoreo arqueológico permanente. Este debe ser ejecutado por arqueólogo/a(s) y/o
licenciado/a(s) en arqueología, por cada frente de trabajo, durante las obras de escarpe del
terreno y en todas las actividades que consideren cualquier tipo de remoción de la superficie y
excavación sub-superficial en el área del proyecto.

5.20. Se deberán realizar charlas de inducción por un/a arqueólogo/a o licenciado/a en
arqueología a cargo del monitoreo, a los/as trabajadores/as del proyecto sobre el componente
arqueológico que se podría encontrar en el área y los procedimientos a seguir en caso de
hallazgo, antes del inicio de cada obra.

5.21. Se deberá remitir a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) el informe mensual de
monitoreo elaborado por el/la arqueólogo/a en un plazo máximo de 15 días hábiles luego de
terminado el mes, el que deberá incluir los siguientes antecedentes:

a) Descripción de las actividades en todos los frentes de excavación del mes, con fecha.
b) Descripción de matriz y materialidad encontrada (con profundidad) en cada obra de

excavación.

c) Plan mensual de trabajo de la constructora donde se especifique en libro de obras los días

monitoreados por el/la arqueólogo/a.
d) Planos y fotos (de alta resolución) de los distintos frentes de excavación y sus diferentes

etapas de avances.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370)

e) Contenidos de las charlas de inducción efectuadas y la constancia de asistentes con la firma

de cada trabajador/a.
f) De evidenciarse restos arqueológicos, incorporar:

 - Ficha de registro arqueológico con fotografías panorámicas y específicas de los
hallazgos (en alta resolución).

 - Descripción detallada del estado de conservación y si hubiera afectación por las obras
del proyecto.

 - Medidas de protección y/o conservación implementadas.

 - Constancia de aviso del hallazgo al CMN, de acuerdo con lo establecido en el art. 26 de
la Ley No17.288 de Monumentos Nacionales.

 - Planilla de registro de sitios arqueológicos (en formato Excel), siguiendo los criterios
definidos en el Instructivo Registro de Sitios, ambos disponibles en:
[https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-](https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios-arqueologicos)
[sitios-arqueologicos](https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios-arqueologicos)
g) Efectuar el seguimiento del estado de conservación de las medidas de prevención a

implementar si corresponden (cercado, señaléticas, etc.).
h) El informe final de monitoreo debe dar cuenta de las actividades realizadas y, de haberse

detectado sitios arqueológicos, incluir la información de rescate correspondiente. En estos
casos se incluirá una revisión bibliográfica de la zona, el análisis (por tipo de materialidad)
y la conservación de todos los materiales arqueológicos que se encuentren motivo de esta
actividad. Se recuerda que para los rescates de hallazgos no previstos que aparezcan
durante el monitoreo o en otra instancia, se deberá solicitar el permiso de intervención
arqueológica, según el Artículo 7° del Reglamento de Excavación, establecida en la Ley

N°17.288 de Monumentos Nacionales.

i) De recuperarse materiales arqueológicos, la propuesta de destinación definitiva deberá ser

indicada al momento de entregar el informe final del monitoreo, para lo cual, se remitirá un
documento oficial de la institución museográfica aceptando la eventual destinación. Se
deben solventar los gastos de análisis, conservación y embalaje del material arqueológico,
así como su traslado a la institución receptora.

Para la elaboración del informe se recomienda consultar la "Guía de Monumentos

Nacionales Pertenecientes al Patrimonio Cultural en el SEIA".

[http://www.sea.gob.cl/sites/default/files/migration_files/guias/guia_monumentos_060213.p](http://www.sea.gob.cl/sites/default/files/migration_files/guias/guia_monumentos_060213.pdf)

df

**6.** **[Ficha resumen para cada fase del proyecto o actividad](https://seia.sea.gob.cl/documentos/editar.php#-1)**

6.1. Se solicita actualizar las fichas resumen del proyecto, según las respuestas que se entreguen a

las consultas del presente documento.

|Referencia art. 56 letra m) del Reglamento<br>del SEIA|Referencia DIA o Adenda|
|---|---|
|a)<br>Los<br>antecedentes<br>generales<br>del<br>proyecto o actividad, incluyendo la fecha<br>estimada e indicación de la parte, obra u|Indicar la referencia en donde está la información en la<br>DIA o Adenda, no realizar descripción.|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370)

|acción que establezca el inicio de cada<br>una de sus fases, identificando aquella<br>que constituye la gestión, acto o faena<br>mínima del proyecto o actividad que dé<br>cuenta del inicio de su ejecución, de<br>modo sistemático y permanente, a objeto<br>de verificar la caducidad de la<br>Resolución de Calificación Ambiental.<br>Asimismo, se deberá indicar si<br>corresponde a una modificación de un<br>proyecto o actividad existente, señalando<br>las partes de las Resoluciones de<br>Calificación Ambiental que se modifican<br>con el proyecto o actividad en<br>evaluación;|Col2|
|---|---|
|f) Los antecedentes que justifiquen que el<br>proyecto o actividad no requiere de la<br>presentación de un Estudio de Impacto<br>Ambiental, de acuerdo a lo dispuesto en<br>la Ley y en el presente Reglamento;|Indicar la referencia en donde está la información en la<br>DIA o Adenda, no realizar descripción.|
|g) Las medidas relevantes de los planes<br>de contingencias y emergencias;|Indicar la referencia en donde está la información en la<br>DIA o Adenda, no realizar descripción.|
|h) La forma de cumplimiento de la<br>normativa de carácter ambiental;|Indicar la referencia en donde está la información en la<br>DIA o Adenda, no realizar descripción.|
|j)<br>Los<br>compromisos<br>ambientales<br>voluntarios, condiciones o exigencias;|Indicar la referencia en donde está la información en la<br>DIA o Adenda, no realizar descripción.|

**7.** **Relación del proyecto con las políticas, planes y programas de desarrollo regional**

7.1. Con respecto al Lineamiento N°3 “Región Sustentable” y de acuerdo con el objetivo general N°

6 “Fortalecer una gestión eficaz y coordinada de la legislación y herramientas de ordenamiento
territorial y de protección del medioambiente, acorde con las capacidades de recuperación de
los sistemas naturales, sociales y productivos”, se solicita al titular lo siguiente:
7.1.1. Entregar mayores antecedentes sobre la fase de cierre, con énfasis en la restauración de la

morfología que haya sido afectada durante el desarrollo de las fases del proyecto, de
manera que la zona mantenga los atributos del paisaje.
7.1.2. Entregar antecedentes sobre posibles efectos negativos a la actividad astronómica de la

zona, asociada a la contaminación lumínica en todas las fases de proyecto.

7.2. El titular deberá considerar la contratación de mano de obra local y servicios para el desarrollo

del proyecto. Se deberá indicar el porcentaje de contratación respectivo y el medio de
verificación que utilizará. Además, se solicita tener en consideración lo siguiente:

i. Invitar a empresas contratistas de la Región de Antofagasta;

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370)

ii. Ponderar favorablemente la inclusión mayoritaria de trabajadores locales,
comprometiendo un porcentaje de contratación de mano de obra local;
iii. Considerar en su contratación el enfoque de género;

iv. Evitar alteraciones en las costumbres de los habitantes de la comuna con la inserción de

mano de obra no local contratada durante la ejecución del proyecto; y
v. Con relación a la situación de pandemia por Covid-19, el titular deberá asegurar las

condiciones y relaciones laborales de alta calidad y comprometidas con la calidad de
vida de los trabajadores.

**8.** **Compromisos Ambientales Voluntarios, Medidas y/o Exigencias.**

8.1. Se sugiere al Titular implementar señalética que identifique al Titular y al proyecto en todos los

vehículos (buses, camionetas, camiones, etc.) y equipos en general que participen en el
proyecto en todas sus fases. Lo anterior, para que puedan ser identificados fácilmente por la
población en caso de requerir realizar un reclamo o molestia a causa de los procesos y/o
procedimientos propios de cada una de las fases del proyecto.

8.2. Se aclara al Titular que la medida adoptada en respuesta a un requerimiento indicado en el

proceso de evaluación ambiental constituye una exigencia y no un compromiso ambiental
voluntario. Lo anterior, ya que, surgen de un requerimiento de algún Organismo de la
Administración del Estado con Competencia Ambiental o este Servicio. Respecto de las
observaciones contenidas en el presente informe y a todas las exigencias, compromisos y/o
medidas (monitoreos, acuerdos con comunidades, medidas propuestas, charlas etc.) se solicita
al titular actualizar la información de acuerdo con el siguiente formato, identificando
claramente si corresponde a un compromiso ambiental voluntario, medida o exigencia.

|[Nombre de la medida, compromiso y/o exigencia]|Col2|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica|[_Construcción/Operación/Cierre_]|
|Objetivo, descripción<br>y justificación|Objetivo:_[XXX]_ <br> <br>Descripción:_[XXX]_ <br> <br>Justificación: [_Explicación de cómo la medida y/o compromiso_<br>_alcanzará el objetivo_]|
|Lugar,<br>forma<br>y <br>oportunidad<br>de<br>implementación|Lugar: [_El o lo lugares de implementación o ejecución de la_<br>_medida_<br>_y/o_<br>_compromiso,_<br>_puede_<br>_incluir_<br>_ubicación_<br>_georreferenciada, superficies, distancias, parte u obra del_<br>_proyecto, entre otros, según corresponda_] <br> <br>Forma: [_La forma de implementación de la medida y/o_<br>_compromiso_<br>_puede_<br>_incluir,_<br>_entre_<br>_otros,_<br>_metodología,_<br>_procedimientos o acciones, materiales y etapas para concretar su_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370)

|Col1|objetivo, según corresponda. Es más específico que la<br>descripción]<br>Oportunidad: [Momento(s) en que debe implementarse o<br>ejecutarse la medida y/o compromiso. Debe incluirse al menos la<br>siguiente información cuando corresponda: frecuencia, duración,<br>plazos y período de implementación del compromiso. Puede<br>expresarse en fechas de inicio y término, fechas de una fase del<br>proyecto o un texto más descriptivo, según corresponda. También<br>puede indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de un<br>escenario particular o la ejecución de una acción particular del<br>proyecto (p. ej., llenado de embalse).]|
|---|---|
|Indicador que acredite<br>su cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado_<br>_cumplimiento a la medida y/o compromiso. Se trata de evidencias_<br>_inequívocas como inspección y observación directa, contratos,_<br>_registros de laboratorio, entre otros_]|
|Forma de control y<br>seguimiento|[_Si corresponde, indicar forma de control y seguimiento de la_<br>_medida y/o compromiso, a objeto de verificar su ejecución en los_<br>_plazos y forma establecidos. En caso de que se contemple la_<br>_entrega de informes de seguimiento, indicar plazo, frecuencia,_<br>_contenido y destinatario (SMA a través de su página web y_<br>_eventualmente otros órganos, solo si lo han pedido expresamente_<br>_durante el proceso de evaluación y son competentes)_]|

**9.** **Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto Ambiental del**

**Proyecto.**

9.1. Se indica al titular que no se permitirá intervenciones en la Faja Fiscal de los caminos públicos,

sin la autorización expresa de la Dirección de Vialidad correspondiente.

9.2. Se indica al titular que deberá regularizar a la brevedad posible, el o los accesos a caminos

públicos, que utilizará, de acuerdo con lo estipulado en el Artículo 41 de Decreto de Fuerza Ley
MOP N° 850 de 1997 y la Resolución DV. N° 232 del 22 de marzo de 2022. Los diseños que
presentará deberán cumplir a cabalidad con los criterios estipulados en los Manuales de
carreteras. De informar que se ocupará acceso autorizado o existente, se deberá indicar y
adjuntar la respectiva resolución que lo valide.

9.3. El titular deberá regularizar a la brevedad posible, si existiesen, el o los atraviesos en caminos

públicos, que utilizara, de acuerdo con lo estipulado en el Artículo 41 de Decreto de Fuerza Ley
MOP N° 850 de 1997 y a los instructivos vigentes. Los diseños que se presentarán deberán
cumplir a cabalidad con los criterios estipulados en los Manuales de Carreteras.

9.4. El titular deberá regularizar a la brevedad posible, si existiesen, el o los paralelismos en

caminos públicos, que utilizará, de acuerdo con lo estipulado en el Artículo 41 de Decreto de

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370)

Fuerza Ley MOP N° 850 de 1997 y a los instructivos vigentes. Los diseños que se presentarán
deberán cumplir a cabalidad con los criterios estipulados en los Manuales de Carreteras.
9.5. El titular deberá dar fiel cumplimiento a lo estipulado en el Artículo 36 del Decreto Fuerza Ley

MOP N° 850 de 1997, que indica “ _Se prohíbe ocupar, cerrar, obstruir o desviar los caminos_
_públicos, como así mismo, extraer tierras, derramar aguas, depositar materiales, desmontes,_
_escombros y basuras, en ellos y en los espacios laterales hasta una distancia de veinte metros y_
_en general, hacer ninguna clase de obras en ellos_ .”

9.6. El titular deberá dar fiel cumplimiento a lo estipulado en el Artículo 36 del Decreto Fuerza Ley

MOP N° 850 de 1997, en lo concerniente a obras de ocupación de la faja fiscal,
correspondiente a atraviesos en caminos públicos, paralelismos en caminos públicos y accesos
a caminos públicos (Resolución DV. N° 232 del 22 de marzo de 2022).

9.7. Se informa al titular que, en caso de requerir de un plazo mayor para responder el presente

ICSARA, se deberá fundamentar en forma adecuada, acompañando un cronograma con las
actividades que requiere hacer.

9.8. El titular deberá tener presente lo señalado en la letra d) del capítulo III del Ordinario N°

202099102718 de fecha 14 de diciembre de 2020 del SEA, que imparte instrucciones sobre
foliación y registro de expedientes SEIA. Disponible en el link:
https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2020/12/14/oor_ndeg_202099102718_14-122020.pdf

Firmado Digitalmente por
Ramón Ernesto Guajardo
Perines
Fecha: 06-07-2022
15:40:40:905 UTC -04:00
Razón: Firma Electrónica
Avanzada

**<FIRMA_DIREC>** Lugar: PUF
**Ramón Guajardo Perines**

Director Regional

Servicio de Evaluación Ambiental

Región de Antofagasta

FMC/MDB/MDF

Distribución:

CC:
Cristian Leonardo Paredes Loins (Oficial de Partes) �<cparedes@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156421370)