---
title: Sin título
author: Emilio Fuentes Espinoza
date: D:20220705100409-04'00'
language: es
type: report
pages: 26
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>

<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones**
**Complementario a la Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto “Parque Fotovoltaico**
**Socompa Solar”**

Nombre del Titular : Socompa Solar Spa

Nombre del
: Andres Pablo Vásquez Mena
Representante Legal

Dirección : Avenida Vitacura 2909, oficina 806, Las Condes

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto **“Parque Fotovoltaico Socompa Solar”**, contiene
las observaciones generadas en virtud de la revisión de la DIA

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto **“Parque Fotovoltaico Socompa**
**Solar”**, la que deberá entregarse hasta el 02 de agosto de 2022.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Emilio Fuentes Espinoza dirección de correo electrónico
efuentes.2@sea.gob.cl, número telefónico (56-55) 2671276 - 977184739.

**1. Descripción de proyecto**

1. Respecto al camino de acceso al proyecto, se solicita lo siguiente:

a) Detallar las coordenadas UTM (WGS84 H19S) del acceso vial sobre la Ruta B-55.

b) Aclarar cuántos accesos sobre caminos públicos se realizarán, ya que, en el numeral 1.7.1.2 de la
DIA se presentan 2 accesos en el sector noreste del parque.

c) Detallar sus características de diseño y constructivas, tales como pendiente, ancho, longitud exacta
(en metros), tipo de carpeta, ancho de bermas, diseño de curvas, etc.

d) Detallar el tipo y frecuencia de mantenciones que se realizarán a este camino para conservar su
diseño y funcionalidad.

2. En la descripción del proyecto, se señala lo siguiente: _“La red de caminos interna del proyecto_
_considera obras de cruce sobre los canales que conforman el sistema de saneamiento de la planta_
_fotovoltaica”._ Al respecto, no queda claro a qué sistema de saneamiento se refiere. Por lo tanto, se
solicita aclarar y/o corregir lo anterior.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965)

```
Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Duran MedinaFecha: 05-07-2022 12:33:19:910 UTC -04:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Duran MedinaFecha: 05-07-2022 12:33:14:828 UTC -04:00Razón:Lugar:

```

3. En el numeral 1.5.3 de la DIA se señala lo siguiente: _“...se ha establecido la necesidad de ubicar_
_dos instalaciones de faena ubicadas en el sector noreste y otra en el sector suroeste del predio.”_ Sin
embargo, en la descripción de las partes y obras temporales del proyecto, en el numeral 1.6.2.1 de la
DIA, solo se señala una instalación de faenas. Al respecto, se solicita aclarar y/o corregir lo anterior.

Por otra parte, se solicita detallar de forma separada, la superficie, tipo y número de edificaciones
(containers, edificios, etc.), materialidad, funcionalidad (baños, oficinas, estacionamientos, etc.),
características de diseño, etc., de cada instalación de faena.

4. Respecto al campamento, se solicita detallar claramente su capacidad de alojamiento máxima,
superficie, tipo y número de edificaciones (containers, edificios, etc.), materialidad, funcionalidad
(baños, habitaciones, estacionamientos, etc.), características de diseño, etc.

5. En la DIA se señala que las obras dentro del límite predial del proyecto se encuentran interfiriendo
2 cauces naturales que identifica como esteros 1 y 2. Sin embargo, al trasponer las obras con la
cartografía IGM 1:50000, se observan al menos 5 cauces naturales que interfieren con el
emplazamiento de las obras dentro del límite predial. Por lo tanto, se solicita aclarar y/o corregir lo
anterior.

Por otra parte, en la gráfica de inundación asociada a un evento de periodo de retorno de 100 años,
producto de la modelación del consultor, se observa que las obras serían inundadas por tal evento,
tanto para el estero 1, como para el estero 2.

Adicionalmente,respecto a las obras en las líneas de transmisión, el titular señala lo siguiente:
_“Finalmente, a partir del estudio realizado, es posible concluir que las planicies de las cuencas más_
_importantes que interviene el trazado de la línea eléctrica, es posible salvarlas mediante la_
_proyección de dos postes, ubicados fuera de las áreas de inundación, para T=100 años”_ . Sin
embargo, no se observa que esta recomendación del consultor haya sido considerada en el proyecto.

Por lo anterior, se solicita lo siguiente:

a) Identificar y detallar el número exacto de cauces naturales que serán interferidos por las obras y
partes del proyecto. Al respecto, se solicita adjuntar cartografía a escala 1:50.000 que grafique lo
anterior.

b) Detallar cuáles serán las medidas y obras que se implementarán para evitar que el área del proyecto
sea inundada por eventos en un periodo de retorno de 100 años. Al respecto, se solicita aclarar por
qué no se consideró en el diseño del proyecto, la recomendación del consultor sobra ubicar 2 postes
de la línea de transmisión fuera el área de inundación.

6. Respecto de los paneles solares se solicita lo siguiente:

a) Detallar los procedimientos validados de limpieza y mantenimiento del sistema solar.

b) Detallar la vida útil de los paneles solares.

c) Adjuntar la ficha técnica y/o manual de los paneles solares (proporcionada por el fabricante y
traducida al idioma español), detallando la composición química de los paneles solares.

7. Respecto a los insumos del proyecto, se solicita lo siguiente:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965)

a) Señalar si solo se usará agua industrial proveniente de la PTAS o proveniente de terceros.

b) Sobre el abastecimiento de agua industrial, se solicita detallar el volumen que se utilizará en cada
fase del proyecto (construcción, operación y cierre), a su vez, se informa que este insumo debe
provenir de fuentes autorizadas sectorialmente. Al respecto, en caso de requerir agua industrial de
terceros, se solicita enviar a la Dirección General de Aguas de la Región de Antofagasta, un primer
informe sobre el abastecimiento de agua, al inicio de cada una de las fases del proyecto, y luego en
forma trimestral durante toda la vida útil del proyecto.

b) Mantener en las instalaciones del proyecto una copia de las autorizaciones y los registros de compra
de los proveedores autorizados para extraer y vender áridos de las empresas a la cuales comprará
dicho insumo.

c) Adjuntar un cuadro consolidado que identifique y cuantifique todos y cada uno de los insumos que
se utilizarán en cada fase del presente proyecto (construcción, operación y cierre) e incluyendo los
insumos de las actividades de mantención, detallando sus características de peligrosidad y adjuntando
sus hojas de seguridad (de acuerdo con la N.Ch. 2245:2015), incluyendo el agua industrial, energía
eléctrica, combustibles, hormigón, lubricantes, materiales de construcción, electricidad, etc. En el
caso de las sustancias peligrosas, se deberá detallar la cantidad máxima almacenada, estado físico,
consumo mensual del material y tipo de envase o embalaje. Adicionalmente, se solicita detallar las
características de los sistemas de contención de derrames para aceites y lubricantes.

8. Respecto a los residuos que se generarán, se solicita lo siguiente:

a) Respecto a los residuos peligrosos y no peligrosos que se generarán, se informa que el retiro y
traslado de los residuos desde su lugar de generación hacia los sitios de almacenamiento temporal
que se habilitarán se debe realizar diariamente no superando una jornada de trabajo.

b) Aclarar si los residuos no peligrosos que se generarán de las actividades de mantención durante la
fase de operación contemplan las mantenciones correctivas y de emergencia o sólo considera las
mantenciones preventivas. En caso de que contemple solo las mantenciones preventivas, se debe
incluir los otros tipos de mantenciones señalando las cantidades de residuos que se generarán.

c) Respecto del material generado producto de excavaciones, se solicita adjuntar un cuadro
consolidado que detalle el material generado para cada una de las obras, partes y actividades del
proyecto durante las fases de construcción y cierre.

d) Respecto a la generación y disposición de residuos sólidos domiciliarios para las distintas fases del
proyecto, se solicita detallar las medidas de control que se adoptarán para evitar que se generen focos
de atracción de fauna oportunista. Al respecto, se solicita utilizar contenedores con tapa hermética
para evitar la generación de vectores sanitarios y atracción de fauna silvestre.

Por parte, en la DIA, se menciona que la bodega RESPEL se encontraría cercada perimetralmente,
con una altura de 1,80 m, para impedir el libre acceso de personas y animales. Respecto de estos
últimos, se solicita considerar el soterramiento de la estructura del cierre perimetral para evitar el
ingreso de fauna con capacidad de excavar.

e) Considerar e incorporar en el cuadro de residuos en todas las fases del proyecto, los residuos que
se generen por posibles derrames y tierra contaminada.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965)

f) Considerar como frecuencia del retiro de los residuos domiciliarios un mínimo de 3 veces a la
semana, para evitar la atracción y proliferación de vectores.

g) Estimar la cantidad de residuos solares que se producirá en toda la vida útil del proyecto
(definiendo la garantía de vida útil de los paneles solares), detallando las formas de almacenamiento
y las capacidades que tendrán los almacenamientos temporales.

Es caso de reciclar los módulos, se deberá describir el lugar en que se realizará el programa de
reciclaje que componen las etapas de recolección, compactación molienda, separación lavado y
precipitación. Sobre los residuos que sean destinados a reciclaje, se informa que deberán ser
dispuestos en lugares autorizados para ello.

h) En el numeral 1.7.5.5 de la DIA se señala que se realizará el lavado de canoas de los camiones
mixer. Al respecto, se solicita describir las características constructivas y de diseño de la zona donde
se realizará el lavado de canoas, describiendo las unidades que la componen, impermeabilización.
medidas de seguridad, capacidades y residuos que se generarán y sus cantidades. Al respecto, se
solicita aclarar el destino de las aguas provenientes del lavado. Respecto de los sólidos que se generen,
se solicita detallar su forma de almacenamiento temporal y lugar de disposición final.

i) Adjuntar un cuadro consolidado de todos los residuos líquidos y sólidos que generará el presente
proyecto en cada una de sus fases (construcción, operación y cierre), especificando su cantidad total
(en base a la misma unidad), tipo de residuo (doméstico, peligroso, no peligroso, aguas servidas,
RILes, etc.) y su disposición temporal y final. Al respecto, en este cuadro se deberán incluir todos los
residuos provenientes de las mantenciones y/o lavados de maquinaria y equipos.

En el caso que los presente en forma desagregada, deberá señalar la cantidad total de cada tipo de
residuos, ya sean domésticos, industriales no peligrosos, peligrosos, aguas servidas, riles, etc., que
generará el proyecto y en base a la misma unidad de medición. Por otra parte, se deberá contar en las
instalaciones del parque, con un registro del retiro y disposición final de cada uno de los tipos de
residuos.

j) En el numeral 1.5.3 de la DIA, se señala que el predio considera para la fase de construcción, la
implementación de 2 instalaciones de faenas, una en el sector noreste y la otra en el sector sureste del
predio, sin embargo, no se describe cuánto personal trabajará en cada instalación de faena.
Considerando que para la fase de construcción se plantean 10 PTAS, ubicadas todas juntas en un
sector especifico, no se entiende el sentido que estas PTAS estén todas juntas si hay 2 instalaciones
de faenas. Por lo tanto, se solicita aclarar y/ corregir lo anterior, señalando claramente cuánto personal
trabajará en cada instalación de faena,

9. Respecto al plan de emergencias y prevención de contingencias, se solicita lo siguiente:

a) Para el caso de emergencias que afecten al componente suelo, se solicita adicionar la medida de
tomar muestras en la zona afectada (posterior a la limpieza) y en una estación control para verificar
la efectividad de la medida aplicada. Los valores que se deberán alcanzar en las mediciones
corresponderán al nivel de _background_ del lugar, los cuales se pueden encontrar en el informe final
del Estudio FNDR “Diagnóstico de riesgo ambiental, Región de Antofagasta; Componente b) Estudio
de Riesgo Ambiental en suelos abandonados”. Dicho estudio puede ser descargado desde la sección
Documentos Relacionados del sitio web https://mma.gob.cl/antofagasta/.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965)

Por otra parte, se solicita utilizar la ficha de inspección indicada en la Resolución N° 406/2013 del
MMA (cuyo alcance contempla acciones de saneamiento, descontaminación y similares), al menos
cuando se presenten emergencias que requieran remoción de suelo.

b) En la figura 6-1 del Anexo 2.5 de la DIA, se identifican sectores con probabilidad alta de riesgo de
remoción en masa. Al respecto, se solicita adjuntar un mapa a una escala adecuada que permita
visualizar y relacione las zonas con alta probabilidad de riesgo con las obras y partes del proyecto,
particularmente las torres de la línea de alta tensión.

c) En la tabla 7-3 del Anexo 1.4 de la DIA, se señala que se ejecutará la siguiente medida _“se_
_analizarán los sectores que corren mayor riesgo, para poner énfasis en su protección, y por donde_
_podría llegar el agua en caso del desbordamiento de algún curso de agua”_ . Al respecto, se solicita
ampliar la información presentando un análisis que permita identificar claramente cuáles son los
riesgos (inundaciones, aluviones, remociones etc.) que podrían desencadenarse a causa de eventos
climáticos extremos e indicar claramente las zonas de riesgos y las partes y obras del proyecto que
podrían verse involucradas.

Asimismo, se solicita incluir en el análisis de riesgos, las torres de la línea de alta tensión que se
ubicarán bordeando el Salar de Imilac, ya que, podrían verse involucradas en situaciones de riesgo
dada la naturaleza del suelo.

d) Sobre el plan de prevención para derrames de sustancias peligrosas y/o residuos peligrosos, se
solicita que el aviso por un evento de estas características se efectúe a la Superintendencia del Medio
Ambiente de la Región de Antofagasta (SMA) por la plataforma correspondiente, en un plazo no
mayor a 24 horas desde ocurrido.

Adicionalmente, el titular señala que, dependiendo del tipo de derrame, se realizará un informe
preliminar a entregar a la SMA. Al respecto se solicita aclarar las diferencias que se establecerán en
el procedimiento para estos eventos, que indiquen la condición para determinar la elaboración de un
informe preliminar con el posterior aviso a la SMA.

e) En la tabla 8-5 del Anexo 1.4 de la DIA, se señala que, en el caso de producirse algún evento Serio
o Grave relacionado con la fauna, se informará a la SMA, SAG y SEREMI de Medio Ambiente. Al
respecto, se solicita aclarar o establecer el criterio que defina cuando un evento es Grave.

f) Adjuntar un plano con las vías de evacuación en caso de emergencias y los puntos de encuentro.

g) Incorporar un listado de las instituciones públicas que se deben notificar en caso de emergencias.

h) De acuerdo con las consultas del presente ICSARA y las características específicas de las partes,
obras, acciones, insumos, residuos, emisiones y/o productos del presente proyecto, se deberán
actualizar las situaciones de riesgo o contingencias asociadas al proyecto, ya sean de carácter natural
o antrópico, y, exclusivamente de carácter ambiental (excluir por ejemplo “prevención de riesgos ante
accidentes”). Por otra parte, deberá observar y considerar el instructivo Ord. N° 1890972 de fecha 05
de julio del 2018 que Imparte instrucciones en relación con el concepto de “impacto ambiental” y
“riesgo” en el Sistema de Evaluación de impacto ambiental:

https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2018/07/19/ordinario_ndeg_180972_de_fecha_5_
de_julio_de_2018.pdf:

g.1) Adjuntar un cuadro consolidado que para cada riesgo detalle lo siguiente:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965)

-PLAN DE PREVENCIÓN DE CONTINGENCIAS

|[Situación de riesgo o contingencia]|Col2|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la que aplica||
|Parte, obra o acción asociada||
|Acciones o medidas a implementar|[_Descripción,_<br>_objetivo,_<br>_plazos,_<br>_lugar_<br>_de_<br>_implementación,_<br>_oportunidad,_<br>_indicador_<br>_de_<br>_cumplimiento_]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, indicar forma de control y_<br>_seguimiento de la acción o medida, a objeto de_<br>_verificar si se está ejecutando en los plazos y_<br>_forma establecida, e indicador que permita_<br>_acreditar su cumplimiento. En caso de que se_<br>_contemple la entrega de informes de seguimiento,_<br>_indicar_<br>_plazo,_<br>_frecuencia,_<br>_contenido_<br>_y _<br>_destinatario (SMA a través de su página web y_<br>_eventualmente otros órganos, solo si lo han_<br>_pedido expresamente durante el proceso de_<br>_evaluación y son competentes)_]|
|Referencia al ICE o documentos del expediente<br>de evaluación que contenga la descripción<br>detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo del ICE,_<br>_Adenda o DIA donde se presenta, según_<br>_corresponda_]|

g.2) Adjuntar un cuadro consolidado que para cada emergencia detalle lo siguiente:

-PLAN DE EMERGENCIAS

|[Situación de emergencia]|Col2|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la que aplica||
|Parte, obra o acción asociada||
|Acciones a implementar|[_Descripción, objetivo, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento_]|
|Oportunidad y vías de comunicación a la SMA<br>de la activación del Plan|[_A través de la página web de la SMA_]|
|Referencia al ICE o documentos del expediente<br>de evaluación que contenga la descripción<br>detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo del ICE,_<br>_Adenda o DIA donde se presenta, según_<br>_corresponda_]|

h) Elaborar un informe post-emergencia, que se deberá remitir a la Superintendencia del Medio
Ambiente de la Región de Antofagasta y que considere la siguiente información:

-Antecedentes del incidente: lugar (superficie afectada, incluir fotografías), fecha, hora, tipo de
incidente, causa del incidente, tipo de sustancia o residuo relacionado con el incidente, duración del
evento, acciones de control asumidas en el lugar, personas afectadas, etc.

- Identificación de los recursos naturales afectados (agua, suelo y aire), así como del estado de
conservación (cuando corresponda) de las especies de flora y fauna involucradas en el evento de
derrame u otro, explicitando claramente el tipo de impacto asociado.
-Antecedentes de las medidas que se implementaron respecto a los componentes que fueron afectados.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965)

i) Se solicita reponer aquellos insumos y arreglar los deterioros de equipos que Bomberos,
Carabineros de Chile u otra institución pública, utilicen en emergencias y/o contingencias del presente
proyecto.

j) Se indica al titular que, en caso de contingencias y/o emergencias, deberá generar un reporte de
acuerdo con los lineamientos indicados en la R.E. N°885/2016 SMA. Dicho reporte deberá ser
cargado en un plazo no mayor a 24 horas en la plataforma digital dispuesta por la SMA.

10. Se solicita señalar si el transporte de insumos, residuos, equipos y mano de obra forma parte del
presente proyecto o será realizado por terceros autorizados. En caso de que forme parte del presente
proyecto, se solicita ampliar la información, incorporando el análisis de la “Guía para la descripción
de la acción del transporte terrestre en el SEIA” (SEA, 2017).

Téngase presente que, en caso de que el origen del transporte sea de otra región, el proyecto sería
Interregional.

11. Se solicita describir la actividad de transporte de insumos, residuos y mano de obra fuera del área
de emplazamiento del proyecto, de acuerdo con lo siguiente:

- Comuna(s) por las que se realizará el transporte.

- Rutas de transporte y su carpeta de rodado.

- Identificación de la instalación de origen o lugar de carga y de destino o descarga.

- Tipo de vehículos de transporte como camión, tren o su combinación, otro.

- Tipo de carga a transportar (residuos peligrosos y no peligrosos, otro), cantidad (t/día) y tipo de
embalaje.

- Frecuencia de viajes de ida y regreso (número de viajes promedio por unidad de tiempo y número
máximo de viajes).

- Distancia recorrida (km/mes).

Adicionalmente, se solicita lo siguiente:

- En relación con los flujos vehiculares presentados en la tabla “1-13 Flujo Vehicular Fase de
Construcción” de la DIA, se solicita especificar los trayectos origen-destino de cada vehículo en una
nueva columna, tal como se especifica en la tabla “1-23 Número de viajes asociados a la Fase de
Operación (anual)” de la DIA.

- En relación con los flujos vehiculares presentados en la tabla “1-36 Número de viajes asociados a
la Fase de Cierre” de la DIA, se solicita especificar los trayectos origen-destino de cada vehículo en
una nueva columna, tal como se especifica en la tabla “1-23 Número de viajes asociados a la Fase de
Operación (anual)”.

- Se solicita incorporar en las tablas 1-13 Flujo Vehicular Fase de Construcción”; “1-23 Número de
viajes asociados a la Fase de Operación (anual)”; y “1-36 Número de viajes asociados a la Fase de
Cierre”, de la DIA: una nueva columna que contenga información sobre el número de viajes
realizados por otros vehículos actualmente (sin el proyecto), otra nueva columna que contenga
información sobre el número de viajes realizados por todos los vehículos que considera el proyecto
(es decir, con el proyecto), y una última columna en que se señale el porcentaje en que el flujo
vehicular aumenta, en relación al número de vehículos presentes sin y con proyecto. Esto, para
contrastar la información con datos cuantitativos y así descartar impactos significativos en cuanto a
los tiempos de desplazamiento en las rutas utilizadas.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965)

12. De acuerdo con las consultas del presente ICSARA, se solicita detallar claramente los **hitos y las**
**fechas de inicio y término** de las fases de construcción, operación y cierre del presente proyecto.

**2. Normativa Ambiental Aplicable**

1. Se solicita identificar y adjuntar detalladamente la forma de cumplimiento respecto al ordenamiento
territorial vigente en el área de localización del proyecto (incluyendo el PRDU de la Región de
Antofagasta), señalando la zonificación donde está inserto el proyecto y/o restricciones de uso de
territorio. Al respecto, se solicita adjuntar el informe de anotaciones previas para verificar si el
proyecto se encuentra emplazado en un instrumento de planificación territorial.

2. De acuerdo con las consultas del presente ICSARA, se deberá actualizar y presentar la forma de
cumplimiento del Decreto Supremo N° 43/2016 del Ministerio de Salud, que aprueba reglamento de
almacenamiento de sustancias peligrosas, detallando las sustancias peligrosas que se utilizarán, así
como sus cantidades y su clasificación, adjuntando las hojas de datos de seguridad de acuerdo con la
N.Ch. 2245:2015. Además, se deberá describir el sitio donde se almacenarán (bodegas o estanque),
detallando las características estructurales, sistema de control de incendios, sistema de detección de
gases, sistema de ventilación, indicando características de peligrosidad de las sustancias de acuerdo
con la N.Ch. 382/2013, distanciamiento a otras construcciones y la cantidad máxima a almacenar.

3. Respecto a los paneles solares en desuso o dañados en cada fase del proyecto, se solicita adjuntar
los antecedentes que permitan caracterizar si estos residuos corresponderán a residuos peligrosos, ya
que, los paneles solares pueden contener metales pesados como plomo, cadmio o cromo, entre otros,
que pueden lixiviar o desprenderse al medio ambiente. Por otra parte, se solicita adjuntar una ficha
técnica con la descripción de los componentes (semiconductores) de las celdas fotovoltaicas que
propone utilizar en el proyecto entregando los antecedentes que fundamenten su clasificación en el
caso que no se consideren residuos peligrosos. Además, se deberá indicar la forma de manejo y
disposición final y temporal de estos residuos.

En el caso que correspondan a residuos peligrosos, se deberán adjuntar todos los antecedentes para
acreditar la forma de cumplimiento del Decreto Supremo N° 148/03 del Ministerio de Salud,
Reglamento Sanitario sobre Manejo de Residuos Peligrosos.

4. Se deberá presentar la forma de cumplimiento de la Ley N° 20.920 de “Marco para la gestión de
residuos, la responsabilidad extendida y fomento al reciclaje” del Ministerio de Medio Ambiente,
considerando al menos, lo establecido en los artículos 5 y 34. Por otra parte, considerando que las
metas de recolección y valorización vinculadas a la Ley N° 20.920 aún no están vigentes para los
aparatos eléctricos y electrónicos, se solicita indicar el porcentaje de valorización que se aplicará a
los paneles en desuso, considerando la gran cantidad de residuos de este tipo que se generarán en el
marco de la ejecución del proyecto.

Al respecto, se solicita señalar si los paneles fotovoltaicos serán adquiridos desde un proveedor
nacional o serán importados directamente por el titular, detallando la forma de cumplimiento al
artículo 2 transitorio de esta Ley, e incorporar claramente su forma de cumplimiento, ya que en el
Capítulo 11 Plan de cumplimiento de la legislación ambiental aplicable, si bien señala dicho artículo,
sólo indica “Registros de ingreso de información al RETC, en caso de que corresponda”).

5. Se deberán adjuntar todos los antecedentes para acreditar la forma de cumplimiento de la
Resolución Exenta N° 2475/2020 Deroga Resolución N° 475, de 2016, de la Superintendencia del

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965)

Medio Ambiente. Dicta Instrucciones Generales sobre Deberes de Remisión de Información para
Fuentes Emisoras Reguladas por la Norma de Emisión para la Regulación de la Contaminación
Lumínica, Decreto Supremo No 43 de 2012, del Ministerio del Medio Ambiente; y Aprueba Nueva
Modalidad De Reporte.

6. Se deberá presentar la forma de cumplimiento del Decreto Supremo N° 1/2013 del Ministerio de
Medio Ambiente, que aprueba reglamento de registro de emisiones y transferencias de contaminantes.

Asimismo, se solicita presentarla forma de cumplimiento a la Resolución Exenta N°144/2020 que
Aprueba Norma Básica para la Implementación de Modificación al Reglamento del Registro de
Emisiones y Transferencias de Contaminantes, RETC del Ministerio del Medio Ambiente.

7. Se deberán adjuntar todos los antecedentes para acreditar la forma de cumplimiento del Decreto
Supremo N° 236/26 del Ministerio de Salud, que aprueba “Reglamento general de alcantarillados
particulares, fosas sépticas, cámaras filtrantes, cámaras de contacto, cámaras absorbentes y letrinas
domiciliarias”.

8. Se deberá presentar la forma de cumplimiento de la Ley N° 21.455 de “Ley Marco de Cambio
Climático” del Ministerio de Medio Ambiente.

9. En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico durante las excavaciones del
proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de daño a Monumento Nacional establecido en el
artículo N° 38 de la Ley N° 17.288, se deberá proceder según lo establecido en los artículos N° 26 y
27 de la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales y el artículo N° 23 del D.S N° 484 Reglamento
sobre excavaciones y/o prospecciones arqueológicas, antropológicas y paleontológicas, paralizando
toda obra en el sector del hallazgo e informando de inmediato y por escrito al Consejo de Monumentos
Nacionales (en adelante CMN), para que este organismo determine los procedimientos a seguir, cuya
implementación deberá ser efectuada por el titular del proyecto.

10. Cabe señalar que, los indicadores que acreditan el cumplimiento de la normativa y que deberán
ser propuestos por el titular, deben ser precisos, atingentes, tener relación directa con la normativa y
de fácil verificación en relación con la norma, es decir, no deben ser susceptibles de interpretación,
así como tampoco deberán dar señales de cumplimiento parcial. En efecto, no se verifica como
indicador de cumplimiento, por ejemplo: “porcentaje de camiones que cumplen con la medida...”,
“porcentaje de trabajadores ausentados...”, “porcentaje de cumplimiento de las medidas...” u otros
similares, toda vez que la(s) norma(s) no son susceptible de cumplirse parcialmente

**3. Permisos Ambientales Sectoriales**

1. Una vez subsanadas las observaciones del componente arqueológico y paleontológico, se deberá
analizar la aplicabilidad y adjuntar todos los antecedentes para acreditar el cumplimiento del Permiso
Ambiental Sectorial establecido en el artículo 132 del Reglamento del Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental (PAS 132).

2. Respecto al cumplimiento del Permiso Ambiental Sectorial establecido en el artículo 138 del
Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (PAS 138), se solicita lo siguiente:

a) Aclarar el objetivo de habilitar en la fase de construcción y cierre, 10 plantas de tratamiento de
aguas servidas, y señalar si estas estarán ubicadas todas juntas en el sector determinado por las
coordenadas señaladas en la DIA.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965)

Además, se aclara al titular que el retorno para el sistema de aguas servidas propuesto debe ser 1 y no
0,8.

b) Se aclara que todos los sistemas propuestos, para todas las fases del proyecto deberán contar con
sistema de infiltración, ya sea mediante usos de drenes o pozo absorbente, por tanto, se deberá contar
con un informe para la obtención del índice de infiltración, el cual debe ser obtenido mediante
calicatas en terreno y cálculo realizado por un profesional idóneo. Una vez obtenido este índice, el
titular deberá proponer el sistema de infiltración más adecuado para este sistema de tratamiento de
agua servidas y cada planta deberá contar con un sistema de infiltración.

c) De la misma manera, para el sistema de tratamiento de aguas servidas en la fase de operación, se
requiere contar con un sistema de infiltración (señalado en el punto anterior),

d) De acuerdo con las consultas del presente ICSARA, se deberán actualizar y presentar todos los
antecedentes para acreditar el cumplimiento de este permiso para cada fase del proyecto, para cada
uno de los literales contenidos en el PAS 138:

3. Respecto al cumplimiento del Permiso Ambiental Sectorial establecido en el artículo 140 del
Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (PAS 140), se solicita lo siguiente:

a) Se aclara que, para la habilitación de los patios de salvataje, para todas las fases del proyecto
(construcción, operación y cierre), el terreno deberá ser compactado y se deberá contar con un
programa de mantención, para evitar la dispersión de material particulado.

b) Se aclara que los paneles fotovoltaicos serán clasificados como residuos peligrosos, por lo que no
se deben incluir en los antecedentes para el cumplimiento del PAS 140.

c) Se aclara que, el sistema de almacenamiento de residuos domiciliarios deberá contar con un piso a
base de hormigón o similar, donde se habiliten las bodegas proyectadas para todas las fases del
proyecto.

d) De acuerdo con las consultas del presente ICSARA, se deberán actualizar y presentar todos los
antecedentes para acreditar el cumplimiento de este permiso para cada fase del proyecto, para cada
uno de los literales contenidos en el PAS 140.

4. Respecto al cumplimiento del Permiso Ambiental Sectorial establecido en el artículo 142 del
Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (PAS 142), se solicita lo siguiente:

a) Describir las características constructivas del sitio de almacenamiento y medidas de protección de
condiciones ambientales del sitio de almacenamiento de residuos peligrosos a proyectar y no recitar
los señalado en el artículo 33 del D.S. 148/2003 del MINSAL. Por lo que se requiere complementar
lo descrito en el punto 5.2 del PAS 142.

b) Se aclara que los residuos de paneles fotovoltaicos estarán clasificados como residuos peligrosos,
por lo que deberán ser incluidos en los antecedentes del PAS 142.

c) Se solicita incluir la siguiente tabla, para cada una de las fases del proyecto:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965)

d) Se aclara que de acuerdo con los tipos de residuos peligrosos generados en la fase de construcción,
operación y cierre (residuos de tipo inflamables), se deberá contemplar, para la construcción de un
sitio de almacenamiento temporal de residuos peligrosos, una distancia a lo menos de 15 metros de
los deslindes de la propiedad, con la finalidad de dar cumplimiento al artículo 35 del D.S. 148 /2003
del Ministerio de Salud.

e) De acuerdo con las consultas del presente ICSARA, se deberán actualizar y presentar todos los
antecedentes para acreditar el cumplimiento de este permiso para cada fase del proyecto, para cada
uno de los literales contenidos en el PAS 142.

5. Se deberán adjuntar todos los antecedentes para acreditar el cumplimiento del Permiso Ambiental
Sectorial establecido en el artículo 156 del Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental (PAS 156), asociado a la modificación de cauces de corriente discontinua, producto de la
construcción de caminos de servicios (huellas de acceso a las torres de la línea de transmisión) y
torres eléctricas. Al respecto, se deberán presentar todos los contenidos técnicos y formales que
acrediten que las obras no implicarán contaminación de las aguas, no afectando entonces la vida o
salud de los habitantes.

Adicionalmente, se solicita presentar un archivo digital (kmz o shapefile) con los caminos de servicio
o huellas de acceso a las torres de la línea de transmisión y de los caminos existentes.

6. Respecto al cumplimiento del Permiso Ambiental Sectorial establecido en el artículo 160 del
Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (PAS 160), y de acuerdo con lo
señalado en el Anexo 3.5 de la DIA se solicita lo siguiente:

a) Rectificar las superficies señaladas en las tablas 5-6 y 5-7 del Anexo 3.5 de la DIA, considerando
que este permiso se relaciona con las superficies construidas, por lo que, se deberán precisar las áreas
destinadas a estacionamientos, informando si contemplan techumbres que ameriten ser incorporadas
en las superficies requeridas, teniendo presente lo establecido el numeral 3 de la Circular Ord. N 0
300 DDU 110 "Superficie Edificada, Calculo de Superficie", el cual señala que _"Se considera como_
_superficie edificada, el 100% de la superficie construida, techada y lateralmente cerrada de forma_
_total en cada piso. Dicha superficie se medirá desde la cara exterior de los muros perimetrales,_
_incluyendo todos sus elementos, esto comprende las escaleras interiores o comunes de una_
_edificación cuya superficie edificada se entenderá formando parte de la superficie total en cada piso._
_Sin embargo, no se calculará la superficie correspondiente a vacíos, ductos verticales y escaleras_
_que forman parte de una vía de evacuación"_ .

b) Para todas las edificaciones, ya sean de carácter temporal o permanente, que forman parte del PAS
160, se solicita incorporar plantas de arquitectura esquemáticas y siluetas de las elevaciones que
ilustren los puntos más salientes, su altura, número de pisos y la línea correspondiente al suelo natural,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965)

en virtud de lo establecido en el literal b.4) del PAS 160. Al respecto, en el Anexo 3.5, de la DIA solo
se incorporan planimetrías asociadas a elevación de centros de transformación, bodega, elevación de
oficinas, taller y baterías, y no se observa planimetría para otras edificaciones, tales como comedores,
enfermería y dormitorios (entre algunas), esta última que contempla una superficie de 2.800 m [2], que
dará albergue a aproximadamente 700 trabajadores, que desarrollarán funciones por sistemas de
turno. En el supuesto, que las edificaciones sean construcciones estándar, se solicita incorporar dicha
información en la planimetría, detallando a que destinos representa.

c) De la tabla 5.1.1 del Anexo 3.5 de la DIA, se infiere que se utilizará la misma instalación, por lo
que, se solicita indicar si corresponde a una instalación que será reutilizada. Además, se solicita
aclarar precisando y distinguiendo la cantidad de metros cuadros y destinos que considera cada una
de las fases del proyecto.

d) Cabe hacer presente que, el PAS 160, se funda en el artículo 55 0 del D.F.L. N° 458 de 1976 Ley
General de Urbanismo y Construcciones, el cual dispone en su inciso primero, que " _Fuera de los_
_límites urbanos establecidos en los Planes Reguladores no será permitido abrir calles, subdividir_
_para formar poblaciones, ni levantar construcciones, salvo aquellas que fueren necesarias para la_
_explotación agrícola del inmueble, o para las viviendas del propietario del mismo y sus trabajadores,_
_o para la construcción de conjuntos habitacionales de viviendas sociales o de viviendas de hasta un_
_valor de 1.000 unidades de fomento, que cuenten con los requisitos para obtener el subsidio del_
_Estado"._ Enseguida, su inciso segundo establece que _"Corresponderá a la Secretaría Regional de la_
_Vivienda y Urbanismo respectiva cautelar que las subdivisiones y construcciones en terrenos rurales,_
_con fines ajenos a la agricultura, no originen nuevos núcleos urbanos al margen de la planificación_
_urbana regional"._

Al respecto, teniendo en cuenta que conforme lo indicado en el numeral 1.5.4 de la DIA el cual señala
lo siguiente: _"Debido a la cercanía del Proyecto con la ruta B-55, el acceso a las obras del proyecto_
_se realizará por un camino que empalma desde la ruta antes mencionada, por aproximadamente 7_
_km"_ .

En este mismo aspecto, se solicita aclarar cuántos son los caminos de acceso que considera el
proyecto, en atención a que el numeral 1.7.1.2 de la DIA se indica que se presentan 2 accesos en el
sector noreste del parque fotovoltaico.

Por otra parte, se informa que una vez resuelto el proceso ambiental y se inicie la tramitación del
informe favorable para la construcción, deberá acreditar que dichos caminos se encuentren bajo una
servidumbre inscrita, cuyo empalme a un Bien Nacional de Uso Público, en este caso a la Ruta B-55,
deberá ser autorizada ante la Dirección de Vialidad del MOP. Se complementa lo anterior con la
exigencia establecida en el D.F.L. MOP N° 850/1997 respecto a que todo acceso a camino público
requiere ser regulado conforme a la normativa vigente para mantener la seguridad vial de la ruta,
independiente si el referido acceso es existente o no, o de uso temporal o permanente.

e) Se solicita corregir lo señalado respecto de la autoridad competente para la aprobación del
respectivo permiso, teniendo presente que en conformidad a lo establecido en inciso cuarto del
artículo 55 _"las construcciones industriales, de infraestructura, de equipamiento, turismo y_
_poblaciones, fuera de los límites urbanos, requerirán, previamente a la aprobación correspondiente_
_de la Dirección de Obras Municipales, del informe favorable de la Secretaría Regional del Ministerio_
_de la Vivienda y Urbanismo y del Servicio Agrícola que correspondan"_ .

f) Adjuntar un archivo digital (Geopackage) con la ubicación espacial de todas las obras afectas al
PAS 160 y así verificar las superficies afectas.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965)

g) Actualizar y presentar todos los antecedentes para acreditar el cumplimiento de este permiso para
cada fase del proyecto.

**4. Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o**
**circunstancias del artículo 11 de la Ley N° 19.300**

1. Con respecto del área de influencia, se solicita adjuntar lo siguiente:

a) Mapas/planos (a escalas visibles) del área de influencia de cada componente ambiental: flora y
fauna, calidad de aire, medio humano, ruido, etc. AL respecto, se solicita indicar la extensión (m [2] o
hectáreas) de cada área de influencia. Lo anterior, deberá ser entregado en formato digital (shp y
kmz/kml).

b) Justificación técnica del área descrita para cada área de influencia (fundamento del área
determinada).

c) La información deberá realizarse en función de lo establecido en la “Guía sobre el Área de
Influencia en el SEIA, 2017” y la “Guía Área de Influencia de los Sistemas de Vida y Costumbres de
Grupos Humanos en el SEIA, 2020”, publicadas por el SEA y que se encuentran en los siguientes
links:

https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2017/06/30/14314web_area_de_influencia.pdf

https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2020/03/13/Guia_AI_SVCGH.pdf

2. Respecto a la estimación de material particulado y gases y con el propósito de establecer que el
proyecto no presentará alguno de los efectos, características o circunstancias establecidos en el
artículo 5 del Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, se solicita lo siguiente:

a) Respecto a las medidas de control de emisiones, se solicita lo siguiente:

a.1) Detallar la frecuencia y los volúmenes de agua que se utilizarán para la humectación de los
caminos no pavimentados y/o frentes de trabajo para cada fase del proyecto, de acuerdo con las
variables meteorológicas y contenido de finos del área del proyecto, indicando si se aplicará la misma
frecuencia de humectación en cada área donde se implementará esta medida. Al respecto, el
porcentaje de eficiencia de esta medida deberá ser respaldada técnicamente de acuerdo con la
metodología desarrollada por U.S. Agencia de Protección Ambiental (EPA) Factores de Emisión &
AP 42, Quinta Edición, 1995.

Además, se deberá llevar un registro diario de la cantidad de agua utilizada, las horas del día en la
cual se realizará la humectación de las distintas zonas de trabajo y ubicación y superficie donde será
aplicada.

a.2) Detallar la superficie, longitud y ubicación de los caminos no pavimentados que se proponen
humectar, adjuntando una figura referencial que muestre claramente los caminos a los cuáles se les
aplicará esta medida, indicando las coordenadas UTM de inicio y término de cada uno (Datum WGS
84). Asimismo, se solicita identificar cualquier otra área que se humectará y detallar su superficie y
ubicación.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965)

a.3) Señalar la velocidad máxima de desplazamiento de maquinaria, vehículos y equipos en los frentes
de trabajo y caminos no pavimentados, así como también las acciones de control que se
implementarán para asegurar dicha restricción durante toda la vida útil del proyecto.

a.4) Para el caso que se contemple la estabilización de los caminos no pavimentados con bischofita
(o similar), se solicita adjuntar una figura referencial que muestre claramente los caminos a los cuáles
se les aplicará esta medida, indicando las coordenadas UTM de inicio y término de cada uno (Datum
WGS 84). Además, se solicita definir la superficie y longitud que se estabilizará, respaldando su
eficiencia y adjuntando el plan y frecuencia de mantención.

a.5) Se solicita humectar el material de excavación, carga y descarga, de modo tal de evitar la
dispersión de material particulado durante el periodo en que se realicen estas actividades, o bien
utilizar barreras cortaviento para su ejecución.

a.6) Se solicita que el material transportado se realice en vehículos acondicionados para ello y
considerando al menos bajo 10 cm contados desde el límite superior de la tolva.

a.7) Adjuntar un cuadro consolidado que detalle todas las medidas de control de emisiones de material
particulado (MP 10 y MP 2,5 ) y gases, para cada fuente emisora en cada fase del proyecto, respaldando
la eficiencia de control de cada medida propuesta (mediante referencias técnicas). Asimismo, se
solicita adjuntar un diagrama de flujo del proceso del presente proyecto, que detalle y grafique todas
las medidas de control de emisiones de material particulado y gases que se implementarán.

b) Se deberá adjuntar el cálculo del aporte en concentración anual y diario de material particulado
(MP 10 y MP 2,5 ) y gases a la localidad poblada más cercana (detallar la distancia del área del proyecto
a dicha localidad e identificar dicha localidad), en estaciones con representatividad poblacional y
adjuntando las isolíneas de concentración y señalar la zona de máximo impacto del proyecto,
presentando un cuadro consolidado que refleje lo anterior.

Al respecto, todo el análisis para la calidad de aire deberá realizarse en función de lo establecido en
la “Guía para el uso de modelos de calidad del aire en el SEIA, 2012” y la “Guía de evaluación del
riesgo para la salud de la población en el SEIA”, publicadas por el SEA y que se encuentran en los
siguientes links:

https://sea.gob.cl/sites/default/files/migration_files/guias/Guia_uso_modelo_calidad_del_aire_seia.
pdf

https://sea.gob.cl/sites/default/files/migration_files/20121109_GUIA_RIESGO_A_LA_SALUD.pdf

3. Con el propósito de establecer que el proyecto no presentará alguno de los efectos, características
o circunstancias establecidos en el artículo 6 del Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental, se solicita lo siguiente:

a) Identificar las formaciones vegetales señaladas en la tabla 5-4 del Anexo 2.2 de la DIA, a nivel
cartográfico, entregando archivos en formato shape.

Asimismo, en la cartografía (en formato shape), se deberá señalar la distribución espacial de cada de
las formaciones vegetales y la distribución de las obras permanentes y temporales del proyecto, y
determine la superficie de traslape para cada una de estas formaciones con las obras del proyecto,
indicando a la vez la pérdida de superficie de estas en términos absolutos y porcentuales.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965)

Junto a lo anterior se solicita informar respecto de las singularidades ambientales, de cada una de las
formaciones vegetales señaladas, particularmente, aquellas que incluyen especies endémicas.

b) Respecto a lo señalado en la tabla 5-6 del Anexo 2.2 de la DIA, se solicita complementar los
antecedentes de las tres especies endémicas, indicando si es endemismo regional o nacional.

Además, se solicita identificar las tres especies endémicas, señaladas en la tabla 5-6, ya citada,
presentes en el área de influencia del proyecto, a nivel cartográfico, entregando archivos en formato
shape.

Asimismo, en la cartografía (en formato shape), se deberá señalar la distribución espacial de cada de
las tres especies endémicas y la distribución de las obras permanentes y temporales del proyecto, a
su vez, se deberá determinar la superficie de traslape para cada una de las tres especies con las obras
del proyecto, y de esta forma determinar la perdida de hábitat y de las poblaciones para estas tres
especies de flora endémica] indicando a su vez, la pérdida de hábitat para las tres especies en términos
absolutos y porcentuales.

Junto a lo anterior, se solicita informar respecto de las singularidades ambientales de cada una de las
especies presentes en el área de influencia.

c) De acuerdo con los resultados que obtenga de lo solicitado en los literales anteriores, se deberán
detallar las medidas para proteger formaciones vegetales y/o especies de flora endémica que observen
alguna singularidad ambiental.

d) Señalar la relación del proyecto con la Estrategia de Biodiversidad y Plan de Acción para la
Conservación y Uso Sustentable de Diversidad Biológica de la Región de Antofagasta.

e) Incluir y detallar el contenido de las charlas de inducción para los trabajadores del proyecto,
respecto del cuidado y protección de la flora y vegetación en el área de influencia del proyecto.

f) De acuerdo con la revisión de Anexo 2.1 de la DIA, se solicita indicar por qué no se consideró para
el componente aves, una metodología específica para el grupo golondrinas de mar, en consecuencia,
que un tramo de la línea de transmisión eléctrica (LTE) confluye con el Salar de Imilac y es
precisamente en ambientes salinos donde se han reportado este tipo de aves, ya que, en oquedades y
grietas de costras salinas se guarecen para realizar gran parte de sus actividades reproductivas. Al
respecto, se solicita aclarar y, de ser necesario, realizar un nuevo levantamiento de información
correspondiente a la época de mayor representatividad. Del mismo modo, argumentar porque no se
utilizaron métodos para el registro de aves nocturnas y tránsito aéreo nocturno en todo el trazado de
la LTE, por lo que se solicita incluir y considerar puntos de escucha (vocalizaciones) de aves
potenciales.

g) En el mismo Anexo 2.1 de la DIA, se solicita revisar el listado de especies potenciales, ya que,
para el Salar de Imilac y ambientes cercanos existen registros de _Vicugna vicugna, Phaenicopterus_
_chilensis, Geositta punensis, Liolaemus nigriceps, Geositta marítima,_ entre otras. Por lo anterior, se
solicita revisar la información complementaria a proyectos con RCA, incluir información y corregir
la tabla 5-1 de dicho Anexo. Además, se solicita mencionar el listado de proyectos con RCA revisados
que dieron origen al listado de especies potenciales y los nuevos a incorporar.

Además, se solicita aclarar el criterio de búsqueda utilizado (como por ejemplo distancia mínima
desde el actual proyecto), pues en el sitio web del Servicio de Evaluación Ambiental es posible

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965)

identificar más proyectos de los que se mencionan en la tabla 5-1 Anexo 2.1 de la DIA sobre fauna
potencial.

h) Teniendo en consideración que hay sectores cercanos al proyecto, que pudieran representar las
condiciones necesarias para el desarrollo de avifauna de mayor tamaño, como _Phoenicoparrus_
_andinus; Phoenicoparrus jamesi_ y _Phoenicoparrus chilensis_, además de otras especies migratorias
como _Leucophaeus modestus_, se solicita informar y justificar el por qué no consideró para todo el
tramo de la línea de transmisión eléctrica, medidas para evitar que ocurra la colisión de avifauna con
el tendido eléctrico.

i) Respecto al tramo de la LTE que se dispone en paralelo al Salar de Imilac, se solicita ampliar el
área de influencia en torno a las obras del proyecto, al menos, en 100 m, considerando que la franja
de servidumbre será de 60 m. Además, se solicita ampliar la recolección de información hacia el
Salar, a través de una campaña complementaria con énfasis en el componente avifauna y en época de
mayor probabilidad de paso de aves potenciales (migratorias), ya que, el lugar por sus características
podría sustentar la presencia de fauna silvestre, sobre todo puede constituir sitio de paso de aves
migratorias, las cuales, al desplazarse, podrían colisionar y/o electrocutarse con la línea. De acuerdo
con los resultados de esta campaña, se deberán proponer y detallar las medidas pertinentes para evitar
la afectación a fauna por el desarrollo del proyecto.

Por otra parte, se solicita indicar por qué no se prospectó el tramo comprendido entre las estructuras
PM10 y PM11. Al respecto, se deberán incluir puntos de levantamiento faunístico en este tramo.

j) Respecto a la metodología para el levantamiento de información de fauna, no se observan métodos
de trampeo de captura viva para micromamíferos, por lo que se solicita incluir y complementar la
información, debido que proyectos cercanos han reportado las especies _Phyllotis xanthopygus_ y
_Abrothrix andinus_ .

k) Se solicita indicar los puntos (coordenadas UTM WGS84 H19S) donde se instalaron las trampas
cámaras, a la vez, indicar el número de estos equipos y el tiempo de residencia en los puntos de
instalación.

l) En tabla 6-31 de la DIA, se señala que, por la complejidad de la fauna registrada, se presentará un
plan de manejo biológico, enfocado en las medidas de mitigación para la especie de baja movilidad.
Al respecto, se informa al titular que toda propuesta debe ser presentada y analizada en el actual
proceso de evaluación y no posterior a su calificación, por tanto, se deberá adjuntar dicho plan. De la
misma manera, se solicita aclarar a qué se refiere con el término “complejidad de la fauna” y aclarar
por qué el plan de manejo biológico correspondería a una medida de mitigación, siendo que en el
capítulo 2, sobre análisis para justificar la inexistencia de aquellos efectos, características o
circunstancias del artículo N°11 de la Ley N° 19.300, el titular no reconoce que se percibirán efectos
significativos sobre el componente biótico.

m) Analizar la potencial afectación de camélidos ( _Lama guanicoe, Vicugna vicugna_ ) por efecto del
tránsito vehicular y/o por la generación de caminos u obras en los sectores donde transita este grupo.

n) En el Anexo 2.1de la DIA, se señala que se registró la especie _Liolaemus audituvelata_, clasificada
en categoría de conservación “vulnerable” de acuerdo con el D.S N° 16/2016 del Ministerio de Medio
Ambiente, asociando la presencia de esta especie a la zona de matorrales de _Adesmia atacamensis_ y
Herbazal de _Cistanthe salsoloides_, ubicados en el área del parque fotovoltaico. Considerando que este
sector es donde se realizará gran parte de las intervenciones en el suelo (excavaciones, escarpes,
movimiento de maquinarias, etc.), se solicita evaluar el potencial impacto sobre este componente

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965)

faunístico, reanalizando los literales a), b) y c) del artículo 6 del RSEIA; con los resultados del
análisis, presentar medidas de manejo ambiental, de ser necesario, teniendo en cuenta la clasificación
de la especie y el tipo de proyecto (áreal) donde ocurrieron los registros e incluyendo los respectivos
indicadores de cumplimiento y éxito de las medidas.

ñ) Adjuntar las coordenadas UTM (WGS84 H19S) de localización espacial de los 35 puntos de
observación de fauna (POF), del punto de inicio y fin de cada transecta (reptiles y mamíferos), y de
los sitios de instalación de las cámaras trampa. Se requiere que la información sea presentada en
tablas, en archivos kmz y shp.

o) Adjuntar los archivos digitales georreferenciados (WGS84, H19S) en formato Shape y kmz del
mapa de ambientes para fauna señalados en la figura 5-1 del Anexo 2.1 de la DIA.

p) Se solicita volver a presentar el Anexo 3 de la DIA (Caracterización Ambiental de Flora y
Vegetación) mencionado en el numeral 4.2 del Anexo 2.1, pues no fue posible detectar el documento
citado en el expediente de evaluación.

q) Respecto al cerco perimetral descrito en página 26 de la DIA, se solicita que esta estructura posea
características para impedir que fauna pueda excavar y/o trepar para hacer ingreso a las dependencias
del proyecto.

r) Se deberá realizar un nuevo análisis detallado de todos los literales del artículo 6 del RSEIA,
considerando todas las observaciones del presente ICSARA.

3. Con el propósito de establecer que el proyecto no presentará alguno de los efectos, características
o circunstancias establecidos en los artículos 7 y 8 del Reglamento del Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental, se solicita lo siguiente:

a) Especificar cómo serán los sistemas de turno para las fases de construcción y de cierre, ya que sólo
menciona los horarios de trabajo para cada una de estas fases (8:00 a 18:00 horas. para cada una), sin
embargo, no menciona los días considerados para los turnos, como sí lo hace en la fase de operación
(turnos de 12 horas, 7 días a la semana). Esto, con el fin de determinar si dichos sistemas de turnos,
y en especial el incremento poblacional en las comunidades aledañas producto de la mano de obra
foránea, podría eventualmente alterar de manera significativa, en términos de capacidad y uso, el
acceso a equipamientos e infraestructura básica

b) Especificar el porcentaje de contratación de mano de obra local y foránea para cada una de las
fases del proyecto, indicando las localidades de procedencia de la mano de obra. De acuerdo a lo
anterior, se deberá presentar un nuevo análisis del artículo 7 del RSEIA debido al potencial impacto
que provocará el proyecto sobre los sistemas de vida y costumbres de la población local, ya que, la
presencia de mano de obra foránea podría generar un impacto de tipo significativo en el sistema de
vida y costumbres: en términos de capacidad y uso de infraestructura básica (hospedaje, alimentación,
atención médica, ocupación de lugares de esparcimientos de lugares públicos, etc.). Para responder
lo anterior, deberá considerar los trabajadores foráneos, si trabajarán por turnos o si estarán
simultáneamente, etc.

b) En la figura 2-32 de la DIA se mencionan los elementos territoriales de interés atingentes al
proyecto (MH 1 al MH 29). Al respecto, se solicita incluir el listado detallado de lo que representa
cada punto identificado.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965)

c) En relación con las interacciones de la empresa y sus trabajadores y la intervención del sistema de
vida de la población local, se solicita considerar e incluir medidas que aborden el respeto por el
sistema de convivencia local, su historia y su desarrollo actual. Además, se solicita implementar
medidas y acciones sobre el eventual acoso callejero, como otras externalidades negativas
ocasionadas por mano de obra, por lo tanto, toda la mano de obra considerada en el proyecto deberá
ser capacitada, respecto a lo siguiente:

- Capacitación 1: deberá realizar una capacitación al personal, que incluya la historia de la localidad,
su dinámica social y uso de los espacios públicos, las expectativas que tiene la población local del
comportamiento de personas ajenas a la localidad. Se solicita considerar a un/a ciudadano/a que sea
habitante de la zona, para que dicte la capacitación.

- Capacitación 2: respeto con el entorno y el cuidado medio ambiental, considerando buenas prácticas
sociales y culturales. Adicionalmente, indicar la ubicación de servicios básicos, centros médicos y/o
asistenciales, tiendas de alimentos, etc. de las localidades por las que utilizará sus rutas y caminos.

- Capacitación 3: capacitación en temáticas vinculadas a la Política de Equidad de Género, respecto
de las conductas de los hombres en grupo, al estar en sus tiempos de recreación. Se deberá velar por
el comportamiento masculino apropiado, evitando situaciones tales como: acoso callejero y piropos,
ocupación de espacios públicos para beber alcohol, entre otros.

d) Se solicita que todos los vehículos (buses, camionetas, camiones, etc.) y equipos en general, que
participen de en todas las fases del proyecto, cuenten con señalética que identifique al titular y al
proyecto, asimismo los servicios que se contraten, para que puedan ser identificados fácilmente por
la población en caso de querer establecer algún reclamo o molestia a causa de los procesos y/o
procedimientos propios de cada una de las etapas del proyecto.

e) En el Anexo 2.10 de la DIA señala que _“Levantamiento de Información Primaria”, se señala lo_
_siguiente: "Cabe señalar que este instrumento está compuesto por entrevistas dirigidas a dirigentes_
_vecinales y representantes de organizaciones indígenas cercanos al sitio de emplazamiento del_
_proyecto, y busca comprender de manera general las características del territorio asociadas a las_
_dimensiones definidas en la normativa del SEIA",_ sin embargo, en la tabla 3-4 "Listado de
entrevistados", de dicho Anexo, no se menciona a ningún dirigente vecinal, ni tampoco a ningún
dirigente perteneciente a organizaciones indígenas. Al respecto, se solicita aclarar esta incongruencia
entre lo que señala en la descripción del instrumento, y lo que realmente se hizo en cuanto a su
aplicación.

f) Si bien el proyecto y sus obras se encuentran distanciados de la Comunidad Atacameña de Peine,
existen antecedentes que dan cuenta de que este GHPPI se desplaza en el territorio cercano al proyecto
donde mantiene uso y ocupación tradicional, lo cual es expresado por la Comunidad ante el Primer
Tribunal Ambiental en la causa D-6-2020, cuando se refieren al Salar de Punta Negra, el cual se
emplaza aproximadamente a 30 km al sur del área de influencia del medio humano definida para el
proyecto. Misma alegación hicieron en el contexto de la reunión realizada por el artículo 86 del
RSEIA, en la evaluación de impacto ambiental del proyecto _"Subestación eléctrica Monte Mina y_
_línea de transmisión eléctrica Parinas - Monte Mina"_, antecedentes que no han sido analizados por
el titular para poder determinar si se emplazan en el área de influencia o si interaccionan de alguna
forma con el proyecto en evaluación, lo que podría generar algún tipo de susceptibilidad de
afectación.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965)

Por lo anterior, se solicita recopilar información de fuentes primarias provenientes de la Comunidad
Atacameña de Peine, que permitan determinar si tienen algún uso territorial en el área de influencia
del proyecto y los antecedentes que permitan descartar susceptibilidad de afectación para este grupo.

g) Se deberá realizar un nuevo análisis detallado de los artículos 7 y 8 del RSEIA, considerando todas
las observaciones del presente ICSARA.

4. Con el propósito de establecer que el proyecto no presentará alguno de los efectos, características
o circunstancias establecidos en el artículo 9 del Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental, se solicita lo siguiente:

a) Respecto a las fotografías, se considera un mínimo de tres (3) imágenes por UP según se indica en
la Guía de Evaluación de Paisaje del SEA (2019). No obstante, se deberá validar estadísticamente el
número de imágenes que tome, toda vez que mientras mayor sea el área de la UP definida (contenida
en el AI), implica mayor número de imágenes (representatividad de una muestra).

b) Se deberá utilizar una cámara réflex que simule la visión del ojo humano (28 mm), controlando las
variables atmosféricas (e.g, iluminación, ángulo focal, etc.).

c) Adjuntar las imágenes tomadas para cada UP en formato png. y/o jpg. (No incluir las imágenes en
un archivo word/pdf).

d) Clasificar las subunidades de paisaje a través del componente central y secundario (en caso de
corresponder) para luego clasificar las UP.

e) Determinar la frecuencia de los paisajes que componen las UP (Subunidades de paisaje).

f) Una vez determinadas las UP, se deberá utilizar un método directo e indirecto para la evaluación y
valoración de las unidades de paisaje. Al respecto, se deberá utilizar un número de imágenes
representativos en los resultados solicitados por las metodologías (directo e indirecto).

g) Adjuntar fotomontajes desde varios puntos representativos de los puntos de observación a lo largo
del proyecto. Al respecto, se deberá aplicar el método directo e indirecto de evaluación a las
simulaciones y adjuntar un cuadro comparativo de la evaluación de cada método (directo e indirecto),
de manera de determinar si hay alteración o no en las UP, de acuerdo con el siguiente formato:

|Unidad de Paisaje (UP)|Atributo|Con proyecto|Sin proyecto|
|---|---|---|---|
|_UP1_|_Atributo 1_|_Media_|_Baja_|
|_UP1_|_Atributo 2_|_Media_|_Media_|
|_UP1_|_Atributo n_|_Alta_|_Baja_|
|_UPn_|_Atributo 1_|_Media_|_Baja_|
|_UPn_|_Atributo 2_|_Media_|_Media_|
|_UPn_|_Atributo n_|_Alta_|_Baja_|

h) De acuerdo con lo anterior, se solicita actualizar y adjuntar un nuevo análisis de todos los literales
del artículo 9 del Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965)

5. Con el propósito de establecer que el proyecto no presentará alguno de los efectos, características
o circunstancias establecidos en el artículo 10 del Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental, se solicita lo siguiente:

1. Respecto al componente arqueológico y de acuerdo con lo señalado en el Anexo N° 2.8 de la DIA,
se solicita lo siguiente:

a) En el punto 1 “Introducción” se solicita corregir la siguiente frase: _“...en la cual se identificaron_
_un total de 88 hallazgos, 5 de ellos emplazados en el polígono del proyecto y 4 de ellos asociados a_
_la LEAT”_ .

b) En los antecedentes bibliográficos se deberá incorporar los antecedentes del periodo histórico
existentes para el área.

c) En el punto 6.2.3 “Obstrusividad” señalan que _“La obstrusividad es alta a media, dado las_
_características de la superficie del suelo en el área prospectada, sin embargo, no fueron registrados_
_materiales culturales en los sectores abarcados en la presente inspección visual”._ Sin embargo, se
han identificado 8 elementos arqueológicos, por lo tanto se solicita corregir esta información.

d) Señalar a qué proyecto corresponde la Fotografía 6-22 “Vista general de camino que conecta
plataformas de sondaje minero, al interior del proyecto, el cual va en sentido N-S” e informar si fueron
identificados monumentos arqueológicos en el área.

e) Según lo que se observa en el punto 6.2 “Resultados de la Inspección Visual Arqueológica”, faltó
prospectar el camino de acceso al proyecto. Por lo tanto, se solicita completar la inspección visual.

d) En el punto 7 “Conclusiones Y Consideraciones Finales”, la recomendación consiste en
implementar un _“Cercado definitivo de protección con un buffer mínimo de 10 metros”_ debido a que
los 8 hallazgos identificados no serán afectados por las obras del proyecto. Al respecto, se acoge la
medida y se entregan las siguientes indicaciones:

- Para los sitios arqueológicos detectados en la línea de base arqueológica que no serán afectados por
las obras del presente proyecto, se deberá dar cumplimiento a las medidas de protección en todos
aquellos sitios que se encuentren a 50 m o menos de las obras proyectadas. Estas medidas
corresponden al cercado perimetral de los sitios, mediante un cerco visible simple (mallas y postes)
de 1,20 m de altura como mínimo.

- Los cercados deberán implementarse dejando un buffer de 10 m alrededor de los hallazgos de
acuerdo con la dispersión superficial de material arqueológico o del límite de las estructuras. Esta
actividad deberá ser supervisada por un/a arqueólogo/a o Licenciado/a en Arqueología y comunicada
al Consejo de Monumentos Nacionales (CMN) a través de un informe. Estos cercos deberán ser
instalados previos al inicio de las obras (considerando la habilitación de caminos) debiendo
permanecer hasta el final de estas, de tal manera de proteger los sitios arqueológicos durante la etapa
de ejecución de las obras del proyecto. Los cercos son provisionales (también pueden ser permanente)
y por lo tanto deberán ser retirados una vez que finalicen las actividades del proyecto, actividad que
también deberá ser informada al CMN.

- Se deberá remitir a la SMA y CMN, un informe acerca de la implementación de estas medidas de
protección, el cual deberá incluir fotografías para cada uno de los sitios.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965)

e) A partir de la revisión del Anexo 2 “Fichas de registro de sitios” de la DIA, se solicita integrar las
coordenadas de los polígonos de cada sitio en las fichas de registro.

f) Se solicita remitir nuevamente los archivos kmz debido a que se encuentran dañados. Se deberán
incorporar los tracks (en formato kmz) de prospección obtenidos del navegador GPS durante la
realización de la actividad, además de integrar todos los monumentos arqueológicos registrados con
sus respectivos polígonos y proyección de rasgos lineales, además de superponer todas las obras del
proyecto.

g) Implementar un monitoreo arqueológico permanente, supervisado por un arqueólogo/a(s) y/o
licenciado/a(s) en arqueología, por cada frente de trabajo, durante las obras de escarpe del terreno y
en todas las actividades que consideren cualquier tipo de remoción de la superficie y excavación subsuperficial en el área del proyecto.

h) Se deberán realizar charlas de inducción -por un/a arqueólogo/a o licenciado/a en arqueología a
cargo del monitoreo- a las/los trabajadores del proyecto sobre el componente arqueológico que se
podría encontrar en el área y los procedimientos a seguir en caso de hallazgo, antes del inicio de cada
obra.

Al respecto, se solicita que el arqueólogo encargado de dictar las charlas de capacitación posea
experiencia comprobable en cuanto a trabajos realizados con las comunidades más próximas al área
de influencia del proyecto, con el fin de asegurar la pertinencia de los contenidos a impartir. Esto
debido a que muchas veces las comunidades locales, y especialmente los GHPPI, sienten que los
profesionales foráneos no tienen un conocimiento acabado de la cultura local y de su patrimonio.

i) Se deberá remitir a SMA el informe mensual de monitoreo elaborado por el/la arqueólogo/a en un
plazo máximo de 15 días hábiles luego de terminado el mes, el que deberá incluir los siguientes
antecedentes:

i.1) Descripción de las actividades en todos los frentes de excavación del mes, con fecha.

i.2) Descripción de matriz y materialidad encontrada (con profundidad) en cada obra de excavación.

i.3) Plan mensual de trabajo de la constructora donde se especifique en libro de obras los días
monitoreados por el/la arqueólogo/a.

i.4) Planos y fotos (de alta resolución) de los distintos frentes de excavación y sus diferentes etapas
de avances.

i.5) Contenidos de las charlas de inducción efectuadas y la constancia de asistentes con la firma de
cada trabajador/a.

i.6) De evidenciarse restos arqueológicos, se deberá incorporar lo siguiente:

- Ficha de registro arqueológico con fotografías panorámicas y específicas de los hallazgos (en alta
resolución).

- Descripción detallada del estado de conservación y si hubiera afectación por las obras del proyecto.

- Medidas de protección y/o conservación que se implementarán.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965)

- Constancia de aviso del hallazgo al CMN, de acuerdo con lo establecido en el art. 26 de la Ley
17.288 de Monumentos Nacionales.

- Planilla de registro de sitios arqueológicos (en formato Excel), siguiendo los criterios definidos en
el Instructivo Registro de Sitios, ambos disponibles en:

https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitiosarqueologicos

j) Efectuar el seguimiento del estado de conservación de las medidas de prevención a implementar si
corresponden (cercado, señaléticas, etc.).

k) El informe final de monitoreo debe dar cuenta de las actividades realizadas, y de haberse detectado
sitios arqueológicos, incluir la información de rescate correspondiente. En estos casos se incluirá una
revisión bibliográfica de la zona, el análisis (por tipo de materialidad) y la conservación de todos los
materiales arqueológicos que se encuentren motivo de esta actividad. Se recuerda que para los
rescates de hallazgos no previstos que aparezcan durante el monitoreo o en otra instancia, se deberá
solicitar el permiso de intervención arqueológica, según el Artículo 7° del Reglamento de Excavación,
establecida en la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales.

l) De recuperarse materiales arqueológicos, la propuesta de destinación definitiva deberá ser indicada
al momento de entregar el informe final del monitoreo, para lo cual, se remitirá un documento oficial
de la institución museográfica aceptando la eventual destinación. Se deben solventar los gastos de
análisis, conservación y embalaje del material arqueológico, así como su traslado a la institución
receptora.

Para la elaboración del informe se recomienda consultar la "Guía de Monumentos Nacionales

Pertenecientes al Patrimonio Cultural en el SEIA".

http://www.sea.gob.cl/sites/default/files/migration_files/guias/guia_monumentos_060213.pdf

2. En la Tabla 4-1 “Compromiso Ambiental Voluntario N°1: Protección del Patrimonio Cultural” se
propone realizar charlas de inducción arqueológica, al respecto se informa al titular que las charlas
de inducción no corresponden a un compromiso voluntario, debido a la existencia de monumentos
arqueológicos dentro del área del proyecto, las charlas de inducción arqueológica corresponden a una
medida de control para evitar la afectación de de monumentos arqueológicos.

Por lo tanto, se solicita realizar charlas de inducción -por un/a arqueólogo/a o licenciado/a en
arqueología- a los/as trabajadores/as del proyecto, sobre el componente arqueológico que se podría
encontrar en el área y los procedimientos a seguir en caso de hallazgo, antes del inicio de cada obra,
con informe mensual de la actividad a la SMA y al CMN. En el informe se deberán remitir los
contenidos de la inducción realizada y la constancia de asistentes junto a sus firmas, así como una
síntesis de sus comentarios, observaciones y preguntas.

**5. Ficha resumen para cada fase del proyecto o actividad**

1. Se deberán presentar las fichas de resumen actualizadas, de acuerdo con el siguiente formato:

Cuadro fichas resumen

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965)

|Referencia art. 56 letra m) del<br>Reglamento del SEIA|Referencia|
|---|---|
|a) Los antecedentes generales del proyecto o<br>actividad, incluyendo la fecha estimada e<br>indicación de la parte, obra u acción que<br>establezca el inicio de cada una de sus fases,<br>identificando aquella que constituye la<br>gestión, acto o faena mínima del proyecto o<br>actividad que dé cuenta del inicio de su<br>ejecución,<br>de<br>modo<br>sistemático<br>y <br>permanente, a objeto de verificar la<br>caducidad de la Resolución de Calificación<br>Ambiental. Asimismo, se deberá indicar si<br>corresponde a una modificación de un<br>proyecto o actividad existente, señalando las<br>partes de las Resoluciones de Calificación<br>Ambiental que se modifican con el proyecto<br>o actividad en evaluación;|Indicar la referencia en donde está la información en<br>la DIA, Adenda o Adenda complementaria,**no**<br>**realizar descripción**.|
|f) Los antecedentes que justifiquen que el<br>proyecto o actividad no requiere de la<br>presentación de un Estudio de Impacto<br>Ambiental, de acuerdo a lo dispuesto en la<br>Ley y en el presente Reglamento;|Indicar la referencia en donde está la información en<br>la DIA, Adenda o Adenda complementaria,**no**<br>**realizar descripción.**|
|g) Las medidas relevantes de los planes de<br>contingencias y emergencias;|Indicar la referencia en donde está la información en<br>la DIA, Adenda o Adenda complementaria,**no**<br>**realizar descripción.**|
|h) La forma de cumplimiento de la<br>normativa de carácter ambiental;|Indicar la referencia en donde está la información en<br>la DIA, Adenda o Adenda complementaria**, no**<br>**realizar descripción.**|
|j)<br>Los<br>compromisos<br>ambientales<br>voluntarios, condiciones o exigencias;|Indicar la referencia en donde está la información en<br>la DIA, Adenda o Adenda complementaria,**no**<br>**realizar descripción.**|

**6. Relación del proyecto con las políticas, planes y programas de desarrollo regional**

1. Respecto a los lineamientos establecidos en la Estrategia Regional de Desarrollo 2009-2021, se
solicita lo siguiente:

a) Respecto al lineamiento N° 3, objetivo general N° 4, se solicita detallar e indicar cuáles serán las
medidas adoptadas durante la construcción, operación y cierre, para dar cumplimiento a la Ley N°
20.920 Marco para la gestión de residuos, responsabilidad extendida del productor y fomento al
reciclaje.

b) Respecto al lineamiento N° 5, se solicita definir un porcentaje de contratación mano de obra local,
considerando lo siguiente: que invitará a empresas contratistas de la Región de Antofagasta;
ponderará favorablemente la inclusión mayoritaria de trabajadores locales, comprometiendo un
porcentaje de contratación de mano de obra local y medio de verificación que se utilizará; adoptar las
medidas y medio de verificación a fin de considerar paridad de género en la contratación de mano de
obra local; adoptar las medidas y medios de verificación, a fin de evitar alteraciones en las costumbres

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965)

de los habitantes de la comuna, con la inserción de mano de obra no local, contratada durante la
ejecución del proyecto; adoptar las medidas necesarias para establecer un plan preventivo de
enfermedades laborales, en todas las fases del proyecto, incluyendo el cáncer de piel y pulmón. En
relación con la situación de la pandemia por Covid-19, se solicita asegurar las condiciones y
relaciones laborales de alta calidad y comprometidas con la calidad de vida de los trabajadores.

c) Respecto del lineamiento N° 7, objetivo general N° 2, se solicita reponer aquellos insumos y
adoptar las medidas para hacerse cargo de los deterioros que sufran los equipos de Bomberos de
Chile, cuando den respuesta a alguna emergencia que se genere por el desarrollo del proyecto.

**7. Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto Ambiental del**
**Proyecto**

1. Se solicita detallar la forma de cumplimiento del Decreto con Fuerza de Ley N° 850/97 del
Ministerio de Obras Públicas, artículos 36 y 41, y la Resolución DV N° 232/02, referida a cualquier
intervención en la faja de caminos públicos, como es la materialización del acceso a las instalaciones
del proyecto y eventuales obras de paralelismos y atraviesos. Al respecto, se deberá señalar el
componente, cuerpo legal, materia, relación con el proyecto, forma de cumplimiento, fase del
proyecto a que le aplica, institución fiscalizadora, indicador que acredita su cumplimiento y forma de
control y seguimiento.

2. Se informa que el agua embotellada no está considerada como agua potable, por lo que debe
incorporar este consumo de agua de los trabajadores al consumo requerido para el dimensionamiento
de sistema de almacenamiento y distribución de agua potable.

**8. Condiciones, exigencias y/o compromisos voluntarios**

1. Se aclara al Titular que, la medida adoptada en respuesta a un requerimiento indicado en el proceso
de evaluación ambiental constituye una exigencia y no un compromiso ambiental voluntario. Lo
anterior, ya que, surgen de un requerimiento de algún Organismo de la Administración del Estado
con Competencia Ambiental o este Servicio. Respecto de las observaciones contenidas en el presente
informe y a todas las exigencias, compromisos y/o medidas (monitoreos, acuerdos con comunidades,
medidas propuestas, charlas etc.) se solicita al titular actualizar la información de acuerdo con el
formato tabla resumen solicitado posteriormente, identificando claramente si corresponde a un
compromiso ambiental voluntario, medida o exigencia.

2. En relación con lo señalado en la Tabla 4-3 “Compromiso Ambiental Voluntario N°3: Capacitación
y Contratación”, de la DIA, se solicita definir la modalidad de las capacitaciones, quién las realizará,
y si contarán con algún tipo de certificación para sus beneficiarios. Además, se solicita clarificar si el
sólo hecho de aprobar este tipo de capacitaciones bastará a los beneficiarios para ser contratados por
el Titular en las diferentes fases que el proyecto los requiera.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965)

3. Para cada compromiso voluntario y/o medida, se deberá adjuntar un cuadro consolidado con el
siguiente formato:

|Tabla XX. Condiciones, exigencias y/o compromisos voluntarios. [Nombre de la condición,<br>exigencia y/o compromiso voluntario]|Col2|
|---|---|
|Impacto asociado [_si_<br>_aplica_]|[_Según letra d) del art. 19 del Reglamento del_ _SEIA se podrá considerar_<br>_los que se hacen cargo de los impactos no significativos y los asociados_<br>_a verificar que no se generan impactos significativos._]|
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica|[_Construcción/operación/cierre._]|
|Objetivo, descripción<br>y justificación|Objetivo: [_XXX_] <br> <br>Descripción: [_XXX_] <br> <br>Justificación: [_Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará_<br>_el objetivo._]|
|Lugar,<br>forma<br>y <br>oportunidad<br>de<br>implementación|Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso_<br>_voluntario, puede incluir ubicación georreferenciada, superficies,_<br>_distancias, parte u obra del proyecto, entre otros, según corresponda._] <br> <br>Forma: [_La forma de implementación del compromiso voluntario puede_<br>_incluir, entre otros, metodología, procedimientos o acciones, materiales_<br>_y etapas para concretar su objetivo, según corresponda. Es más_<br>_específico que la descripción._] <br> <br>Oportunidad: [_Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el_<br>_compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente información cuando_<br>_corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de implementación_<br>_del compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio y término, fechas_<br>_de una fase del proyecto o un texto más descriptivo, según corresponda._<br>_También puede indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de_<br>_un escenario particular o la ejecución de una acción particular del_<br>_proyecto_]|
|Indicador<br>que<br>acredite<br>su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado_<br>_cumplimiento al compromiso voluntario. Se trata de evidencias_<br>_inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros_<br>_de laboratorio, entre otros._]|
|Forma de control y<br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que_<br>_permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma_<br>_establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA_<br>_y eventualmente otros OAECA competente en la materia, solo si lo han_<br>_pedido durante el proceso de evaluación y son competentes) de informes_<br>_y su contenido)._]|

4. Si se requiere de un plazo mayor para responder el presente ICSARA, se deberá fundamentar en
forma adecuada, acompañando un cronograma con las actividades que requiere hacer.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965)

5. El titular deberá tener presente lo señalado en la letra d) del capítulo III del Ordinario N°
202099102718 de fecha 14 de diciembre de 2020 del SEA, que imparte instrucciones sobre foliación
y registro de expedientes SEIA, disponible en el siguiente link:

https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2020/12/14/oor_ndeg_202099102718_14-122020.pdf.

Firmado Digitalmente por
Ramón Ernesto Guajardo
Perines
Fecha: 05-07-2022
12:30:07:171 UTC -04:00
Razón: Firma Electrónica
Avanzada

**<FIRMA_DIREC>** Lugar: PUF
**Ramón Guajardo Perines**

Director Regional
Servicio de Evaluación Ambiental

Región de Antofagasta

FMC/TBC/EFE

Distribución:

CC:
Cristian Leonardo Paredes Loins (Oficial de Partes) �<cparedes@sea.gob.cl>
Marjorie Díaz Borquez (Coordinador de PAC) �<marjorie.diaz@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156408965)