---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20220531125355-04'00'
language: es
type: report
pages: 44
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>

<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**
**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Planta Solar El Trigal"**

Nombre del Titular : Planta Solar El Trigal SpA

Nombre del
: Lorenzo Alejandro Torres Suazo
Representante Legal

Dirección : Avda. Chacabuco 485, of. 401 edif Lantincapital

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Planta Solar El Trigal", contiene las observaciones
generadas en virtud de la revisión de la Adenda.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Planta Solar El Trigal", la que deberá
entregarse hasta el 30 de junio de 2022. <FECHA_PLAZO_RESPUESTA>

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Carla Lostarnau Varas, dirección de correo electrónico
carla.lostarnau@sea.gob.cl, número telefónico 29569153.

**1.** **Descripción de proyecto**

**Descripción y alcances del proyecto**

1.1.Se solicita al titular presentar el Certificado de Informaciones Previas actualizado, el cual

debe tener una vigencia no mayor a 6 meses.

1.2.En terreno en evaluación posee un uso intensivo agrícola, con riego tecnificado, cultivo de

hortalizas, presencia de canales de riego, y en un entorno eminentemente
silvoagropecuario. Se solicita que el titular presente los antecedentes ambientales que
justifican la localización para este proyecto fotovoltaico, en contraposición a la pérdida de
una superficie en producción de alimentos que cuenta con agua de riego.

**Partes, obras y acciones**

1.3.Respecto del Cierre Perimetral señalado en el punto 1.5.1.1.3 de la DIA, se solicita al

Titular:

1.3.1. Aclarar el tiempo de duración por el cual permanecerá instalado el cierre perimetral.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

```
Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Duran MedinaFecha: 31-05-2022 17:40:12:599 UTC -04:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Duran MedinaFecha: 31-05-2022 17:40:00:367 UTC -04:00Razón:Lugar:

```

1.3.2.Si el cierre perimetral permanecerá durante la Fase de Construcción, se solicita

describir las medidas y condiciones de esta estructura y cómo esta permitirá el acceso
a los cauces (canales y acequias, en caso de existir) por parte de la administración de
estos para ejercer las obligaciones de limpieza y mantenimiento que establece el
Código de Aguas. Ello, a fin de que el proyecto fotovoltaico contribuya a respetar su
buen uso.

1.3.3.Si el cierre perimetral u otro mecanismo existirán en Fase de Operación, se solicita

describir las medidas y condiciones de esta estructura y cómo permitirá el acceso a los
cauces (canales y acequias, en caso de existir) por parte de la administración de estos
para ejercer las obligaciones de limpieza y mantenimiento que establece el Código de
Aguas. Ello, a fin de que el proyecto fotovoltaico contribuya a respetar su buen uso.

1.4.Se solicita al Titular, en complemento al punto 1.5.1.1 de la DIA, entregar antecedentes

respecto de labores de nivelación de terreno que puedan generar cambios relevantes en el
sistema de drenaje de la zona del proyecto. Analizar esta situación e indicar medidas de
control.

1.5.Se solicita al Titular complementar en el punto 1.4.3.1.1. de la DIA, la descripción de la

línea o tendido eléctrico según lo que se señala en el punto 2.4.3, letra m.1. de la “Guía
para la Descripción de Proyectos de Centrales Solares de Generación de Energía Eléctrica
en el SEIA”.

1.6.Se solicita al titular complementar el punto 1.4.4.1 de la DIA, señalando la potencia

nominal por panel fotovoltaico y del conjunto de paneles fotovoltaicos (W, kW, MW).

1.7.Se solicita al Titular completar lo señalado en el punto 1.4.4.2 de la DIA, con:

 La Superficie unitaria y total requerida para los inversores (m [2], ha).

 Instalación y habilitación de los inversores.

 Altura (m) de la edificación y profundidad de las fundaciones (m) u otro (hincado de
pilotes).

Si el inversor considera “sistemas de almacenamiento energético para autoconsumo

mediante el uso de baterías” indicar:

```
 ```

Tipo y cantidad de baterías.

```
 ```
Capacidad de almacenamiento por batería y en su conjunto (Ah).

```
 ```
Tiempo de autonomía (hr).

```
 ```
Vida útil de las baterías (años, meses).

1.8.Se solicita al Titular completar lo señalado en el punto 1.4.4.3 de la DIA, indicando el tipo

de material de protección y método de aislación de los conductores de energía eléctrica.

**Suministros**

1.9. Respecto del suministro de agua con camión aljibe, punto 1.5.4.1 de la DIA, se solicita al

Titular:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

1.9.1. Identificar el sistema hídrico desde donde se extraerá el recurso natural renovable

agua para cada fase del proyecto. Lo anterior es relevante, de manera de cumplir con
lo mandatado en el artículo 19 del RSEIA, literal a.5, viñeta 6 y literal a.6, viñeta 8,
que expresan la necesidad de que las DIA informen “ _**la ubicación y cantidad de**_
_**recursos naturales renovables a extraer o explotar por el proyecto o actividad para**_
_**satisfacer sus necesidades**_ ” (énfasis agregado).

1.9.2.Ampliar los antecedentes proponiendo un procedimiento o protocolo que permita

asegurar que las aguas para el camión aljibe se obtendrán de fuentes autorizadas.
Además, se debe implementar un registro trazable y fiscalizable de dicho suministro,
detallando el lugar en que se mantendría dicho registro, los contenidos mínimos del
mismo y que éste se mantenga actualizado y disponible en caso de ser solicitado por la
autoridad fiscalizadora.

1.10. Con relación al punto 1.5.4 de la DIA, sobre suministro e insumos básicos se
solicita al Titular aclarar en una Tabla Resumen, cuál es la cantidad (l/s), origen y periodo
en que el recurso hídrico es requerido para materializar su proyecto, en todas sus Fases,
para los usos: doméstico, industrial (lavado u otro), riego/humectación, entre otros. Se
solicita utilizar la siguiente planilla, con la estructura de datos señalada a continuación:

|Fase|Origen (Pozo/Canal/Otro)|Periodo|Consumo<br>(l/s)|
|---|---|---|---|
|CONSTRUCCIÓN|CONSTRUCCIÓN|CONSTRUCCIÓN|CONSTRUCCIÓN|
|Consumo Doméstico||||
|Humectación||||
|etc.||||
|OPERACIÓN|OPERACIÓN|OPERACIÓN|OPERACIÓN|
|Consumo Doméstico||||
|Industrial||||
|Incendio||||
|Riego||||
|etc.||||
|CIERRE|CIERRE|CIERRE|CIERRE|
|Consumo Doméstico||||
|Industrial||||
|etc.||||
|TOTAL||||

**Emisiones líquidas**

1.11. Sobre lo señalado en el punto 1.4.1.1, sobre las instalaciones de apoyo de la fase de
construcción, se solicita al Titular aclarar si existirá lavado de ruedas de camiones, ya que
sólo se menciona el lavado de canoas. En caso de existir, se solicita al Titular describir
dicho sistema de lavado y las medidas que aseguren que la calidad de las aguas no
provoque un detrimento del suelo y las posibles napas. Se solicita declarar cuál será la
disposición final de tales residuos, a fin de asegurar que no existirán afectaciones sobre el
recurso hídrico.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

1.12. Respecto al saneamiento de aguas lluvia, Anexo 14 de la DIA, se solicita al Titular
los siguientes antecedentes, en atención a que la referida información es indispensable para
la evaluación ambiental del proyecto en las componentes de competencia DGA:

a) Presentar el plano de proyecto de evacuación de aguas lluvias (planta y detalles).
b) Memoria de cálculo del proyecto de evacuación de aguas lluvias.
c) En caso de existir infiltración, se solicita indicar profundidad a la que serán

infiltradas.
d) La solución a la evacuación y drenaje de aguas lluvias debe dar saneamiento y

garantizar que no se generan mayores caudales de escurrimientos superficial
producto de la construcción de superficies impermeables, que los producidos en la
situación base sin proyecto.
e) Presentar Programa de mantenimiento permanente del proyecto de solución de

aguas lluvias acorde a la vida útil del proyecto.

**Residuos Sólidos**

1.13. Se solicita al titular, ampliar la presentación indicando el protocolo de manejo de
paneles dañados, señalado en el punto 1.7.5.2, punto 1.6.8.2 y punto 1.7.8.4 de la DIA, que
deban ser reemplazados en las fases de construcción y operación, además en la fase de
cierre cuando termine la vida útil del proyecto. Al respecto, deberá especificar, señalando
el procedimiento completo para el manejo de este tipo de elementos (residuos), las
características de cada uno de estos destinatarios finales, considerar las condiciones de
manejo, almacenamiento transporte, reutilización, valorización (capacidad de recepción
y/o factibilidad de reciclaje a nivel nacional o internacional con respecto a las
características del panel utilizado en el Proyecto ), disposición final entre otros, conforme a
lo indicado por el Titular en la DIA según corresponda, debiendo además estimar la
cantidad de paneles dañados o en desuso que se generan en las distintas fases.

1.14. Con relación a los residuos sólidos generados en cada fase del proyecto, se solicita
al titular describir detalladamente cada uno de ellos, señalando la fuente desde donde
provendrían y cada cuento tiempo se pretende su generación, ya que en el punto 1.5.7.1,
punto 1.7.8.3 y punto 2.5.2 de la DIA, solo se observa un listado.

**Fase de Cierre**

1.15. En relación con la fase de cierre del proyecto, y la restitución de las características
del terreno, señalado en el punto 1.7.3 de la DIA, se señala al titular que deberá
comprometer la restitución del suelo a la condición original-actual, es decir, suelo con
clase de capacidad de uso III para uso agrícola, donde exista un compromiso de desmontar
y extraer cimientos, pilotes, y cualquier estructura que impida el paso de maquinaria
agrícola tipo arado.

1.16. Además, se solicita comprometer la descompactación de toda el área del proyecto
de acuerdo con la labor descrita en el plan de cierre y no solo en las que se realizaron las
actividades de nivelación y compactación, las que corresponden a la instalación de faenas
y los caminos internos, punto 1.7.3 de la DIA.

1.17. Se solicita señalar si como parte del desmantelamiento y retiro de estructuras de la
planta solar, punto 1.7.1 de la DIA, se contempla el cerco perimetral, o si este permanecerá
instalado luego de la fase de cierre.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

1.18. El Titular debe tener presente que, como parte del proyecto, la Fase de Cierre debe
considerar el pleno restablecimiento del escurrimiento natural de las aguas en su condición
original. Se solicita por tanto un pronunciamiento al respecto.

**Plan de Contingencias y Emergencias**

1.19. Se solicita al Titular describir detalladamente los sistemas de contención de
derrames que se proyectan en bodega de sustancias peligrosas y bodega de residuos
peligrosos que potencialmente podrían afectar el recurso hídrico, complementando en la
tabla 32 de la DIA, donde se señala el “ _Riesgo de derrame de sustancias peligrosas en_
_áreas de trabajo y durante su transporte_ ”.

1.20. Se solicita al Titular describir la impermeabilización de la zona de descarga y de
almacenamiento de combustible en el área de proyecto, como complemento al Anexo 5.5
de la DIA, con la finalidad de evitar un detrimento de los recursos hídricos superficiales y
subterráneos existentes.

1.21. En atención al afloramiento de aguas detectado en las calicatas realizadas, de
acuerdo con indicado por el titular en el Anexo 10 _“Como se menciona en la tabla con la_
_información obtenida a partir de las calicatas, se determina que en las calicatas_
_realizadas ocurre alumbramiento de la napa freática con alturas que varían desde los 1,33_
_m hasta los 1,76 m medidos desde el nivel de terreno a la cota de la napa alumbrada”,_ se
solicita al Titular incorporar en el Plan de Prevención de Contingencia y Emergencia,
Anexo 5.1 de la DIA, la siguiente medida a ser aplicada en caso de afloramiento de aguas
en Fase de Construcción: También observado por SERNAGEOMIN

_“Ante el potencial afloramiento de aguas durante la Fase de Construcción del proyecto,_
_tanto el Titular y/o sus Contratistas deben tener presente dar aviso inmediato a la_
_Superintendencia del Medio Ambiente, en un plazo menor a 24 h, acerca de la ocurrencia_
_de afloramiento de agua, señalando las medidas que ha aplicado hasta ese momento. A_
_continuación, y de manera preliminar, se deberá proceder considerando las siguientes_
_actividades:_

i. _Verificar la calidad del agua mediante toma de muestras a través de laboratorio_

_acreditado, que asegure que la calidad de las aguas a ser gestionadas_
_(dispuestas), es de similar calidad natural a la de las aguas de la fuente donde_
_corresponda su disposición final._
ii. _Efectuar pruebas hidráulicas para determinar los volúmenes y caudales de agua_

_comprometidos, a fin de que esto además le permita al Titular diseñar las_
_medidas para el control de la estabilidad de las obras en el sector del_
_afloramiento._
iii. _Enviar de inmediato los resultados de los análisis químicos y pruebas hidráulicas a_

_la SMA, en un Informe que detalle los hechos. A su vez se solicita al Titular que_
_acompañe imágenes fotográficas (con fecha) describa los procedimientos_
_seguidos y el análisis y discusión de los resultados respecto de la calidad_
_(parámetros de la NCh 409), volúmenes y caudales, así como las respectivas_
_conclusiones y recomendaciones para la gestión de dichas aguas (disposición_
_final)._

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

iv. _Una vez comprobada la naturaleza de la situación acaecida, mediante los ensayos_

_y mediciones solicitados, se analizará la medida de gestión definitiva en conjunto_
_con la Autoridad._

v. _El Titular deberá informar el resultado de las acciones implementadas,_

_comunicando la fecha cierta en que se pudo controlar el afloramiento, en un_
_plazo menor a 24 h._
vi. _Si el afloramiento de aguas responde a un escenario permanente, el Titular deberá_

_incurrir en los estudios suficientes y necesarios que permitan determinar la_
_posibilidad de alcanzar una solución definitiva.”_

1.22. El Titular debe considerar como medida de manejo ambiental, para todas las
medidas de emergencia y contingencia que contemplen un accidente/derrame que pueda
afectar los recursos hídricos superficiales y/o subterráneos en Fase de Construcción,
informar inmediatamente a la Superintendencia del Medio Ambiente, SMA, antes de 24 h,
señalando lo indicado a continuación y que debe estar incorporado en el Plan de
Prevención de Contingencia y Emergencia, Anexo 5.1 de la DIA:

i. _Descripción del accidente, indicando lugar, identificación de la sustancia, área de_

_influencia, duración y magnitud del evento y principales impactos ambientales._
ii. _Detalles de cada acción y medida de mitigación utilizadas durante el evento de_

_contaminación._

iii. _Evaluación de los efectos sobre los recursos hídricos superficiales y/o subterráneos_

_afectados y su medio ambiente asociado y resultados de los monitoreos inmediatos_
_en el área de influencia._
iv. _En caso de ser necesario, un Programa de Medidas de Descontaminación de la_

_zona, metodología, y evaluación de la efectividad de las medidas, para ser_
_aprobado por la Autoridad._

1.23. De acuerdo con lo que el mismo titular indica en el 1.7.1 Riesgos Naturales del
Anexo 5.1 de la DIA “ _El riesgo natural es la probabilidad de ocurrencia de eventos_
_naturales de tipo catastrófico con consecuencias para la población, el medio construido_
_y/o los recursos naturales, y cuya causa o actor desencadenante se relaciona con la_
_estructura y dinámica meteorológica, geomorfológica, hidrológica, sísmica y/o volcánica_
_(inundaciones, remociones en masa, etc.)”_ . Sin embargo, el titular identifica como riesgo
a “ _eventos climáticos con granizos”, “eventos climáticos con tormentas eléctricas”,_
_“eventos climáticos con inundaciones”,_ sin indicar claramente cuáles son los riesgos que
se podrían presentarse a causa de factores desencadenantes como los mencionados. Al
respecto, se solicita al titular ampliar y/o ajustar el análisis.

1.24. Se solicita al Titular del Proyecto incluir en el Anexo 5.1 de la DIA, Plan de
Contingencias y Emergencias, los accidentes ocurridos por atropello de fauna silvestre y
rescate de ejemplares de avifauna los cuáles resulten afectados por colisión y electrocución,
describiendo cuáles son las acciones que se considerarán cuando existan ejemplares heridos
e imposibilitados de moverse por sus propios medios, indicando que el responsable de
ejecutar dicho plan será en Encargado de Medio Ambiente y/o Prevencionista de Riesgo,
dando aviso a la Superintendencia del Medio Ambiente con copia al Servicio Agrícola y
Ganadero.
En concordancia con lo anterior, es el titular el responsable de trasladar al animal a un
centro de rescate de fauna más cercano que se encuentre autorizado por el SAG y
posteriormente informar las acciones realizadas con sus resultados. Estos centros deben
estar previamente definidos en el presente proceso de evaluación. Este plan de acción debe

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

aplicar para todas las fases del proyecto. Se recuerda que los costos asociados a ello y hasta
que el animal sea nuevamente liberado a su hábitat son de responsabilidad del titular.

1.25. Se solicita al Titular incorporar medidas por colisión y/o electrocución de avifauna, anexas

a las propuestas, ya que en el Anexo 17 de la DIA, Estudio de Cauces en Proyecto, identifica
cauces de agua en el área de influencia del proyecto: Canal sin nombre 1, canal sin nombre 2,
canal sin nombre 3, canal sin nombre 4 y canal sin nombre 5, ya que se considera un mayor
riesgo de colisión y/o electrocución, por el riesgo que podrían presentar ciertos tramos en que
la línea va perpendicular a estructuras lineales del paisaje, como cruces de rio o quebradas.

1.26. Dada la proximidad de la ruta 78 (Autopista del Sol); incluir en el Plan de
Contingencias y Emergencias a la Inspección Fiscal de la Dirección General de
Concesiones de la Ruta, a la Sociedad Concesionaria de la vía, y, a la Dirección Regional
de Vialidad del MOP RMS (Jefatura Provincial de Vialidad de Melipilla).

1.27. Se solicita al titular actualizar la información y entregar para cada situación de
riesgo/contingencia y situación de emergencia la información de acuerdo a la **tabla 6.8 del**
**presente ICSARA** .

**2.** **Normativa de carácter ambiental aplicable**

**Emisiones atmosféricas.** Respecto del cumplimiento del **D.S. No 31 de 2016 del MMA.**

2.1.Aclarar la contradicción señalada en el Anexo 03 de DIA, ya que en el punto 3.2 el titular

señala “ _No se realizará escarpe como medida de protección al suelo_ ” y en el punto 3.4.6 el
titular señala “ _el camión tolva utilizado para el transporte de material generado por_
_escarpe y excavaciones hacia las pilas de acopio y hacia las zonas de relleno_ ”.

2.2.Se solicita al titular aclarar la sección Tabla N° 11 del Anexo 03 de Emisiones de la DIA,

indicando si los volúmenes de excavaciones consideran el factor de esponjamiento del
material, toda vez que se deben considerar los metros cúbicos sueltos de tierra excavada,
por lo tanto, al momento de determinar las horas de operación de la excavadora, se
debe utilizar el volumen de tierra esponjado en un 20% (INN Chile, 2000). Incorporar o
justificar lo solicitado considerando que la modificación en la cantidad de material
afectaría no tan solo a las actividades de movimientos de tierra, sino en la cantidad de
viajes para el transporte del material.

2.3.Se solicita al titular ampliar la presentación en el Anexo 03 de Emisiones de la DIA, con

una cubicación del área excavada y kmz que presente la superficie a realizar la excavación,
con motivo de justificar los valores presentados en el Anexo de Emisiones de la DIA.

```
 ```

Dimensiones del volumen a excavar por etapa y año cronológico (cubicación).

```
 ```
Mapa en formato KMZ con las áreas de excavación.

2.4.Se solicita al titular ampliar la presentación de Anexo 03 de la DIA, sobre emisiones con el

detalle de la cantidad de todo el material transportado en fase de construcción del proyecto,
presentar la siguiente Tabla:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

|Tipo de<br>material a<br>transportar|Volumen<br>(m3)|Densidad<br>(ton/m3)|Peso<br>(ton)|Tipo de<br>Camión|Capacidad<br>(m3)|Capacidad<br>(ton)|Viajes<br>(ida y<br>vuelta)|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||||

2.5.Se solicita al titular ampliar la presentación del Anexo 03 de Emisiones de la DIA,

indicando en detalle los sitios de disposición considerados. Al respecto, se aclara al Titular
que para la estimación de emisiones por caminos no pavimentados exteriores se debe
considerar los caminos asociados a los sitios de disposición de residuos autorizados por la
Seremi de Salud de la Región Metropolitana por los que circulen los vehículos del
proyecto. En caso de que existan, se solicita incluir en la estimación de emisiones
producido por el tránsito de vehículos del proyecto en dichos caminos.
http://seremi13.redsalud.gob.cl/?page_id=986

2.6.Se solicita al titular ampliar la presentación en el Anexo 03 de emisiones Atmosférica de la

DIA, incorporando una tabla que muestre en detalle las características de cada uno de los
vehículos que transportan los materiales junto con sus taras, capacidades en toneladas y
metros cúbicos y peso promedio.

|Tipo de<br>Vehículo|Capacidad<br>(m3)|Capacidad<br>(ton)|Tara (ton)|Peso bruto<br>(ton)|Peso<br>promedio<br>(ton)|
|---|---|---|---|---|---|
||Volumen de la<br>carga<br>en<br>metros<br>cúbicos|Peso<br>de<br>la<br>carga<br>en<br>toneladas|Peso<br>del<br>vehículo<br>vacío|Capacidad<br>+ <br>Tara = Peso<br>del<br>vehículo<br>colmado|(Peso<br>bruto<br>+ <br>Tara)/2|

2.7.Se solicita al titular ampliar la presentación del Anexo 03 de la DIA, con las emisiones del

tránsito de vehículos por camino no pavimentado externo, ubicado en el sitio del botadero
utilizado por el proyecto.

2.8.Se solicita al titular ampliar la presentación del Anexo 03 de la DIA, con un Programa de

Aplicación y Seguimiento de supresor de polvo, que contemple reportar los medios de
verificación de su ejecución a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) a través del
Sistema de Seguimiento Ambiental, al cual se accede a mediante la página web
http://www.sma.gob.cl, según lo establecido en la Resolución Exenta N° 223, de 2015, de
la SMA. Este deberá contener, al menos, objetivos, acciones, frecuencia de aplicación,
responsable, ficha de registro, medios de verificación, indicadores, y otros aspectos que se
estimen convenientes.

**Emisiones atmosféricas.** Respecto del cumplimiento del **D.S. No 18 de 2001 del MTT**

2.9.El titular debe señalar que dará cumplimiento al Decreto No 18 de 2001 y sus

modificaciones del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, el cual prohíbe la
circulación de vehículos de carga por las vías al interior del Anillo Américo Vespucio.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

**Patrimonio Cultural. Ley N° 17.288 Monumentos Nacionales y D.S. 44 del MINEDUC**

2.10. En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico durante las
excavaciones del proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de daño a Monumento
Nacional establecido en el artículo N° 38 de la Ley N° 17.288 de Monumentos
Nacionales, se deberá proceder según lo establecido en los artículos N° 26 y 27 de
la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales y el artículo N° 23 del Decreto Supremo N°
484 de 1990 del Ministerio de Educación, Reglamento sobre excavaciones y/o
prospecciones arqueológicas, antropológicas y paleontológicas, paralizando toda obra en el
sector del hallazgo e informando de inmediato y por escrito al Consejo de Monumentos
Nacionales (CMN), para que este organismo determine los procedimientos a seguir, cuya
implementación deberá ser efectuada por el titular del proyecto.

2.11. En relación a la normativa aplicable se solicita actualizar la información conforme a
la **tabla 5.10 del presente ICSARA**, incorporando la fila “Parte, obra, acción, emisión,
residuo o sustancias a la que aplica”.

**3.** **Permisos Ambientales Sectoriales**

**PAS 140**

3.1.Se solicita al titular aclarar si la zona de almacenamiento de Residuos no peligrosos

señalada en el Anexo 9.2 de la DIA, contará con pisos apropiados para el tipo de residuos a
almacenar, en especial, si estos contarán con características constructivas que deben formar
parte de las medidas de protección a la condición ambiental, al respecto se consideran
apropiado, como tales, la pavimentación e impermeabilización del suelo que impida la
infiltración de aguas contaminadas al suelo, también una adecuada protección de aguas
lluvias, entre algunas medidas adecuadas.

**PAS 142**

3.2.Respecto a lo indicado en solicitud para el otorgamiento PAS 142, Anexo 9.3 de la DIA, no

es suficiente indicar que cumplirá lo indicado en Art. 33 del D.S. 148 de 2003 de Minsal,
sino que deberá indicar detalles de cómo dará cumplimiento a dicha norma, especificando
la materialidad de lo utilizado en la bodega, utilizando para determinar la materialidad de
la construcción la carga combustible y la OGUC (no se acepta malla acma como muros),
volumen neto a ser utilizado, modo de disposición interna de los residuos. Además, deberá
ingresar un diagrama de la bodega con sus dimensiones, ubicación y capacidad del pozo de
retención de derrames, espacios y disposición de los diferentes contenedores segregados
por clasificación de peligrosidad y criterio de compatibilidad Art. 87 D.S. 148/03 del
MINSAL. La bodega deberá dar cumplimiento a lo señalado en el art. 33 del D.S. 148/03
del MINSAL.

3.3. En relación a la fase de cierre, punto 1.2.2.1 del Anexo 9.3 de la DIA, el titular deberá

indicar cuál será el destino de los paneles solares que serán desmantelados y cómo serán
procesados o manejados por parte del destinatario.

3.4. Se solicita al Titular informar como complemento a lo señalado en el Anexo 9.3 de la DIA,

sobre los posibles residuos ocasionados por problemas en los transformadores o de los

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

residuos ocasionados por mantenciones, cambio de aceite, entre otros, fase de operación y
cierre.

3.5. En relación al sistema de contención de derrames, señalada en el punto 1.2.2.1 del Anexo

9.3 de la DIA, el titular deberá considerar no solo un pretil de contención en la bodega,
sino que también con el pozo ciego para la recolección y acumulación de derrames y/o
aguas de lavado contaminadas, para su posterior retiro y disposición final en lugar
Autorizado. (literal e) del PAS 142.

3.6. De acuerdo a lo informado en punto 1.2.2.1 del el Anexo 9.3 de la DIA el titular señala que

para el caso de mantenciones de equipos y maquinaria a emplear en obra, estas serán
efectuadas por empresas externas, fuera del área del Proyecto. Se hace presente, que el
generador es responsable del manejo de todos sus residuos, incluido el transporte y
disposición final. Además, el o los Talleres de mantención deberán contar con sus
permisos ambientales y sanitarios respectivos. Lo anterior, deberá quedar establecido y
especificado en el PAS.

**PAS 156**

3.7.Respecto del contenido de los Anexos 9.1.1 PAS 156 y 9.1.2 PAS 156, se solicita al Titular:

3.7.1.Describir las obras que se proyectan en cada cauce, en el texto principal de cada

Anexo, señalando caudales, dimensiones, materialidad y funciones.

3.7.2.Presentar una versión actualizada del Anexo PAS 156 autosuficiente y autocontenido

(que incluya texto central, planos, entre otros), que considere todos los antecedentes
técnicos y formales del PAS 156 de competencia DGA, de conformidad a lo dispuesto
en el Reglamento SEIA y en las guías trámites correspondientes. Este Anexo formará
parte de las medidas a fiscalizar en caso de que el proyecto sea calificado
ambientalmente favorable.

3.8.Respecto al saneamiento de aguas lluvia, y en caso de que se efectúe descarga de aguas

lluvias a cauces (naturales o artificiales), el Titular debe presentar los antecedentes técnicos
y formales del PAS de competencia DGA, aplicable a la referida obra de descarga, de
conformidad a lo dispuesto en el Reglamento SEIA y en las guías trámites
correspondientes, para su otorgamiento en el presente proceso de evaluación. Lo solicitado
en atención a que la referida información es esencial para la evaluación ambiental del
proyecto en las componentes de competencia DGA.

**PAS 160**

3.9.El titular no entrega los antecedentes técnicos ambientales para el otorgamiento del PAS

160, por lo que solicita presentar un nuevo estudio de suelo que se ajuste a las reales
características y descripción del suelo del área de emplazamiento del proyecto, de acuerdo
con lo anterior, el Titular debe presentar, dentro del proceso de evaluación de la DIA un
plano de ubicación del proyecto, que señale la posición relativa del predio respecto de los
terrenos colindantes y del espacio público, Plano de emplazamiento de las edificaciones,
en una escala no inferior a 1:5.000, con cuadro de superficie total y afecta, cuadro general
de superficies edificadas, especificando superficies parciales necesarias, según proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

3.10. Se solicita al Titular entregar una nueva descripción de suelo, del área de
emplazamiento del proyecto, según lo indicado en el Anexo 12 de la DIA, Estudio de
Suelo, punto N° 6, Conclusión, clasifica el suelo del área de estudio como CCUS IV, por
profundidad, debido a la presencia de Duripán entre los 31 y 36 centímetros,
determinándolo como un tipo de suelo delgado. En visita de inspección realizada por SAG
acuerdo a lo señalado en su ordinario 681/2020 del 10 de mayo de 2022 y la Seremi de
Agricultura, según se señala su ordinario 105 del 04 de mayo de 2022, para la elaboración
y revisión de calicatas, se clasifica el suelo del área de emplazamiento del proyecto como
CCUS III, en la calicata N° 1 la profundidad de suelo fue de 80 centímetros, profundidad
en la cual se encontraba ubicado el Duripán, en los 85 centímetros de determina la
presencia de rasgos redoximorficos y concreciones; respecto a la calicata N° 2 la
profundidad fue de 60 centímetros, profundidad en la cual se presentan rasgos
redoximorficos, estructura masiva, ausencia de raíces y presencia de concreciones a los 80
centímetros de profundidad, en esta calicata no se encontró presente el Duripán descrito en
el estudio de suelo presentado por el Titular.
De acuerdo con lo señalado, se le solicita al Titular que la nueva descripción de suelo sea
realizada conforme a la Pauta para estudios de suelo de SAG.

3.11. Se solicita al Titular aclarar los resultados contenidos en el Anexo 12 de la DIA
Estudio de Suelo, Tabla N° 14, Estratigrafía del Área de Estudio, en cuanto a Pedregosidad
Subsuperficial, ya que en dicha tabla clasifica en los horizontes C2 y C5, este criterio de
definición como ligera y en C3 y C4 lo clasifica como moderada, mientras que en la Tabla
N° 18, Pedregosidad sub-superficial presente en calicatas estudiadas, define mencionado
criterio como sin pedregosidad; al respecto en la visita realizada por el SAG acuerdo a lo
señalado en su ordinario 681/2020 del 10 de mayo de 2022 que, en revisión de calicatas se
pudo determinar que la pedregosidad subsuperficial corresponde a Ligera, 10%
aproximadamente.

**4.** **Acerca de si el proyecto o actividad genera o presenta alguno de los efectos, características**

**o circunstancias indicados en artículo 11 de la Ley de Bases del Medio Ambiente**

**Área de Influencia**

**Hidrología e hidrogeología**

4.1.Se solicita al Titular, en complemento al Anexo 10 de la DIA, Estudio del Medio Físico,

declarar los pozos propios y de terceros que puedan existir en el predio del proyecto, que
cuentan con Derechos de Aprovechamiento de Aguas legalmente constituido y declarar los
Derechos de Aprovechamiento de Aguas superficiales propios o de terceros que podría
verse afectados. Para ambos casos de solicita indicar su relación con el proyecto e informar
las Coordenadas UTM (m) Datum WGS84 de su posición y caudal autorizado (l/s). En
caso de hacer uso de las aguas el Titular debe evaluar los efectos del artículo 11 de la Ley
19300 SBGMA con motivo de la extracción del recurso.

4.2. En el Anexo 10 de la DIA, Estudio de Medio Físico, el Titular informa resultados de 5

calicatas en las que se detecta presencia de agua (133 cm, 168 cm, 162 cm, 176 cm, 139 cm).
Luego, en el acápite 1.4.4.1 de la DIA el Titular declara: _“La estructura de soporte_
_normalmente se hinca directamente al suelo, la profundidad de los hincados será entre 1 y_
_1,5 [m] metros de profundidad”._ Ante lo declarado, se solicita al Titular ampliar los

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

antecedentes dando respuesta a las siguientes consultas de manera consecutiva y tal como se
señala a continuación:

4.2.1.Atendiendo lo declarado, el Titular debe estar preparado en todo momento con los

elementos necesarios para evacuar el agua hacia el cauce más cercano (artículo 129
bis del Código de Aguas), previa revisión de la calidad del agua a ser descargada.

4.2.2.Las aguas afloradas deben ser captadas y reintegradas al cauce más próximo, tal como

lo indica el artículo 129° bis del Código de Aguas (DFL 1122/81 Ministerio de
Justicia) o a un cauce artificial con la autorización de su administración, y en ambos
casos, sólo hasta que sea verificada su calidad, la cual debe ser igual o mejor que a
calidad del cuerpo receptor superficial. En este contexto se solicita al Titular:

i. Identificar qué cauces cercanos se encuentran en el área de proyecto.
ii. Indicar la capacidad de porteo de agua adicional que puede soportar el cauce

receptor.

4.2.3.Se solicita presentar en Adenda una caracterización fisicoquímica de las aguas del

acuífero del área de proyecto y del cuerpo potencialmente receptor (cauce superficial),
a fin de contar con estos antecedentes de manera preliminar y verificar su similitud o
diferencia. Considerar los parámetros listados (no sus límites) de la NCh 1.333, D.S
N°46/2002 del MINSEGPRES, D.S N° 90/2000 del MINSEGPRES y D.S N°
53/2014 del MMA.

4.2.4.En el análisis se solicita la incorporación de la identificación vía Coordenadas UTM

(m) Datum WGS84 de los lugares y/o polígono, que el Titular utilice para la
caracterización, así como el análisis de resultados, considerando los parámetros de las
normas: NCh 1.333 (Riego); NCh 409 y D.S N° 46/2002 del MINSEGPRES.
Presentar los antecedentes con la siguiente estructura de datos, atendiendo muestras
puntuales, pues si se toman más muestras se debe expandir. Por otra parte, se deben
adjuntar los informes de laboratorio y elaborar las respectivas conclusiones y
recomendaciones.

Acuífero - Coordenadas UTM (m) Datum WGS84- Norte: ______ Este: ________

Cauce - Coordenadas UTM (m) Datum WGS84- Norte: ______ Este: __________

Fecha: _______________________________

|Parámetros|Acuífero<br>(identificación)|Col3|Cauce<br>(identificación)|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|Parámetros|Resultado<br>medición<br>en acuífero|Unidad<br>de<br>Medida|Resultado<br>medición<br>en cauce|Unidad<br>de<br>medida|Comentario/Observación|
|||||||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

4.3. En el punto 2.8.2 de la DIA (página 302), el Titular declara la presencia de un tranque,

respecto del cual se solicita declarar su ubicación y relación este con el proyecto.

**Recursos naturales y biodiversidad**

4.4. En relación con el acápite 1.7.3 del capítulo 1 de la DIA, el Titular declara “ _en la zona de_

_ubicación de paneles solares, no se consideran acciones de restitución del terreno. En_
_cambio, por otra parte, se consideran actividades de descompactación para otras áreas del_
_emplazamiento del proyecto, las cuales se describen a continuación_ ". Al respecto, se solicita
al titular ampliar la presentación con información que dé cuenta de acciones orientadas a la
rehabilitación de suelo y revegetación, ampliando el análisis, sobre el tipo de erosión
producida durante el funcionamiento de la planta solar, metodología de medición de la
erosión y metodología de restauración de geoforma en caso de corresponder según los
resultados del análisis, con indicadores de éxito con respecto a la situación inicial y
seguimiento, esto con la finalidad que el suelo recupere su capacidad para sustentar la
biodiversidad.

**Biodiversidad**

4.5.Respecto al Anexo N° 7 de la DIA, “Estudio Fauna”, se solicita al titular, entregar la

información asociada a la descripción del componente fauna, respecto a transectos, mapas
de hábitat, cuerpos vegetacionales, puntos de monitoreo, distribución cámaras trampas,
ubicación trampas Sherman, etc.; en formato shape o kmz.

**Medio Humano**

4.6.En relación con el punto 3.1.1 del Anexo 11 de la DIA, el titular menciona la realización de

04 entrevistas. Dado lo anterior, se menciona que 04 entrevistas a actores claves y vecinos
colindantes no entregan suficiente información que permita determinar el comportamiento
socioespacial de los grupos humanos del sector ni determinar el área de influencia para el
componente medio humano. Dado lo anterior, se solicita al titular levantar nueva
información primaria, en sus respectivos grados de saturación, relacionada con este
proceso de evaluación ambiental.

A modo de ejemplo, se presentan diversos autores que definen números de casos o puntos
en los cuales podría alcanzarse la saturación teórica:

a) Charmaz (2006): 25 casos es adecuado para proyectos pequeños.
b)Ritchie et al (2003): muestras cualitativas suelen ser menores a 50 casos.
c) Thorogood (2009): 20 casos es adecuado para proyectos pequeños.

Una vez aplicadas las entrevistas y obtenidos los resultados, de ser necesario, se solicita al
titular ajustar el área de influencia a los movimientos socioespaciales actuales de los grupos
humanos localizados próximos al emplazamiento del proyecto.

4.7.En relación a la tabla 3 del anexo 11 de la DIA, se solicita al titular indicar la cantidad de

camiones diarios que se utilizarán para la actividad “transporte de combustible” en fase de
construcción y cierre.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

4.8.Se solicita al titular descartar una posible afectación a los sistemas de vida y costumbres de

los grupos humanos presentes en el área de influencia en relación con la Laguna Esmeralda
que se encuentra a 700 m el área de emplazamiento del proyecto y que no se catastró como
zona de atracción turística para definir el AI de medio humano, según lo expuesto en el
punto 4.1 del anexo 11 de la DIA. Esto a fin de descartar lo establecido el literal a) del Art.
7 del RSEIA.

4.9.En base a lo anteriormente señalado, se solicita redefinir el Área de Influencia de Medio

Humano considerando las obras, partes y acciones de todas las fases del proyecto, según
los criterios contenidos en la Guía Área de Influencia de los Sistemas de Vida y
Costumbres de Grupos Humanos del SEIA (2020) y lo expuesto en la Guía de Área de
Influencia en el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental del SEA (2017).

4.10. En relación con el punto 3.1.1 del Anexo 11 de la DIA, el titular menciona la
realización de 04 entrevistas semiestructuradas, al respecto se solicita al titular:

a) Presentar los principales hallazgos de las entrevistas.
b) Medios de verificación.
c) Consentimiento informado de los participantes.
d) Fecha y medio de realización de las entrevistas.

4.11. Se solicita al titular incorporar una cartografía con la información entregada en el
punto 5.3.2 del anexo 11 de la DIA, con la ubicación geográfica de las asociaciones
indígenas mencionadas.

4.12. Se solicita al Titular complementar el Anexo de caracterización de medio humano
con la transcripción de la pauta de entrevistas, cuestionarios, u otro medio, que hayan sido
realizadas (punto 3.1.1 del Anexo 11 de la DIA) y que se vayan a realizar según lo
solicitado en este ICSARA, con el fin de verificar que la información presentada le permite
excluir del AI a los GHPPI de la comuna, así como corroborar que en el área de influencia
del Proyecto no se realizan actividades tradicionales de carácter indígena que puedan ser
afectadas por las obras y actividades del mismo. Así también, se solicita actualizar sus
fuentes secundarias, pues la información presentada corresponde a 2020.

**Patrimonio Cultural**

4.13. El Consejo de Monumentos Nacionales (CMN) estima que el documento no
presenta los antecedentes necesarios que certifiquen que el proyecto no tiene algunos de
los efectos, características o circunstancias descritos en la letra f) del artículo 11 de la Ley
19.300, de acuerdo con lo cual, se solicita al titular considerar las siguientes observaciones:

4.13.1. En el Informe de Patrimonio Cultural (Anexo 08 de la DIA, Estudio de Arqueología

y Patrimonio Cultural) se señala que si bien se prospectó el 100% del área del
proyecto " _La visibilidad de la zona fue media, debido a la presencia de plantaciones_
_de ajo en parte del terreno, esto implicó una reducción en la visibilidad de la matriz_
_de suelo en un 75% aproximadamente_ " lo cual se complementa con fotografías en las
cuales se observa la condición en que se desarrolló el trabajo arqueológico. Esta

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

situación, sumado a la gran cantidad de antecedentes arqueológicos existentes para la
comuna de Melipilla, hacen necesario realizar una nueva inspección visual del área
del proyecto durante la presente evaluación ambiental, cuando se hayan removido las
plantaciones existentes y permita una adecuada visión de la superficie. Se deberá́
adjuntar el registro completo de los tracks de la inspección visual efectuada en
relación a todas las obras del proyecto (archivo en formato KMZ), especificando
claramente la distancia entre los transectos y la firma del/la responsable del informe
de línea de base.

4.13.2. En el caso que se registren hallazgos arqueológicos y con objeto que dicha

información sea ingresada al Registro Nacional de Monumentos Arqueológicos, se
solicita remitir junto con el informe de inspección visual, la planilla de registro de
sitios arqueológicos (en formato Excel), donde incorpore toda la información
recopilada siguiendo los criterios definidos en el Instructivo Registro de Sitios, ambos
disponibles en:

https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registrositios- arqueológicos

**Letra a) Riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de efluentes,**

**emisiones o residuos**

4.14. En atención a las consultas de este ICSARA, que tienen relación con las emisiones

Atmosféricas, se solicita al Titular revisar y actualizar si corresponde el análisis realizado
sobre la salud de las personas, en atención al artículo 5 del D.S. N°40/2012 MMA,
Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.

**Letra b) Efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos**
**naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire.**

**Recurso hídrico**

4.15. Dado los resultados del Anexo 10 de la DIA, donde se señala que el alumbramiento de la

napa freática se observa desde 1,33 m hasta los 1,76 m medidos desde el nivel de terreno a la
cota de la napa alumbrada, y con el fin de tener más antecedentes y una justificación clara de
si se generan o presentan efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad del
recurso agua, considerando lo antes mencionado y su relación con los niveles de pozos de
terceros y la potencial contaminación del acuífero. Ante un afloramiento y contaminación de
las aguas afloradas, se solicita al Titular dar respuesta a lo siguiente en Adenda:

4.15.1. Ante una eventual situación de afloramiento de aguas en Fase de Construcción y

que estas aguas se contaminen con derrames provenientes de la actividad constructiva
y a su vez contaminen el acuífero (Sector hidrogeológico de aprovechamiento común,
SHAC), Puangue Bajo, el cual se encuentra declarado como Área de Restricción para
nuevas extracciones de aguas subterráneas, de acuerdo a Resolución D.G.A. N° 3 de
fecha 10 de marzo de 2022, con vulnerabilidad muy alta a la contaminación, debido a

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

la proximidad de las obras, se solicita al Titular profundizar la descripción del
componente hídrico subterráneo en el área de influencia del proyecto respecto de lo
siguiente:

i. Identificación de los sistemas hídricos subterráneos susceptibles de verse

afectados por el proyecto, incluyendo el nivel freático.
ii. Tipo de acuífero.
iii. Dirección de flujo subterráneo; propiedades hidráulicas como
transmisibilidad; permeabilidad, porosidad.
iv. Calidad fisicoquímica actual de las aguas.

v. Derechos de Aprovechamiento de aguas subterráneas de terceros y sus usos
vi. En el análisis se solicita la incorporación de la identificación vía

Coordenadas UTM (m) Datum WGS84 de los lugares y/o polígono, que el
Titular utilice para la caracterización, así como el análisis de resultados.

4.15.2. Elaborar las respectivas modelaciones asociadas al afloramiento y en caso de que

estas arrojen como resultado el descenso de la napa y/o afectación de los Derechos de
Aprovechamiento de aguas de terceros, con ocasión del afloramiento se solicita al
Titular:

i. Identificar cada una de las captaciones de aguas que se encuentran dentro

de las líneas de descenso de la napa que tengan Derechos de
Aprovechamiento de aguas y caracterizar cada una de estas captaciones con
a lo menos información referente al Titular de los Derechos, a la
profundidad del pozo y el nivel estático. Identificación de los usuarios y sus
derechos de aprovechamiento de aguas superficiales y subterráneas
otorgados en el área de influencia del proyecto, en un radio representativo
de por ejemplo 200 metros o 1 km, u otra distancia representativa que
determine el Titular mediante sustento técnico, señalando puntos de
captación y sus Coordenadas (UTM Datum WGS84), en un plano a escala
adecuada, archivo kmz desplegable en Google earth® y en tabla
resumen. Se recomienda revisar entre otros, los antecedentes del Catastro
Público de Aguas de DGA.
ii. Especificar los usos de las aguas identificadas en el punto anterior, dentro

de los cuales al menos debe considerar las fuentes de agua tales como Agua
Potable Rural (APR); fuentes para uso doméstico; fuentes para riego;
fuentes para uso industrial, entre otros, que pueden verse afectadas por la
extracción de agua por el proyecto.
iii. Presentar registros de nivel freático de la mayor extensión temporal posible,

de cada pozo que es bombeado o bien de pozos de observación cercanos.
iv. Aportar la información necesaria para entender el comportamiento de los

niveles freáticos de pozos de terceros en las situaciones con y sin proyecto,
lo cual es fundamental para entender y evaluar el impacto ambiental del
proyecto. Se solicita presentar dicha información en la forma de un modelo
hidrogeológico conceptual y numérico que se refiera a los efectos en pozos
de terceros con ocasión del afloramiento.
v. El modelo debe hacer entrega de un balance hídrico que complemente el

análisis presentado.
vi. Analizar en base a las conclusiones del modelo hidrogeológico y los efectos

del afloramiento de la napa y potencial contaminación, el artículo 6 letra g)
del D.S. N° 40 de 2012 del Ministerio de Medio Ambiente.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

Se solicita presentar la evaluación ambiental asociada a la referida
extracción de agua (bombeo) desde el punto de vista de si:

a) Si se afecta la permanencia del recurso, asociada a su disponibilidad,

utilización y aprovechamiento racional futuro, aplicado a la calidad y
cantidad de recursos hídricos superficiales, es decir, si se mantiene
disponible el recurso aguas abajo del punto de extracción, a fin que se
ejerzan los derechos de aprovechamiento de aguas de terceros (en
cantidad y calidad), según sus usos.
b) Si se altera la capacidad de regeneración o renovación del recurso,

referido a la alteración de cauces y álveos de aguas superficiales.
c) Si se alteran las condiciones que hacen posible la presencia y desarrollo

de las especies y ecosistemas, y
d) Énfasis en recursos escasos, únicos o representativos (en el caso, por

ejemplo, de que existe declaración de restricción o de prohibición de un
determinado sector del acuífero). Así entonces, de existir área de
restricción, zona de prohibición o decreto de escasez, debe aportar los
antecedentes que permitan descartar un impacto adverso o significativo.

Por otra parte, el Titular deberá tener en cuenta que la intensidad del
impacto dependerá de la profundidad de la habilitación de los pozos de los
terceros (profundizar un pozo para ejercer el derecho).

vii. Establecer umbrales que permitan adoptar medidas de control tendientes a

que los niveles no desciendan significativamente y que pudiesen afectar las
captaciones dentro del área de influencia del proyecto y su calidad.

viii. El Titular debe profundizar el descarte sobre el recurso hídrico debido a que

existirá un potencial afloramiento de aguas, por tanto, debe evaluar dicha
situación, tanto en la afectación de niveles de pozos de terceros como de
calidad de las aguas, considerando, además, que la restitución de dichas
aguas afloradas debe ser efectuada con una calidad que no afecte al cuerpo
receptor, siendo esperable que la calidad de lo restituido sea similar a la del

cauce.

ix. Proponer un Plan de Acción, en caso de afectación a los niveles de pozos de

terceros con Derechos de Aprovechamiento de Aguas y/o a la calidad de
las aguas subterráneas, en caso de que estos no sean significativos y por
tanto no generen efectos del artículo 11 de la Ley N° 19.300.

4.16. En consideración, a que el proyecto se emplaza desde el punto de vista
hidrogeológico, en una zona de “Vulnerabilidad del acuífero Alta en depósitos no
consolidados”, de acuerdo con el “Plan Director para la Gestión de los Recursos Hídricos
del Río Maipo (MOP - 2008)” y en una zona de importancia hidrogeológica relativa media
a alta, según anexo 10 de la DIA. Se solicita al titular lo siguiente:

Indicar la profundidad de la napa freática en el área del proyecto para la época más crítica
del año (menor profundidad) y relacionar esta altura con la máxima profundidad
(excavaciones, distancia de fundaciones, entre otras) que alcanzarán todas las obras civiles
del proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

4.17. De acuerdo con las observaciones realizadas, asociadas al recurso hídrico, se
solicita al Titular profundizar y actualizar el análisis destinado a la justificación de si se
generan o presentan efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad del recurso
agua. Según lo establecido en el Artículo 6° del D.S. N° 40/2012 MMA, Reglamento del
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, se debe analizar los efectos del artículo 11°
de la Ley 19.300. Para dicho análisis se solicita considerar la entrega de antecedentes
cuantitativos (al momento de considerar magnitud, extensión, duración) orden a establecer:
a) Si se afecta la permanencia del recurso, asociada a su disponibilidad, utilización y
aprovechamiento racional futuro, aplicado a la calidad y cantidad de recursos hídricos
superficiales y subterráneos,
b) Si se altera la capacidad de regeneración o renovación del recurso, referido a la
alteración de cauces y álveos de aguas superficiales,
c) Si se alteran las condiciones que hacen posible la presencia y desarrollo de las especies
y ecosistemas, y
d) Énfasis en recursos escasos, únicos o representativos (en el caso, por ejemplo, de que
existe declaración de restricción o de prohibición de un determinado sector del acuífero).

**Fauna**

4.18. El Titular debe corregir el Anexo N° 7 de la DIA, Estudio de Fauna, ya que el
Título de dicho anexo hace mención al Proyecto denominado Planta Solar La Puntilla. Al
respecto, se solicita al Titular incluir medidas ambientales que se hagan cargo del impacto
en el recurso natural fauna, específicamente _Philodryas chamissonis_ respecto a la especie
de baja movilidad detectada en el área de emplazamiento del proyecto.

4.19. En atención a todas las consultas que tienen relación con los recursos naturales
renovables, incluidos el suelo, agua y aire, se solicita al titular complementar el descarte
del artículo 6 del Reglamento de Sistema de Evaluación Ambiental, RSEIA.

**Letra c) Reasentamiento de comunidades humanas, o alteración significativa de los**
**sistemas de vida y costumbres de grupos humanos.**

4.20. En relación al descarte de la letra a) del artículo 7 del D.S. 40/2012 MMA, y en
base a lo expuesto por el titular en el punto 5.1.3 del anexo 11 de la presente DIA, se
solicita al titular descartar la afectación para los grupos humanos que practican la
agricultura en las cercanías del área de emplazamiento del proyecto por componentes de
ruido y vibraciones y emisiones atmosféricas.

4.21. En relación al descarte del literal d) del artículo 7 D.S 40/2012 MMA, se solicita al
titular incluir una cartografía que muestre los lugares que son utilizados por los grupos
humanos del área de influencia para celebrar las festividades mencionadas en el apartado
5.3.3 del anexo 11 de la DIA.

4.22. En atención a todas las consultas que tienen relación con las observaciones
realizadas asociadas al medio humano, en especial GHPPI, se solicita al titular actualizar
los antecedentes con el fin que se acredite que el proyecto no produzca algunos de los
efectos, características o circunstancias descritos en la letra c) del artículo 11 de la Ley
19.300.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

**Letra f) Alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico**
**y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural.**

4.23. En atención a todas las consultas que tienen relación con las observaciones
realizadas asociadas al patrimonio cultural, se solicita al titular actualizar los antecedentes
con el fin que se acredite que el proyecto no produzca algunos de los efectos,
características o circunstancias descritos en la letra f) del artículo 11 de la Ley 19.300.

**Resumen**

4.24. Finalmente, en relación a la información solicitada en este documento referido al
área de influencia y a los antecedentes para complementar el descarte del art. 11 de la Ley
19.300, se solicita al titular actualizar los antecedentes de acuerdo al formato de la **tabla**
**5.9 del presente ICSARA** de manera diferenciada para cada fase del proyecto
(construcción/operación/cierre).

**5.** **Fichas**

En consideración a lo declarado en la DIA, “Ficha Resumen” y a lo establecido en el artículo
19, letra f) del D.S. 40/12 del Ministerio del Medio Ambiente, Reglamento del Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental (RSEIA), el titular deberá **actualizar** los antecedentes
presentados en virtud de las observaciones del presente ICSARA **para todas las fases del**
**proyecto**, acompañando nuevas fichas respecto de los siguientes contenidos:

a. Descripción del Proyecto.

b. Antecedentes que Justifiquen Inexistencia de Efectos, Características o Circunstancias

del Artículo 11 de la Ley que dan Origen a la Necesidad de Efectuar un EIA.

c. Plan de Cumplimiento de la Legislación Ambiental Aplicable.

d. Compromisos Ambientales Voluntarios.

Las nuevas fichas deberán presentarse de acuerdo con el siguiente formato:

5.1. **Antecedentes**

|IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL|Col2|
|---|---|
|Titular||
|RUT||
|Representante Legal||
|RUT||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

|5.2. Partes, Obras y Acciones.|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter**<br>[_Parte/obra de_<br>_carácter temporal, es_<br>_aquella que sirve_<br>_únicamente a la fase_<br>_de construcción del_|**Fase**|

|Domicilio|Col2|
|---|---|
|Correo Electrónico||
|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|
|Nombre del Proyecto||
|Descripción Breve||
|Objetivo||
|Tipología principal y secundaria||
|Monto de la Inversión||
|Gestión, acto o faena mínima que da cuenta del inicio de la<br>ejecución||
|Vida Útil Proyecto||
|Vida Útil Partes u Obras||
|**LOCALIZACIÓN**|**LOCALIZACIÓN**|
|Región||
|Provincia||
|Comuna||
|Coordenadas Geográficas y UTM (Datum WGS84)||
|Superficie Total del Proyecto||
|Caminos de Acceso||
|Justificación de la Localización||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

|Col1|Col2|proyecto y permanente<br>son aquellas que<br>sirven a la fase de<br>operación o ambas<br>fases]|Col4|
|---|---|---|---|
|[_Nombre_<br>_parte/obra 1_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra 1,_<br>_incluyendo su georreferenciación y_<br>_superficie, si corresponde. En el caso_<br>_que no haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la parte u_<br>_obra, se debe indicar el polígono del_<br>_área de intervención máxima de la_<br>_parte/obra_]|_[Temporal o_<br>_permanente]_|[_Construcción,_<br>_operación y/o_<br>_cierre_]|
|[_Nombre_<br>_parte/obra n_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra n,_<br>_incluyendo su georreferenciación y_<br>_superficie, si corresponde._]_ En el caso_<br>_que no haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la parte u_<br>_obra, se debe indicar el polígono del_<br>_área de intervención máxima de la_<br>_parte/obra_]|_[Temporal o_<br>_permanente]_<br> <br> <br>|[_Construcción,_<br>_operación /o_<br>_cierre_]|

|Acciones del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter**<br>|**Fase**|
|[_Nombre acción 1_]||_[Temporal_<br>_o _<br>_permanente]_|_[Construcción,_<br>_operación_<br>_y/o_<br>_cierre_]|
|[_Nombre acción n_]|||_[Construcción,_<br>_operación_<br>_y/o_<br>_cierre_]|

5.3. **Cronología y Mano de obra**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

|Fecha estimada de<br>inicio.|Col2|
|---|---|
|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio.||
|Fecha<br>estimada<br>de<br>término.||
|Parte, obra o acción que<br>establece el término.||

|Mano de obra|Col2|
|---|---|
|**Fases**|**Número máximo de personas**|
|Construcción||
|Operación||
|Cierre||
|**Total**||

|5.4. Suministros|Col2|
|---|---|
|**Suministros básicos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Suministros básicos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Suministro básico 1, por ejemplo energía,_<br>_agua, u otros semejantes_]|[_Descripción de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico 1, descripción breve_]|
|[_Suministro básico n_]|[_Descripción de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico n, descripción breve_]|

|5.5. Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|Col2|
|---|---|
|**Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del recurso 1_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_<br>_explotación o utilización del recurso natural renovable,_<br>_señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente_|
|[_Nombre del recurso n_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

|Col1|explotación o utilización del recurso natural renovable,<br>señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente.]|
|---|---|
|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|

|5.6. Emisiones y Residuos|Col2|
|---|---|
|**Emisiones a la atmósfera/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Emisiones a la atmósfera/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión 1, por ejemplo_<br>_MP10, CO2, NH3, etc._]|[_Emisión 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se_<br>_generan las emisiones, relacionándola con la acción que la_<br>_genera y con la parte u obra donde se genera, sistema de_<br>_abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión n, por ejemplo_<br>_MP10, CO2, NH3, etc._]|[_Emisión n_]|

|Emisiones líquidas/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión o efluente 1, por_<br>_ejemplo aguas servidas, otras_<br>_emisiones_<br>_liquidas,_<br>_entre_<br>_otras._]|[_Emisión o efluente 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo_<br>_en que se generan las emisiones, relacionándola con la acción que_<br>_la genera y con la parte u obra donde se genera, sistema de_<br>_abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión o efluente n_]|[E_misión o efluente n_]|

|Ruido/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|Ruido|[_Valor de la emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la_<br>_parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si_<br>_se contempla_]|

**Otras emisiones [si corresponde]/Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

|Nombre|Descripción|
|---|---|
|[_Emisión 1, por ejemplo_<br>_olores, vibraciones, campos_<br>_electromagnéticos,_<br>_entre_<br>_otros._]|[_Indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la_<br>_parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si_<br>_se contempla_]|
|[_Emisión n_]|_[...]_|

|Residuos no peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1, por_<br>_ejemplo_<br>_residuo_<br>_sólido_<br>_domiciliario_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del residuo n]_|[_Describir el residuo n_]|

|Residuos peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del residuo n_]|[_Describir el residuo n_]|

|Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente<br>Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto_<br>_químico u otra sustancia 1_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia 1, incluyendo_<br>_las sustancias peligrosas, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del producto_<br>_químico u otra sustancia n_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia n_]|

5.7. **Productos Generados y Actividades Mantención**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

|Productos generados/ Fase(s) que corresponda|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto 1_]|[_Describir y cuantificar el producto 1. Describir su forma de_<br>_manejo incluyendo el transporte considerado para su entrega y_<br>_despacho._]|
|[_Nombre del producto n_]|[_Describir y cuantificar el producto n. Describir su forma de_<br>_manejo incluyendo el transporte considerado para su entrega y_<br>_despacho._]|

|Actividades Mantención/ Fase(s) que corresponda|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre de la Mantención 1_]|_[Describir la mantención]_|
|[_Nombre de la Mantención n_]|_[Describir la mantención]_|

|5.8. Planes Contingencia y Emergencias.|Col2|
|---|---|
|**Riesgo [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1/ Fase de**<br>**[Construcción/Operación/Cierre].**|**Riesgo [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1/ Fase de**<br>**[Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Riesgo o contingencia**|[_Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1 y_<br>_breve descripción._]|
|Fase del proyecto a la que aplica|[_Fase de construcción, operación o cierre._]|
|Emplazamiento, parte, obra o acción<br>asociada|[_en el caso que el riesgo se genere debido a las_<br>_características del lugar de emplazamiento del proyecto,_<br>_se debe describir_] <br>[_En el caso de parte, obra o acción, indicarla utilizando_<br>_el mismo nombre, según corresponda_]|
|Acciones o medidas a implementar<br>para**prevenir la contingencia**|[_Descripción, objetivo, plazos, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento de la_<br>_acción o medida de prevención, que permita verificar que_<br>_se está ejecutando en los plazos y forma establecidos, e_<br>_indicador que permita acreditar su cumplimiento._|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

|Col1|Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes<br>(SMA a través de su página web y eventualmente otro<br>OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido<br>durante el proceso de evaluación).]|
|---|---|
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente<br>de<br>evaluación<br>que<br>contenga la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o_<br>_Adenda complementaria donde se presenta, según_<br>_corresponda._]|
|Acciones o medida a implementar<br>para**controlar la emergencia**|[_Descripción,_<br>_objetivo,_<br>_lugar_<br>_de_<br>_implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|
|Oportunidad y vías de comunicación a<br>la SMA de la activación del Plan de<br>Emergencia||
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente<br>de<br>evaluación<br>que<br>contenga la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o_<br>_Adenda complementaria donde se presenta, según_<br>_corresponda._]|

5.9. **Artículo 11 de la Ley 19.300 y Artículos del 5 al 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Artículo 11 letra a) de la Ley 19.300 y Art. N° 5 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de<br>efluentes, emisiones y residuos|Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de<br>efluentes, emisiones y residuos|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de población cuya salud<br>pudiera verse afectada|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existe_<br>_población cuya salud pudiera verse afectada. De no existir_<br>_población en el área de influencia, se descarta de plano el_<br>_riesgo para la salud._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para<br>la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para<br>la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

|consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|Col2|
|---|---|
|a) La superación de los valores de las<br>concentraciones<br>y <br>períodos<br>establecidos en las normas primarias<br>de calidad ambiental vigentes o el<br>aumento o disminución significativos,<br>según<br>corresponda,<br>de<br>la<br>concentración por sobre los límites<br>establecidos en éstas. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia<br>las vigentes en los Estados que se<br>señalan<br>en<br>el<br>artículo<br>11<br>del<br>Reglamento.|[_Antecedentes_]|
|b) La superación de los valores de<br>ruido establecidos en la normativa<br>ambiental vigente. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia<br>las vigentes en los Estados que se<br>señalan<br>en<br>el<br>artículo<br>11<br>del<br>Reglamento.|[_Antecedentes_]|
|c) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto de las emisiones y<br>efluentes sobre los recursos naturales<br>renovables, incluidos el suelo, agua y<br>aire, en caso que no sea posible<br>evaluar el riesgo para la salud de la<br>población de acuerdo a las letras<br>anteriores.|[_Antecedentes_]|
|d) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto generado por el<br>manejo de residuos sobre los recursos<br>naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire.|[_Antecedentes_]|

|Artículo 11 letra b) de la Ley 19.300 y Art. N° 6 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire|Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|---|---|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos<br>adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento<br>del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos<br>adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento<br>del SEIA:|
|Recursos naturales renovables escasos,<br>únicos o representativos.|[_Antecedentes_] <br>|
|a) La pérdida de suelo o de su<br>capacidad para sustentar biodiversidad<br>por<br>degradación,<br>erosión,<br>impermeabilización, compactación o<br>presencia de contaminantes.|[_Antecedentes_]|
|b) La superficie con plantas, algas,<br>hongos, animales silvestres y biota<br>intervenida,<br>explotada,<br>alterada<br>o <br>manejada y el impacto generado en<br>dicha superficie. Para la evaluación del<br>impacto se deberá considerar la<br>diversidad biológica, así como la<br>presencia y abundancia de especies<br>silvestres en estado de conservación o<br>la<br>existencia<br>de<br>un<br>plan<br>de<br>recuperación, conservación y gestión<br>de dichas especies, de conformidad a<br>lo señalado en el artículo 37 de la Ley<br>19.300.|[_Antecedentes_]|
|c) La magnitud y duración del impacto<br>del proyecto o actividad sobre el suelo,<br>agua o aire en relación con la<br>condición de línea de base.|[_Antecedentes_]|
|d) La superación de los valores de las<br>concentraciones establecidos en las|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

|normas secundarias de calidad<br>ambiental vigentes o el aumento o<br>disminución significativos, según<br>corresponda, de la concentración por<br>sobre los límites establecidos en éstas.<br>A falta de tales normas, se utilizarán<br>como referencia las normas vigentes<br>en los Estados que se señalan en el<br>artículo 11 del Reglamento. En caso<br>que no sea posible evaluar el efecto<br>adverso de acuerdo a lo anterior, se<br>considerará la magnitud y duración del<br>efecto generado sobre la biota por el<br>proyecto o actividad y su relación con<br>la condición de línea de base.|Col2|
|---|---|
|e) La diferencia entre los niveles<br>estimados de ruido con proyecto o<br>actividad y el nivel de ruido de fondo<br>representativo y característico del<br>entorno donde se concentre fauna<br>nativa asociada a hábitats de relevancia<br>para su nidificación, reproducción o<br>alimentación.|[_Antecedentes_]|
|f)<br>El impacto<br>generado<br>por<br>la<br>utilización y/o manejo de productos<br>químicos,<br>residuos,<br>así<br>como<br>cualesquiera<br>otras<br>sustancias<br>que<br>puedan afectar los recursos naturales<br>renovables.|[_Antecedentes_]|
|g) El impacto generado por el volumen<br>o caudal de recursos hídricos a<br>intervenir o explotar, así como el<br>generado por el transvase de una<br>cuenca o subcuenca hidrográfica a<br>otra, incluyendo el generado por<br>ascenso o descenso de los niveles de<br>aguas subterráneas y superficiales. La<br>evaluación de dicho impacto deberá<br>considerar siempre la magnitud de la<br>alteración en:<br>g.1. Cuerpos de aguas subterráneas|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

|que contienen aguas fósiles.<br>g.2. Cuerpos o cursos de aguas en<br>que se generen fluctuaciones de<br>niveles.<br>g.3. Vegas y/o bofedales que<br>pudieren ser afectadas por el ascenso<br>o descenso de los niveles de aguas.<br>g.4. Áreas o zonas de humedales,<br>estuarios y turberas que pudieren ser<br>afectadas por el ascenso o descenso<br>de los niveles de aguas subterráneas<br>o superficiales.<br>g.5. La superficie o volumen de un<br>glaciar susceptible de modificarse.|Col2|
|---|---|
|h) Los impactos que pueda generar la<br>introducción de especies exóticas al<br>territorio nacional o en áreas, zonas o<br>ecosistemas determinados.|[_Antecedentes_]|

|Artículo 11 letra c) de la Ley 19.300 y Art. N° 7 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los<br>sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los<br>sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de grupos humanos en el<br>área de influencia|[_Indicar si en el área de influencia existe un grupo_<br>_humano._]|
|Reasentamiento<br>de<br>comunidades<br>humanas|[_Indicar fundadamente que el proyecto no genera_<br>_reasentamiento de comunidades humanas._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|Col2|
|---|---|
|a) La intervención, uso o restricción<br>al acceso de los recursos naturales<br>utilizados como sustento económico<br>del grupo o para cualquier otro uso<br>tradicional, tales como uso medicinal,<br>espiritual o cultural.|[_Antecedentes_]|
|b) La obstrucción o restricción a la<br>libre circulación, conectividad o el<br>aumento significativo de los tiempos<br>de desplazamiento.|[_Antecedentes_]|
|c) La alteración al acceso o a la<br>calidad de bienes, equipamientos,<br>servicios o infraestructura básica.|[_Antecedentes_]|
|d) La dificultad o impedimento para<br>el ejercicio o la manifestación de<br>tradiciones,<br>cultura<br>o <br>intereses<br>comunitarios, que puedan afectar los<br>sentimientos de arraigo o la cohesión<br>social del grupo.|[_Antecedentes_]|
|Para<br>los<br>grupos<br>humanos<br>pertenecientes a pueblos indígenas,<br>además<br>de<br>las<br>circunstancias<br>señaladas<br>precedentemente,<br>se<br>considerará la duración y/o magnitud<br>de la alteración en sus formas de<br>organización social particular.|[_Antecedentes_]|

|Artículo 11 letra d) de la Ley 19.300 y Art. N° 8 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados,<br>así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar|Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados,<br>así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

|Fase en que se presenta|[Construcción, operación o cierre]|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de poblaciones protegidas|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen_<br>_poblaciones protegidas._]|
|Existencia<br>de<br>recursos<br>y <br>áreas<br>protegidas, sitios prioritarios para la<br>conservación, humedales protegidos,<br>glaciares y zona con valor ambiental|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen_<br>_recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la_<br>_conservación, humedales protegidos, glaciares y zona con_<br>_valor ambiental._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a<br>poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales<br>protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en<br>que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA.|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a<br>poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales<br>protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en<br>que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA.|
|Susceptibilidad<br>de<br>afectar<br>poblaciones protegidas, considerando<br>la extensión, magnitud o duración de<br>la intervención en áreas donde ellas<br>habitan.|[_Antecedentes_]|
|Susceptibilidad de afectar recursos y<br>áreas protegidas, sitios prioritarios<br>para la conservación, humedales<br>protegidos, glaciares o territorios con<br>valor ambiental, se considerará la<br>extensión, magnitud o duración de la<br>intervención de sus partes, obras o<br>acciones, así como de los impactos<br>generados por el proyecto o actividad,<br>teniendo en especial consideración los<br>objetos<br>de<br>protección<br>que<br>se<br>pretenden resguardar.|[_Antecedentes_]|

**Artículo 11 letra e) de la Ley 19.300 y Art. N° 9 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor
paisajístico o turístico de una zona

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

|Impacto ambiental no Significativo 1|[Nombre del impacto]|
|---|---|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de valor turístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta_<br>_valor turístico._]|
|Existencia de valor paisajístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta_<br>_valor paisajístico._]|
|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 9 del Reglamento del SEIA:|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 9 del Reglamento del SEIA:|
|a) La duración o la magnitud en que<br>se obstruye la visibilidad a una zona<br>con valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|b) La duración o la magnitud en que<br>se alteren atributos de una zona con<br>valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|La duración o magnitud en que se<br>obstruya el acceso o se alteren zonas<br>con valor turístico.|[_Antecedentes_]|

|Artículo 11 letra f) de la Ley 19.300 y Art. N° 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,<br>histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural|Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,<br>histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

|Impacto ambiental no Significativo n|[Nombre del impacto]|
|---|---|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de monumentos sitios con<br>valor antropológico, arqueológico,<br>histórico<br>y,<br>en<br>general,<br>los<br>pertenecientes al patrimonio cultural.|[_Se debe indicar fundadamente si el área de influencia_<br>_tiene monumentos, sitios con valor antropológico,_<br>_arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al_<br>_patrimonio cultural, incluyendo el patrimonio cultural_<br>_indígena y Monumentos Nacionales._]|
|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de<br>plano la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración de<br>monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del<br>Reglamento del SEIA:|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de<br>plano la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración de<br>monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del<br>Reglamento del SEIA:|
|a) La magnitud en que se remueva,<br>destruya, excave, traslade, deteriore,<br>intervenga o se modifique en forma<br>permanente<br>algún<br>Monumento<br>Nacional de aquellos definidos por la<br>Ley N°17.288.|[_Antecedentes_]|
|b) La magnitud en que se modifique o<br>deteriore<br>en<br>forma<br>permanente<br>construcciones, lugares o sitios que<br>por sus características constructivas,<br>por su antigüedad, por su valor<br>científico, por su contexto histórico o<br>por su singularidad, pertenecen al<br>patrimonio<br>cultural,<br>incluido<br>el<br>patrimonio cultural indígena.|[_Antecedentes_]|
|c) La afectación a lugares o sitios en<br>que se lleven a cabo manifestaciones<br>propias de la cultura o folclore de<br>algún pueblo, comunidad o grupo<br>humano, derivada de la proximidad y<br>naturaleza de las partes, obras y/o<br>acciones del proyecto o actividad,<br>considerando especialmente a los<br>grupos humanos indígenas.|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

5.10. **Normativas**

|COMPONENTE/MATERIA:|Col2|
|---|---|
|Norma||
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica o en la que<br>se dará cumplimiento||
|Otros cuerpos legales|[_Identificación de otros cuerpos normativos asociados a la norma_<br>_identificada._]|
|Parte, obra, acción,<br>emisión, residuo o<br>sustancias a la que<br>aplica||
|Forma de<br>cumplimiento||
|*Indicador que<br>acredita su<br>cumplimiento||
|Forma de control y<br>seguimiento<br>(identificada por fase<br>del proyecto)|[_Si corresponde, indicar forma de control (p. ej.: mediciones o análisis)_<br>_y seguimiento de la exigencia, a objeto de verificar su ejecución en los_<br>_plazos y forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario_<br>_(SMA y eventualmente otros, solo si lo han pedido durante el proceso de_<br>_evaluación y son competentes) de informes y su contenido]_|

*Se hace presente al titular que los **indicadores que acreditan el cumplimiento** de la normativa y
que deben ser propuestos e incorporados por el titular en la tabla precedente, deben ser precisos,
atingentes y de fácil verificación en relación a la norma, es decir, no deben ser susceptibles de
interpretación, así como tampoco deberán dar señales de cumplimiento parcial, es decir, se trata de
evidencias inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio,
entre otros. Cabe señalar que tanto la forma de cumplimiento como los indicadores de
cumplimiento deben diferenciarse por fase (construcción, operación y cierre), cuando
corresponda, para evitar interpretaciones erradas.

5.11. **Permisos Ambientales Sectoriales.**

|Permiso [nombre del permiso 1] según se establece en el artículo [XXX] del Reglamento del SEIA|Col2|
|---|---|
|Fase del proyecto a<br>la cual corresponde|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

|Parte, obra o acción<br>a la que aplica|[...]|
|---|---|
|Condiciones<br>o <br>exigencias<br>específicas para su<br>otorgamiento|[_Incluir en caso de que corresponda exigencias que se relacionen_<br>_directamente con los requisitos de otorgamiento que contempla el respectivo_<br>_PAS._]|

5.12. **Compromisos voluntarios**

|Compromiso ambiental voluntario - [Nombre del compromiso voluntario 1]|Col2|
|---|---|
|Impacto asociado [_si_<br>_aplica_]|[_Según letra d) del art. 19 del Reglamento del_ _SEIA se podrá considerar los_<br>_que se hacen cargo de los impactos no significativos y los asociados a_<br>_verificar que no se generan impactos significativos._]|
|Fase del Proyecto a<br>la que aplica|[_Construcción/operación/cierre._]|
|Objetivo,<br>descripción<br>y <br>justificación|Objetivo: [_XXX_] <br> <br>Descripción: [_XXX_] <br> <br>Justificación: [_Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará el_<br>_objetivo._]|
|Lugar,<br>forma<br>y <br>oportunidad<br>de<br>implementación|Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso_<br>_voluntario,_<br>_puede_<br>_incluir_<br>_ubicación_<br>_georreferenciada,_<br>_superficies,_<br>_distancias, parte u obra del proyecto, entre otros, según corresponda._] <br> <br>Forma: [_La forma de implementación del compromiso voluntario puede_<br>_incluir, entre otros, metodología, procedimientos o acciones, materiales y_<br>_etapas para concretar su objetivo, según corresponda. Es más específico_<br>_que la descripción._] <br> <br>Oportunidad: [_Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el_<br>_compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente información cuando_<br>_corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de implementación del_<br>_compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio y término, fechas de una_<br>_fase del proyecto o un texto más descriptivo, según corresponda. También_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

|Col1|puede indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de un escenario<br>particular o la ejecución de una acción particular del proyecto (p. ej.,<br>llenado de embalse).]|
|---|---|
|Indicador<br>que<br>acredite<br>su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado cumplimiento_<br>_al compromiso voluntario. Se trata de evidencias inequívocas como_<br>_inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre_<br>_otros._]|
|Forma de control y<br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que_<br>_permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma establecidos._<br>_Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA y eventualmente_<br>_otros OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido durante el_<br>_proceso de evaluación y son competentes) de informes y su contenido)._]|

**6.** **Otras consideraciones**

**Hidrogeología e hidrología**

6.1.Debido a que el área de proyecto corresponde a un Área de Restricción para nuevas

extracciones de aguas subterráneas, Sector Puangue Bajo (Acuífero Maipo), de acuerdo
con la Resolución D.G.A. N° 3 de fecha 10 de marzo de 2022, el Titular debe tener
presente que debe evitar alumbramiento de aguas subterráneas en todas las Fases del
proyecto para evitar impactos en la calidad y niveles del recurso hídrico.

6.2.El Titular no podrá hacer uso de aguas afloradas sin contar con los derechos de

aprovechamiento respectivos autorizados por la DGA.

6.3.El Titular e debe tener presente que las aguas son bienes nacionales de uso público y se

otorgan a los particulares el derecho de aprovechamiento sobre ellas, en conformidad a la
disposición de Código de Aguas en sus artículos 5° y siguientes. Excepcionalmente, podrá
permitirse el uso de ciertas aguas, como es el caso del artículo 11 del Código, el cual
permite “ _servirse de las aguas lluvias que corren por un camino público_ ”, o el artículo 44
del Código que permite el uso de derrames que escurren a predios vecinos sin necesidad de
obtener un derecho de aprovechamiento, hipótesis específicamente reguladas en el mismo
Código. Por lo tanto, el Titular sólo podrá hacer uso de las aguas en caso de contar con los
derechos de aprovechamiento respectivos o encontrarse en algunas de las hipótesis legales
de uso de las mismas, según corresponda.

**Residuos sólidos**

6.4. Se solicita al Titular un pronunciamiento respecto de que los residuos sólidos de la

construcción provenientes de excavaciones y los catalogados como escombros, generados
en la Fase de Construcción y Cierre del proyecto, punto 1.4 de la DIA, que sean enviados
a un sitio autorizado para su disposición final, no podrán contener sustancias o residuos
peligrosos que puedan causar un detrimento en la calidad de la napa por la lixiviación o

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

lavado de suelo en el sitio de disposición final, siendo necesario mantener un registro a fin
de comprobar que los materiales y sus lixiviados no causen un detrimento del recurso
hídrico.

6.5.Téngase presente que en conformidad con la Ley N° 20.920 que “Establece Marco Para la

Gestión de Residuos, la Responsabilidad Extendida del Productor y Fomento al Reciclaje”,
del Ministerio del Medio Ambiente (MMA), en caso de calificar el titular como “Productor
de un producto prioritario” de “Aparatos eléctricos y electrónicos” y/o “Envases y
embalajes” u otro, según corresponda; se deberá informar a través del Sistema REP el cual
se encuentra disponible en el Sistema de Ventanilla Única del RETC (vu.mma.gob.cl); así
como dar cumplimiento a cada una de las exigencias.

6.6.El titular deberá considerar que, en su generalidad el manejo de residuos es de exclusiva

responsabilidad del generador de los mismos, debiendo éste implementar una gestión de
sus residuos sobre la base de un manejo diferenciado entre los tipos de residuos generados,
los que son peligrosos de los que no lo son, privilegiando las alternativas de prevención,
reuso y reciclaje por sobre las alternativas como el tratamiento y/o la disposición.

6.7.Respecto de los residuos domiciliarios generados en la etapa de construcción, punto

1.4.2.6.1 de la DIA, el titular deberá instalar contenedores con tapa hermética, distribuidos
uniformemente en los sectores de la obra y en las instalaciones de faena, a fin de que los
trabajadores dispongan los residuos domiciliarios en bolsas de basura herméticas, estos
residuos deben ser retirados con frecuencia de 2 a 3 veces por semana, con la finalidad de
evitar descomposición de los restos de alimentos, por tanto, generación de malos olores y
atracción de vectores sanitarios (moscas, ratones, otros insectos) evitando la generación de
focos de insalubridad.

6.8.El titular deberá disponer los excedentes de movimiento de tierra, señalados en el punto

1.5.1.1.2. de la DIA, así como los de materiales empleados en la construcción (restos de
hormigón, enfierraduras, materiales sintéticos, madera, entre otros), en pozos con planes de
recuperación de suelos autorizados por la SEREMI de salud.

**Residuos líquidos**

6.9.En atención a que el Titular declara la disposición de aguas tratadas mediante infiltración,

punto 1.4.2.2 de la DIA, el Titular debe tener presente dar cumplimiento al procedimiento
de caracterización de las aguas ante la Superintendencia del Medio Ambiente, según lo
establece la Resolución Exenta N° 483 del 25 de mayo de 2017, que Aprueba
Procedimiento Técnico para la Aplicación del Decreto Supremo 46/2002 MINSEGPRES
(http://www.sma.gob.cl/index.php/normas-de-emision) y así determinar si el
establecimiento emisor califica o no como fuente emisora, considerando entre otros
procedimientos y según corresponda, la posterior presentación ante DGA RMS del
respectivo Estudio de Vulnerabilidad de Acuífero, según lo señalado en el Manual para la
Aplicación del Concepto de Vulnerabilidad de Acuíferos (DGA. 2004) establecido en la
Norma de Emisión de Residuos Líquidos a Aguas Subterráneas D.S. N°46/2002
MINSEGPRES.

6.10. Dado que al inicio de la fase de construcción será necesario utilizar baños
químicos, se hace presente que será responsabilidad del titular la instalación, mantención,
limpieza y transporte de estos servicios higiénicos provisorios, considerando además que:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

 - El número mínimo de artefactos se debe calcular en base a la tabla del artículo 23

del D.S. 594/99 del MINSAL.

 - Las duchas portátiles deberán contar con un sistema de conducción y recolección,

que evite el escurrimiento por el terreno de las aguas generadas, evitando
apozamientos y focos de insalubridad.

 - Los baños químicos no podrán estar instalados a más de 75 m del área de trabajo.

6.11. El punto de descarga de las aguas servidas debe ser acreditado, manteniendo en las
obras copia de la factura u otro documento que respalde la disposición adecuada de los
mismos o copia del Convenio Uso de Colectores suscrito con la respectiva empresa
sanitaria, que autoriza dicha descarga.

**Caminos de Acceso**

6.12. Según lo descrito en el numeral 1.3.2.3. de la DIA, representación del proyecto en
relación a los caminos de acceso. " _Se considera el acceso al proyecto desde la ruta 78,_
_caletera de la ruta 78, hasta camino esmeralda seguido del punto de acceso_ ". El
titular debe presentar el permiso de acceso al punto indicado en Camino Esmeralda o G704 (tuición MOP), en caso de no contar con dicha autorización, se deberá regularizar esta
situación ante la Dirección Regional de Vialidad del MOP RMS. Para esto se requiere se
presente a trámite la factibilidad de acceso y consiguiente materialización de las medidas a
solicitar por este Servicio, las cuales deberán ser materializadas antes del inicio de las
obras. Independientemente de lo anterior, se requiere se indique cuáles serán las
condiciones que se dispondrán para garantizar tanto la seguridad de los usuarios de la ruta,
como así mismo las medidas consideradas para prevenir el deterioro de la materialidad de
la infraestructura de la ruta en el punto de conexión mencionado .

**Vialidad**

6.13. Se estima conveniente que todas las temáticas relacionadas a la Accesibilidad y
Conectividad Vial descritas anteriormente, deben desarrollarse teniendo siempre en
consideración, entre otros antecedentes concernientes, el Manual de Carreteras Volumen 9
de la Dirección de Vialidad del MOP, sobre Estudios y Criterios Ambientales en Proyectos
Viales”.

6.14. Tener presente que cualquier iniciativa o acción que producto del presente proyecto
pudiere eventualmente implicar algún tipo de intervención en vialidad de tuición del MOP,
debe ser previamente presentada y aprobada por los Servicios competentes del MOP.

6.15. Restaurar a su estado original (o reponer en caso de que resultasen destruidas)
cualquier vía, espacio público, u otra infraestructura que resultasen afectadas por faenas de
construcción del proyecto.

6.16. Para efectos de posibilitar evaluar más adecuadamente la pertinencia de la
aplicación del artículo 53 del DFL 850/97 MOP, vinculado a aspectos del transporte y de
residuos sólidos de la construcción, señalados en el punto 1.5.7.1 de la DIA, se solicita
ampliar la información del material que ingresará y que saldrá del predio, con motivo de la
fase de construcción del proyecto, considerando todas y cada una de sus etapas. Vinculado
a ello se tiene que considerar la normativa asociada al Decreto Supremo 18/93 MOP, la
cual dice relación a las Empresas Generadoras de Carga, las que son definidas en el

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

artículo 2 de dicha disposición, y que establece: "Empresa Generadora de Carga es aquella
que anualmente produce 60.000 toneladas o más en cada lugar de embarque o de
recepción". Al respecto se requiere por parte del Titular analizar y evaluar con mayor
detalle si califica o no en esta categoría.

6.17. El titular debe indicar la dimensión de los elementos que se utilizarán en el
proyecto, descritos en el punto 1.2.2 de la DIA y en cada una de sus fases. Ello, para
verificar la eventual aplicación de la Res 1/95 del MINTRANTEL y del DFL 1/09 del
MINTRANTEL, las cuales establecen en su contenido disposiciones y acciones a cargo de
la Dirección de Vialidad del MOP.

6.18. Se debe considerar el ingreso y permanencia de vehículos al interior del proyecto,
tanto para vehículos mayores como para menores. No se considera utilizar el Bien
Nacional de Uso Público para efectuar esta labor.

6.19. En la fase de construcción se debe considerar:

a) El ingreso y permanencia de vehículos al interior del proyecto, tanto para vehículos

mayores como para menores. No se considera utilizar el Bien Nacional de Uso
Público para efectuar esta labor.

b) No se debe realizar acopio de materiales en la vía pública, durante los trabajos

realizados en la fase de construcción del proyecto.

c) Se deben habilitar zonas de estacionamientos y áreas de carga y descarga, al interior

del terreno del proyecto, de manera tal que no afecte la vialidad pública.

d) Se realizará una planificación de la carga y descarga de los camiones, evitando

congestión o filas de vehículos en la calzada.

e) Los camiones de transporte utilizados contarán con revisión técnica y de gases al

día.

f) Se privilegiará el terreno del proyecto para faenas de carga y descarga de camiones,

siempre que el avance de la obra lo permita.

g) El acceso estará en buenas condiciones para el tránsito adecuado de vehículos y

peatones.

h) Todo el transporte de maquinaria pesada hacia la obra, tales como rodillos y

retroexcavadoras, será realizada en carros de arrastre, impidiendo su transporte por
tracción propia.

i) Se privilegiará el horario fuera de horas punta para faenas de carga y descarga de

camiones.

j) Se capacitará a los trabajadores involucrados en materias de señalización de tránsito

de obras provisorias.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

6.20. En relación a las obras que se realicen en la vía pública, se solicita considerar lo
dispuesto en Capítulo No 5 "Señalización Transitoria y Medidas de Seguridad para
Trabajos en la Vía" del Manual de Señalización de Tránsito y sus Anexos.

**Instalaciones permanentes**

6.21. Las Líneas de Transmisión Eléctrica u otras instalaciones permanentes, señaladas
en el punto 1.4.2.1 de la DIA, cabe precisar, el tener en cuenta que todo acceso,
paralelismo y atravieso que se verifique en la faja vial de rutas MOP, debe ser revisado,
aprobado y autorizado,-en este caso-, por la Dirección Regional de Vialidad MOP RMS,
bajo las condiciones que ella establezca, de acuerdo a los Art 40 y 41 del DFL 850/97 del
MOP, y las instrucciones sobre Paralelismo y Atraviesos en Caminos Públicos.

**Plan de prevención y contingencias**

6.22. El titular deberá tener presente lo establecido en la Resolución N° 885/2016 que
establece “Normas de carácter general sobre deberes de reporte de avisos, contingencias e
incidentes a través del Sistema de Seguimiento Ambiental” y la Resolución N°1610/2018
que “Dicta instrucción de carácter general sobre deberes de actualización de Planes de
Prevención de Contingencias y Planes de Emergencias, y remisión de antecedentes de
competencia de la Superintendencia del Medio Ambiente, a través del sistema RCA”,
ambas de la Superintendencia del Medio Ambiente.

6.23. En caso de producirse un accidente de derrame o descarga accidental de aceites,
líquidos hidráulicos y/o combustible durante la etapa de construcción, punto 1.5 de la DIA,
el titular debe recuperar y almacenar los residuos en tambores con tapa, en un sector con
piso impermeable, con control de derrame, bajo techo y señalizado, para luego ser
dispuesto en sitios autorizados la Autoridad Sanitaria. Este tipo de residuos, por sus
características, es considerado un residuo peligroso, por lo que, para proceder a su mejor
manejo, eliminación y/o tratamiento en planta autorizada, el titular deberá dar
cumplimiento a lo indicado en el D.S. N° 148 de 2003 del MINSAL, que “Aprueba
Reglamento Sanitario sobre Manejo de Residuos Peligrosos”.

6.24. Se recuerda al titular que debe dar cumplimiento a lo señalado en el artículo N° 26
de la ley 18.916, en donde la autoridad aeronáutica ordenará el señalamiento y balizaje de
todos los objetos que puedan constituir un peligro para la navegación aérea y al artículo
N°5 de la ley 16.752, donde las construcciones e instalaciones en la zona de aproximación
de los aeródromos públicos y en los terrenos circundantes a las instalaciones de ayuda a la
navegación aérea, requerirán siempre la autorización de la Dirección General de
Aeronáutica Civil.

De acuerdo con lo anterior, se solicita al titular del Proyecto presentar los antecedentes, a
fin de que la DGAC, estudie las líneas eléctricas elevadas y sus torres de sostén y
certifique todas las alturas de las edificaciones y las grúas de construcción. Para mayor
[información puede visitar el sitio web https://www.dgac.gob.cl/certificaciones/certificado-](https://www.dgac.gob.cl/certificaciones/certificado-altura-tendido-electrico/)
altura-tendido-electrico/.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

**7.** **Relación del proyecto con las políticas, planes y programas de desarrollo regional**

**RELACIÓN DEL PROYECTO CON LAS POLÍTICAS, PLANES Y PROGRAMAS DE**
**DESARROLLO REGIONAL ESTRATEGIA REGIONAL DE DESARROLLO 2012 - 2021,**
**DE LA REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO (ERD)**

**Lineamiento Estratégico: Santiago Región Integrada e Inclusiva Objetivo Estratégico:**
**Incentivar la recuperación y valorización de identidades territoriales (locales, barriales) al**
**interior de la región**

7.1.Dada la extensión de la Línea de Transmisión propuesta en el punto 1.4.3.1. de la DIA, la

que en su trazado transita por distintos entornos, desde rurales hasta urbanos, se solicita al
Titular:

7.1.1.Reevaluar el trazado de manera de minimizar su impacto (nuevos postes, nuevos

cables, nueva carga visual), acortándola hacia un punto de conexión más cercano a la
planta y no uno ubicado en un pasaje de zona residencial según se observa en el kmz
2.2 de la DIA, como lo es el punto propuesto.

7.1.2.Evaluar el uso de postación existente a fin de incorporar nueva infraestructura

adicional sobre BNUP.

7.1.3.Soterrar la LTE en su trazado.

**Lineamiento Estratégico: Santiago Región Limpia y Sustentable**

**Objetivo Estratégico: Aportar en la disminución de la contaminación atmosférica en la Región**
**y Promover un sistema regional de adaptación a los efectos del cambio climático en la RMS.**

7.2.El titular señala en el punto 1.5.1.1.3 de la DIA, que “ _El Proyecto contará con un cierre_

_perimetral de aproximadamente 2 metros de altura (...) Se utilizarán pilotes armados de_
_cemento y malla resistente de alambre_ ”. Al respecto, se solicita al Titular adoptar como
Compromiso Ambiental la implementación de una franja perimetral intrapredial forestada
con especies arbóreas o arbustivas nativas con objetivo de insertar de manera armónica la
planta en el hábitat del sector contribuyendo a amortiguar la alteración de las condiciones
ecológicas y paisajísticas predominantes, así como también, a la captura de material
particulado.

7.3. Se solicita al Titular que ante eventuales fallas de paneles en los que deberá realizará el

retiro y reemplazo de ellos, punto 2.5 de la DIA, se suscriba como Compromiso Ambiental
Voluntario que se dispongan prioritariamente del reciclaje de estos a través de empresas,
instituciones o fundaciones autorizada para estos efectos.

7.4.Se solicita al Titular, mediante el análisis del Medio Humano realizado, Anexo 11 de la

DIA, adquirir a modo de Compromiso Ambiental Voluntario orientado a establecer nexo
de colaboración con comunidades cercanas para apoyar el uso de ERNC en instalaciones
domesticas comunitarias, como pueden ser juntas de vecinos, escuelas, APR, entre otras,
colaborado con el traspaso de paneles, instalaciones, capacitación y seguimiento de la
medida y recolección de ellos ante fallas.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

**8.** **Compatibilidad Territorial del Proyecto**

8.1.Se solicita al titular complementar el punto 6.3.1 y figura 170, Ubicación del proyecto en

relación al PRC de Melipilla, de la DIA, sobre la ubicación y zonificación del proyecto,
dado que sólo se considera como parte del análisis la planta solar y no la línea o tendido
eléctrico.

**9.** **Compromisos voluntarios**

9.1.Se solicita al titular adquirir un compromiso ambiental voluntario que contemple

realizar charlas de inducción, las que deben ser dirigidas a la totalidad de las/los
trabajadoras/es del proyecto, quienes deberán recibir la correspondiente capacitación al
momento de ingresar a la obra. Estas, deberán ser implementadas por un/a arqueólogo/a o
licenciado/a en arqueología, debiendo abordar el componente arqueológico que se podría
encontrar en el área del proyecto, marco legal de protección y procedimientos a seguir en
caso de hallazgo arqueológico no previsto.

Se deberá remitir a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) en un plazo
máximo de 15 días hábiles del ingreso del (los) trabajador(es), el (los) informe(s) de
charla de inducción, elaborado por el/la arqueólogo/a, el cual deberá contener:
a)Nombre y firma del arqueólogo/a o licenciado/a en arqueología que realizó la charla

de inducción.
b)Contenidos de la inducción y copia del material gráfico presentado.
c)Registro fotográfico y/o audiovisual de la actividad.
d)Síntesis de comentarios, observaciones y preguntas efectuadas por las/los asistentes.
e)Constancia de asistencia a la charla, indicando nombre, cargo, RUT, fecha de

ingreso a la obra y firma de cada asistente.

9.2.Se solicita al titular presentar un Compromiso Ambiental Voluntario, por el impedimento

de usar temporalmente suelos de uso agrícola productivos, específicamente 16,9 hectáreas
clasificadas como Capacidad de Uso de suelo III; para lo anterior considerar que la
aplicación de dicho CAV sea en predio ubicado dentro de la Región Metropolitana de
Santiago y esté acorde con lo señala al guía SAG Recurso Natural Suelo D-RNN-EIA-PR005.

9.3.En relación a la medida de perturbación controlada para las especies de reptil, _Philodryas_

_chamissonis_ (Culebra cola larga), especie clasificada en Preocupación menor (LC) según la
RCE, señalada en el Anexo 07 “Estudio de Fauna”. Se solicita al titular considerar una
Compromiso Ambiental Voluntario con la información de la medida de perturbación.
Además, se solicitar complementar la información presentada con el fin que cuente con los
contenidos mínimos de la perturbación controlada según los Criterios de Evaluación en el
SEIA denominado “Criterios Técnicos para la Aplicación de una Perturbación Controlada”
Resolución Exenta N°202299101113, de fecha 08 de febrero de 2022, SEA.
(https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2022/02/09/dt_perturbacion_contr
olada.pdf). En este mismo contexto se requiere que se describa las características
ecológicas de los potenciales lugares donde podría llegar la especies _Philodryas_
_chamissonis_, en virtud de la medida de perturbación controlada.

9.4.Se solicita al titular presentar un Compromiso Ambiental Voluntario mediante la

elaboración un plan comunicacional para los vecinos/as del área de influencia, donde se
designe un/a encargado/a y un medio de comunicación expedito con la comunidad a fin de

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)

solucionar rápidamente las contingencias que se presenten. Además, se solicita que el Plan
considere al menos un panel o cartel informativo que incluya los datos del Proyecto: la
duración de su fase de construcción, el contacto para acudir al titular y la forma en la cual
se podrá realizar denuncias sobre molestias. Asimismo, deberá considerar la entrega de
cartillas o folletos a quien lo requiera a los menos en los cuadrantes que rodean el
proyecto, de forma activa, entregándolos directamente en los domicilios. Adicionalmente
se solicita al Titular incorporar dentro del Plan, para todas las fases del proyecto, la entrega
de información respecto de la generación de ruidos molestos, en la cual se señalen fuentes
emisoras, medidas de control, plazos de las obras y horarios de faenas ruidosas. Esto
permitirá mantener una buena convivencia y recibir eventuales reclamos de éstas con el fin
de tomar las acciones correctivas correspondientes.

9.5.En relación a los compromisos voluntarios propuestos en la DIA y sugeridos en el presente

ICSARA, se solicita consolidar y complementar la información referente a cada uno de
ellos en el formato de la **tabla 5.12 del presente ICSARA**, con la finalidad de poder
contar con un compromiso ambiental integral y verificable en su etapa de cumplimiento.

Firmado Digitalmente por
Arturo Nicolas Farias
Alcaino
Fecha: 31-05-2022
17:38:40:808 UTC -04:00
Razón: Firma Electrónica
Avanzada

**<FIRMA_DIREC>** Lugar: PUF
**Arturo Nicolás Farías Alcaíno**

Director/a Regional
Servicio de Evaluación Ambiental
Región Metropolitana de Santiago

JMM/CLV

Distribución: <DISTRIB_CC>

CC:
Eva Liliana Astudillo Lobos (Oficial de Partes) �<eva.astudillo@sea.gob.cl>
Cristóbal Enrique Carreño Cabrera (Coordinador de PAC) �<ccarreno@sea.gob.cl >

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156173109)