---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20220720131158-04'00'
language: es
type: report
pages: 25
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>
<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**
**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Conjunto Habitacional Cipreses de Torreones**
**III"**

Nombre del Titular : Inmobiliaria Villa Pacifico SpA

Nombre del
: Germán González López
Representante Legal

Dirección : Avda. Presidente Riesco N°5335, Piso 19

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Conjunto Habitacional Cipreses de Torreones III",
contiene las observaciones generadas en virtud de la revisión de la Adenda.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Conjunto Habitacional Cipreses de
Torreones III", la que deberá entregarse hasta el 01 de septiembre de 2022. .

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Sebastián Marín Obreque, dirección de correo electrónico
sebastian.marin@sea.gob.cl, número telefónico 412791784.

**1.** **Descripción de proyecto**

**1.1.** Se solicita presentar archivo kmz con la ubicación georreferenciada (Datum WGS 84) de

todas las partes y obras que considera el proyecto.

**1.2.** El titular indica en numeral 4.2.7 de la DIA, que la solución de aguas lluvias considera la

descarga a un colector existente, cuyo detalle se presenta en anexo 7 de la DIA, sin embargo:

**i.** Sólo se entrega lo referente a pavimentación, sin entregar memoria técnica y planos para

la solución de aguas lluvias del loteo. Por lo tanto, se solicita aclarar lo anterior y
presentar la información ausente.

**ii.** De acuerdo a los planos de pavimentación, se visualiza que se proyecta, la modificación

del colector de red primaria de aguas lluvias 117, sin incluir factibilidad de la Dirección
de Obras Hidráulicas y/o proyecto de conexión, aprobado por dicho Servicio. Por tanto,
se solicita aclarar, ampliar y/o rectificar, según corresponda.

**iii.** A su vez, se solicita al titular especificar las obras o características del sistema de

recolección de aguas lluvias que están destinadas a retener y evitar el arrastre y descarga
de residuos flotantes no degradables como elementos plásticos los cuales dañan
seriamente los ambientes acuáticos y las especies que dependen de ellos. Lo anterior,
considerando que el propio titular indica que la descarga de aguas lluvias, tiene su
destino final en el río Andalién.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912)

```
Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Duran MedinaFecha: 20-07-2022 15:06:39:632 UTC -04:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Duran MedinaFecha: 20-07-2022 15:06:24:883 UTC -04:00Razón:Lugar:

```

**1.3.** En el numeral 5.1.1.4 de la DIA, el titular indica que no se permitirá el lavado de las

canaletas de los camiones mixer en acera o calzada y menos que se descargue a la vía pública
o alcantarillado. Sin perjuicio de lo indicado, el lavado se debe realizar en un lugar habilitado
dentro de la obra, ya que la experiencia en terreno ha indicado que se deben realizar lavados
antes y después de cada vaciado del camión betonero, así como también al final de la jornada,
se debe lavar la bomba o capacho de distribución, tubo conductor, e implementos y equipos
usados en la aplicación del hormigón.

Por lo tanto, respecto al lavado de camiones mixer, se deberá informar lo siguiente:

**i.** Describir sus características e identificar ubicación en el plano.

**ii.** Informar la procedencia del agua.

**iii.** Describir las instalaciones destinadas a contener las aguas residuales.

**iv.** Informar volumen diario y total, manejo (eventual tratamiento) y disposición final de

residuos líquidos y sólidos, de esta actividad.

Cabe hacer presente que los residuos líquidos deberán ser dispuestos en lugares autorizados
y no podrán ser aplicados directamente sobre el suelo.

**1.4.** En caso de que en el área de influencia del proyecto exista algún curso de agua superficial

(natural, artificial, intermitente o continuo), se solicita lo siguiente:

**i.** Informar detalladamente si se realizará alguna parte, obra o acción del proyecto en

dicho/s curso/s de agua.

**ii.** Informar periodo en el cual se realizarán las obras, en caso de corresponder.

**iii.** Además, en el caso que se detecte presencia de fauna íctica en estado de conservación,

se solicita indicar si se realizará alguna obra que implique generar un quebrantamiento,
apozamiento o secado del curso/s de agua. Lo anterior, en consecuencia al potencial
daño al ecosistema y especies ícticas nativas que pudieran habitar en él/ellos.

**1.5.** La descripción del proyecto resulta confusa, por ejemplo, en la página 30 de la DIA, se

señala que "A través de la presente Declaración de Impacto Ambiental se evalúa la
construcción de un conjunto habitacional en el Lote 4-A3-1 (20.015,48 m [2] ), el cual
corresponde a la fusión del Lote 4-A3 (19.695,47 m2) con el Lote 9-B (320,01 m [2] ). La fusión
de estos lotes hace posible el ingreso al condominio a través de Av. Torreones Oeste", sin
presentar ninguna imagen que grafique esta situación e identifique los lotes mencionados.
Por lo cual se solicita presentar una imagen legible y a escala adecuada que represente lo
anterior para su mejor comprensión.
Asimismo, se aprecia que el plano de la Figura 6 de la DIA no es consistente con el relato del
punto 4.1.1. Al respecto, se hace presente que para una descripción clara resulta importante
apoyarse en imágenes relacionadas con el texto, de modo de facilitar la comprensión.
Por consiguiente, se solicita mejorar la descripción del proyecto con una narrativa simple y
clara, con el apoyo de imágenes relacionadas con el texto que permitan una comprensión
cabal del proyecto y su propósito. Para lo anterior, el titular deberá seguir lo establecido en
la “Guía para la Descripción de Proyectos Inmobiliarios en el SEIA, 2019”
[(https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2019/07/15/190710_dp_inmobiliar](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2019/07/15/190710_dp_inmobiliarios_web.pdf)
[ios_web.pdf).](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2019/07/15/190710_dp_inmobiliarios_web.pdf)

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912)

**1.6.** El titular no menciona ningún tipo de estabilizante de suelo para controlar las emisiones de

material particulado, solo menciona la humectación de las áreas a intervenir durante el
desarrollo del proyecto.

Al respecto, es de conocimiento público, que la utilización de agua en general potable, de
cauces superficiales o punteras para estos efectos es incompatible con el medio ambiente,
por ser una medida ineficaz e ineficiente, más aún en escenarios de crisis hídrica y cambio
climático

Por lo tanto, se solicita considerar la aplicación de un supresor de polvo químico, indicar
frecuencia y tramos o superficies de aplicación, presentando un completo plan de aplicación
y seguimiento que incluya indicadores auditables, verificables y contemple el reporte a la
Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) a través del Sistema de Seguimiento
Ambiental, al cual se accede a mediante la página web http://www.sma.gob.cl, según lo
establecido en la Resolución Exenta N°223, de 2015, de la SMA.

**1.7.** Se solicita indicar la cantidad de áreas verdes que se instalarán y aclarar si el proyecto

considera en su diseño, características que permitan controlar las emisiones de Material
Particulado (MP), especialmente de MP grueso por acción de los vientos en zonas
desprovistas de vegetación.

**1.8.** Además, en la modelación de emisiones se debe incorporar la generación de MP secundario

cuando sea pertinente a las actividades realizadas.

**1.9.** Se solicita al titular precisar el horario de las faenas, indicando hora de inicio y término de

la faena. Además, informar si realizará trabajos de hormigonado en horario nocturno, ya
que es conocido que estas labores se extienden del horario laboral habitual y acompañar el
análisis fundado de aspectos e impactos ambientales asociadas a esta acción.

**1.10.** Se solicita aclarar el volumen de material proveniente de excavaciones por existir diferencia

entre los valores informados en la DIA y utilizados para el cálculo de emisiones.

**1.11.** Se debe informar las características del sitio donde se realizarán las mantenciones de

equipos y maquinarias y su ubicación en el plano.

**1.12.** Se solicita informar si durante alguna de las fases se realizará lavado de contenedores y de

ser así, precisar el destino final de dichos residuos, así como explicar el método de lavado,
el lugar donde se realizará (en un plano), características del mismo, manejo de emisiones y
efluentes, y todo aspecto ambiental que sea relevante de analizar asociado a esta parte.

**1.13.** Respecto de los escombros a generar por el proyecto y su disposición final, se sugiere

solicitar a la Seremi de Salud, el listado de sitios de disposición final de estos residuos que
se encuentren con autorización sanitaria vigente y con capacidad para recibirlos.

**1.14.** Respecto a las medidas de control de las emisiones de ruido, se solicita ampliar la

información respecto de las barreras acústicas propuestas, considerando al menos la
materialidad y su ubicación georreferenciada. Cabe hacer presente que estas barreras deben
ser diseñadas con materiales que no resulten afectados por las condiciones climáticas
(lluvia, humedad, etc.) de tal manera que pierdan su efectividad. A su vez, el titular debe
presentar un completo y detallado plan de mantención de dichas barreras, asociado a
verificadores auditables, para efectos de seguimiento y fiscalización.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912)

**1.15.** Respecto a la información sobre características de peligrosidad de los residuos que se

generarán en la fase de construcción del proyecto, se solicita lo siguiente:

**i.** Presentar hoja de datos de seguridad de los residuos

**ii.** Informar el distanciamiento de los sitios de almacenamiento respecto de otras

construcciones o instalaciones del proyecto y muro medianero.

**1.16.** Respecto a la utilización de áridos en las distintas obras o faenas asociadas al proyecto, se

solicita al titular que el proveedor cuente con las autorizaciones legales correspondientes,
de acuerdo a lo siguiente:

**i.** En el caso de que los áridos provengan desde cauce natural, el titular deberá exigir a la

empresa proveedora, presentar el permiso otorgado por la Municipalidad respectiva y el

informe favorable de la Dirección de Obras Hidráulicas del Ministerio de Obras

Públicas. Si la empresa ingresó al SEIA, el titular le exigirá la RCA, el informe favorable
de la Dirección de Obras Hidráulicas, que lo habilita para desarrollar las faenas de
extracción durante el año y el permiso municipal correspondiente, todo lo cual deberá
ser remitido, en forma previa a la ejecución del proyecto, a la SMA y a la Dirección de

Obras Hidráulicas.

**ii.** En el caso que el proveedor de áridos sea una extracción de pozo lastrero, se le deberá

solicitar permiso municipal y RCA, según corresponda, lo cual deberá estar en la
instalación de faenas, ante cualquier fiscalización.

**1.17.** El titular indica en numeral 4.1.5 de la Declaración de Impacto Ambiental (DIA), que el

hormigón será adquirido a proveedores externos y transportado en camiones mixer. Se
solicita al titular que exija al proveedor del hormigón, que verifique que los áridos
empleados para la fabricación del hormigón, se encuentren debidamente autorizados de
acuerdo a la legislación vigente, cuyos antecedentes deberán ser enviados a la autoridad
ambiental.

**1.18.** Respecto al numeral 3.3 de la DIA, “Desarrollo del proyecto por etapas”, el titular no

presenta una descripción completa que de cuenta de lo establecido en el Artículo 14 del D.S.
N°40/2013 del MMA. Dado lo anterior, se solicita seguir lo establecido en el numeral 2.2.2
de la “Guía para la Descripción de Proyectos Inmobiliarios en el SEIA, 2019”, la cual señala
los siguientes contenidos mínimos:

“ _**a.**_ _**Descripción somera:**_ _entregar información suficiente para la comprensión del proyecto_
_o actividad en su totalidad para la Autoridad Ambiental y la ciudadanía, por ejemplo,_
_entregando antecedentes como: número de etapas, número aproximado de viviendas de_
_cada etapa, tipos de viviendas (casas, departamentos), capacidad de los edificios públicos,_
_estacionamientos, entre otros; superficie de emplazamiento total del proyecto, incluyendo_
_la superficie aproximada de cada etapa; y la descripción general del total de la superficie_
_de emplazamiento del proyecto (todas las etapas), haciendo énfasis en objetos de protección_
_ambiental (suelo, agua, aire, flora y fauna)._

_**b.**_ _**Razones o circunstancias de que depende cada etapa:**_ _si bien es común que se indique_
_que el avance del proyecto inmobiliario solo dependerá de la viabilidad económica del_
_negocio inmobiliario, también se debe informar, en caso de corresponder, otro tipo de_
_razones o circunstancias, factibilidad de agua potable y alcantarillado, estudios de_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912)

_características de suelo para la construcción de viviendas en altura, compraventa de los_

_terrenos, entre otros._

_**c.**_ _**Partes, obras y acciones asociadas a cada etapa:**_ _en caso que el titular tenga_
_contempladas obras complementarias a las viviendas o edificios de uso público, que se_
_ejecuten en etapas diferentes a la que ha sido sometida a evaluación, se debiese mencionar,_
_al menos las siguientes: habilitación de áreas verdes, lagunas artificiales, centros_
_comerciales, obras de mitigación asociadas a un EISTU, número de estacionamientos, entre_

_otras._

_**d.**_ _**Duración estimada de cada etapa:**_ _informar la duración estimada de cada una de ellas_
_e indicar si éstas se realizarán de manera consecutivas (termina la ejecución de una y_
_comienza la otra) o si se ejecutarán en algún momento de manera paralela._

_Finalmente, cabe indicar que cuando los proyectos o actividades se someten al SEIA a_
_evaluación por etapas o por modificación de un proyecto, corresponde en caso que se_
_generen los ECC del artículo 11 de la Ley N° 19.300, que el proyecto ingrese como EIA, al_
_momento que se someta a evaluación la etapa en la que se generen dichos ECC._ ”.

**1.19.** Respecto al numeral 4.1.1 de la DIA, “Caminos de acceso”, no queda claro cuáles son los

caminos públicos externos y caminos internos que utilizará el proyecto, tanto en Fase de
Construcción como Operación. Debido a lo anterior, se solicita lo siguiente:

**i.** Presentar tabla indicando nombre de caminos públicos de entrada y salida del proyecto,

materialidad (hormigón, asfalto, ripio, tierra, etc.), fase del proyecto (construcción,
operación). Lo anterior, deberá considerarse desde el centro de la comuna de Concepción
hasta el área del proyecto (ida y regreso).

**ii.** Presentar planos separados para fase de construcción y operación, donde se rotulen los

caminos a utilizar, distinguiéndose entre entrada y salida del proyecto, también se
solicita rotular el nombre de los lotes y que la descripción este acorde a lo mostrado por
los planos.

**iii.** Dependiendo de la escala a utilizar, se sugiere presentar plano donde se observe al menos

toda el área urbana de Concepción y se presente el acceso desde/hacia el centro de la
comuna (caminos externos), y otro plano con acercamiento a la zona del proyecto
(zoom), donde se muestren los caminos internos a utilizar.

**iv.** Se solicita diferenciar entre caminos existentes y proyectados para una mejor

comprensión.

**v.** Presentar archivo KMZ con todo lo solicitado anteriormente.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912)

**2.** **Normativa Ambiental Aplicable**

**2.1.** Artículo N° 136 del D.S. No430/1991: En caso de que exista interacción con algún curso

de agua, se deberá incluir el Artículo N° 136 del Decreto Supremo No430/1991, Ministerio
de Economía, Fomento y Reconstrucción, que dice relación con “el que introdujere o
mandare introducir en el mar, ríos, lagos o cualquier otro cuerpo de agua, agentes
contaminantes químicos, biológicos o físicos que causen daño a los recursos
hidrobiológicos, sin que previamente hayan sido neutralizados para evitar tales daños, será
sancionado según el presente decreto”. Además, se deberá señalar su forma de
cumplimiento, considerando tanto afectaciones directas, como indirectas.

**2.2.** En caso de que se realice una caracterización limnológica y se detecte la presencia de

fauna íctica nativa, se deberá incorporar:

**i.** D. Ex (MINECON) N° 878 de 2011: entendiendo el presente decreto como un esfuerzo

sectorial de conservación sobre especies protegidas, destinado a evitar mortalidades no
deseadas por actividades antrópicas. El titular deberá considerar de forma especial el
Artículo N°3 de dicho Decreto, en el caso que se requiera ejecutar un plan de rescate y
relocalización de especies ícticas nativas. Se recuerda al titular que el permiso para realizar
esta actividad, deberá ser tramitado directamente en la Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura, una vez obtenida la RCA del proyecto.

**ii.** El titular deberá incorporar la NCh 1.333, específicamente tabla 4, correspondiente a los

estándares generales destinados a la vida acuática.

**2.3.** D.S. N°38/2011 del MMA: los antecedentes presentados por el titular no permiten acreditar

el cumplimiento de esta norma, por lo tanto, se solicita lo siguiente:

**i.** Actualizar en base a las observaciones realizadas en el presente ICSARA, asociadas a este

decreto.

**ii.** El titular señala que realizará una medición de impacto acústico en cada secuencia

constructiva de la fase de construcción del Proyecto. Con respecto a lo anterior, se solicita
que los resultados de dichas mediciones sean enviadas a la SMA y Seremi de Salud y en
caso de acreditarse incumplimiento de la normativa, la obra deberá ser detenida
inmediatamente.

**2.4.** D.S. N° 144/1961 del MINSAL: los antecedentes presentados por el titular no permiten

acreditar el cumplimiento de esta norma, por lo tanto, se solicita lo siguiente:

 - Actualizar en base a las observaciones realizadas en el presente ICSARA, asociadas a

este decreto. Específicamente, en base a las observaciones asociadas a cálculo y control
de emisiones generadas por trabajos en altura y picado de hormigón proveniente del
lavado de canoas y ruedas; aplicación de supresor de polvo y cálculos y modelación de
emisiones.

**2.5.** D.S. N° 75/1987 del MTT: respecto al cumplimiento de esta norma, se solicita incluir lo

siguiente:

 - El titular señala que los camiones que transporten material serán cubiertos para reducir la

dispersión de material particulado durante el tránsito y que se llevará registro del control
de cobertura a la salida de la obra. En virtud de lo indicado, se deberá contar en faena con
dicho registro disponible para fiscalizaciones por parte de la autoridad.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912)

**2.6.** D.S No 138/2005 del MINSAL: el titular deberá realizar la declaración de emisiones de los

grupos electrógenos en todas las etapas del proyecto. Por lo que se solicita incluir en la forma
de cumplimiento y el indicador que acredita su cumplimiento.

**2.7.** D.S. N°6/2018, del Ministerio del Medio Ambiente (PPDA): Dado que el proyecto se

encuentra en una de las comunas incluidas en el Plan de Prevención y Descontaminación
Atmosférica de Concepción Metropolitano, se solicita responder lo siguiente:

**i.** Si bien el titular señala que su proyecto en fase de construcción emite un total de 4,82

ton/año de MP10 (<5 ton de límite del PDA), en esta suma no se está considerando la
operación de las etapas anteriores ya construidas (RCA N° 218/2020) y tampoco está
considerando los departamentos que se entregarán a sus propietarios y estarán operando
simultáneamente mientras sigue la construcción. Por lo tanto, se solicita definir en el peor
año del proyecto, calculando el año de máximas emisiones en el cual se encontraría
construyendo el proyecto, operando algunos departamentos ya entregados y operando las
etapas anteriores de la RCA N° 218/2020.

**ii.** Por lo tanto, incluyendo todas las modificaciones solicitadas y derivadas del presente

ICSARA, asociadas a emisiones atmosféricas, el titular deberá analizar nuevamente el
cumplimiento de este decreto, especialmente de su Artículo 53, para todos los
contaminantes que limita.

**2.8.** Respecto a la observación anterior, se hace presente que el artículo 53 del D.S. N°6/2018

indica textual “Desde la entrada en vigencia del presente decreto, los proyectos o actividades
y sus modificaciones que ingresen al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA)
que generen un aumento de emisiones directas y/o indirectas respecto de su situación base,
en valores iguales o superiores a los que se presentan en la Tabla No27, deberán compensar
sus emisiones en un 120% del monto total anual de las emisiones de la actividad o proyecto”,
por lo que el titular debe establecer las diferencias claras entre los diferentes fracciones del
material particulado estimado y comparar las emisiones de material particulado respirable
grueso (MP10) y fino (MP2,5), SO2 y NOx para efectos de plan de compensaciones.

En el caso que se igualen o sobrepasen los límites de emisión, deberá entonces, durante esta
evaluación ambiental, establecer detalladamente las cantidades de emisiones anuales que
deberá compensar. Así durante esta evaluación ambiental, debe incluir un Programa de
Compensación de Emisiones (PCE) preliminar dentro del informe de Estimación de
Emisiones. Los contenidos mínimos de este PCE preliminar se muestran a continuación:
a. Resumen de las emisiones a compensar.
b. Presentación de al menos una alternativa de compensación.
c. Cronograma que considere los periodos de evaluación e implementación del PCE
preliminar.
Lo anterior, en función del Artículo 54 del D.S. N°6/2018. Al respecto, el titular deberá
indicar si su programa de compensación se realizará dentro o fuera del área de influencia
asociada a receptores de emisiones atmosféricas indicando en un KMZ el sector donde la
realizará. Lo anterior es relevante para efectos del análisis del artículo 11, así deberá referirse
a esta materia cuando vuelva a realizar el análisis de la significancia de los impactos
asociados a emisiones de material particulado al aire para cada componente ambiental
afectado según los literales del artículo 11.
Además, según se indica en el mismo artículo mencionado anteriormente, las medidas de
compensación deberán cumplir los siguientes criterios:
i. Medibles, esto es, que permitan cuantificar la reducción de las emisiones que se produzca
a consecuencia de ellas.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912)

ii. Verificables, esto es, que generen una reducción de emisiones que se pueda cuantificar
con posterioridad de la implementación.
iii. Adicionales, entendiendo por tal que las medidas propuestas no respondan a otras
obligaciones a que esté sujeto el titular, o bien, que no correspondan a una acción que
conocidamente será llevada a efecto por la autoridad pública o particulares.
iv. Permanentes, entendiendo por tal que la rebaja permanezca por el período en que el
proyecto está obligado a reducir emisiones.
Lo anterior, sin perjuicio que el PCE definitivo deba ser presentado ante la SEREMI del
Medio Ambiente para su aprobación.
Finalmente, señalar que los proyectos evaluados en el SEIA que sean aprobados con
exigencias de compensación de emisiones sólo podrán dar inicio a la ejecución del proyecto
o actividad al contar con la aprobación del respectivo PCE.

**2.9.** D.S. No 148/2003 del MINSAL: los antecedentes presentados por el titular no permiten

acreditar el cumplimiento de esta norma. Por lo tanto, el titular deberá actualizar en base a
las observaciones realizadas en el presente ICSARA, asociadas a este decreto.
Específicamente, en base a las observaciones asociadas a las hojas de seguridad de los
residuos peligrosos, distanciamiento a los sitios de almacenamiento y su autorización.

**2.10.** D.S. No 594/1999 del MINSAL: los antecedentes presentados por el titular no permiten

acreditar el cumplimiento de esta norma. Por lo tanto, el titular deberá actualizar en base a
las observaciones realizadas en el presente ICSARA, asociadas a este decreto.
Específicamente, en base a las observaciones asociadas a los residuos líquidos y sólidos
derivados del lavado de camiones mixer, el manejo de escombros y el sitio destinado al
almacenamiento de residuos no peligrosos.

**2.11.** Ley N° 17.288 del Ministerio de Educación Pública: En caso de efectuarse un hallazgo

arqueológico o paleontológico durante las excavaciones del proyecto, y a fin de evitar
incurrir en el delito de daño en Monumento Nacional establecido en el artículo 38° de la Ley
N° 17.288, se deberá proceder según lo establecido en los artículos 26° y 27° del mismo
cuerpo legal y el artículo 23° del Decreto Supremo N° 484 de 1990, del Ministerio de
Educación, Reglamento sobre Excavaciones y/o Prospecciones Arqueológicas,
Antropológicas y Paleontológicas (DS N° 484 de 1990), paralizar toda obra en el sector del
hallazgo e informar de inmediato y por escrito al Consejo de Monumentos Nacionales
(CMN), para que este organismo determine los procedimientos a seguir, cuya
implementación deberá ser efectuada por el titular del proyecto.

**2.12.** El Consejo de Monumentos Nacionales solicita que, en caso de hallazgo paleontológico no

previsto, el titular tenga en cuenta lo indicado por el artículo 26° de la Ley N°17.288 de
Monumentos Nacionales y proceda de la siguiente manera:

**i.** Detener las obras en el lugar del hallazgo, en al menos 2 metros de distancia alrededor del

punto donde se produjo el hallazgo. Si el hallazgo es múltiple (formando un nivel, p. ej.)
se considerarán 2 metros desde los especímenes más alejados del centro del lugar del
hallazgo. Lo anterior, teniendo certeza de que el hallazgo es puntual y no se presenta
dentro de un nivel con abundancia de fósiles con continuidad lateral (horizontal) mayor al
afloramiento detectado. En el caso que se presente un nivel (estrato) paleontológico, es
necesario despejar más la zona, de manera de delimitar claramente la potencia de este
nivel.

**ii.** Dar aviso de manera inmediata al/a la profesional paleontólogo/a, o en su ausencia al/a la

jefe/a de obra o superior a cargo de los trabajos en el área del hallazgo, informando de su

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912)

localización exacta al departamento de Medio Ambiente, o similar, que represente al
titular del proyecto.

**iii.** Delimitar y señalizar correctamente (señalética, banderín) el área para su protección. Se

deberá disponer para ello de la señalética adecuada que indique la restricción de ingreso
al sector, acompañado de un cerco perimetral (2 metros de alto) que limite y resguarde el
hallazgo.

**iv.** Informar al CMN acerca del hallazgo paleontológico no previsto, utilizando coordenadas

UTM (DATUM WGS 84) y registro fotográfico de buena resolución (con tomas en primer
plano, de detalle, con escala y del contexto en general). La notificación deberá ser
informada por el/la profesional paleontólogo/a, encargado/a de Medio Ambiente, u otro
representante del titular, en un plazo máximo de cinco días hábiles desde la fecha de
descubrimiento del hallazgo. El CMN determinará las medidas a implementar por parte
del titular, considerando la Ley 17.288 de Monumentos Nacionales y el Reglamento de
Excavación, DS N° 484 de 1990.

**v.** Asimismo, este protocolo deberá incluirse en las charlas de inducción a los trabajadores

del proyecto tomando en cuenta para ello la “Guía para evaluación de informes
paleontológicos” del CMN (www.monumentos.gob.cl), según lo estipulado en la Etapa 3
(acápite 3.2.4).

**2.13.** D. S. N° 160/2009 del MINECON: Toda actividad necesaria para el abastecimiento de

combustibles líquidos a maquinarias y equipos, deberá cumplir los requisitos establecidos
en el D. S. N° 160/2009, que aprueba el “Reglamento de Seguridad para las Instalaciones y
Operaciones de Producción y Refinación, Transporte, Almacenamiento, Distribución y
Abastecimiento de Combustibles Líquidos”, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción. Lo anterior, dado que el titular enfoca el cumplimiento de esta normativa
exclusivamente al almacenamiento.

**2.14.** Se hace presente al titular que la normativa ambiental aplicable debe ser identificada y se

debe indicar la forma y fase en que se dará cumplimiento y sus medios de verificación, éstos
últimos deben ser claros, objetivos y auditables. Por lo cual se solicita al titular actualizar en
estos términos la normativa ambiental aplicable, considerando la presentada originalmente
en la DIA y complementada con lo observado en el presente capítulo, se recuerda además
que esto debe incluirse en la actualización de las fichas resumen.

Se solicita al titular actualizar la información entregada en el “Plan de cumplimento de la
legislación aplicable” según el siguiente detalle:

|Norma [Identificación de la norma]|Col2|
|---|---|
|Componente/materia:|[_Nombre del componente ambiental o materia que regula la norma._]|
|Otros cuerpos legales<br>asociados|_[En el caso que la norma sea una ley, se identifican otros cuerpos_<br>_normativos asociados a dicha ley, por ejemplo, un DS que es el_<br>_reglamento de la ley_]|
|Fase del proyecto a la que<br>aplica o en la que se dará<br>cumplimiento|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte,<br>obra,<br>acción,<br>emisión,<br>residuo<br>o <br>sustancias a la que aplica|[_Indicar utilizando el mismo nombre que en la Descripción de_<br>_Proyecto_]|
|Forma de cumplimiento|[_Si corresponde indicar además oportunidad y lugar._]|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado_<br>_cumplimiento a la normativa. Se trata de evidencias inequívocas_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912)

|Col1|como inspección y observación directa, contratos, registros de<br>laboratorio, entre otros.]|
|---|---|
|Forma<br>de<br>control<br>y <br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y_<br>_seguimiento de la exigencia, que permita verificar que se está_<br>_ejecutando en los plazos y forma establecidos. Además, plazo,_<br>_frecuencia y destinatario de informes (SMA y eventualmente otro_<br>_OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido durante el_<br>_proceso de evaluación)._]|

**3.** **Permisos Ambientales Sectoriales**

**3.1.** PAS N°119: En caso de que en la caracterización limnológica se detecte la presencia de

fauna íctica nativa en estado de conservación, el titular deberá adjuntar los antecedentes
necesarios para acreditar el requisito de otorgamiento del Permiso Ambiental Sectorial N°
119, con el fin de aplicar un esfuerzo de monitoreo en la biota acuática, durante la etapa de
construcción del proyecto. Para lo anterior, se recomienda utilizar la “Guía metodológica y
protocolos de muestreo de flora y fauna acuática en aguas continentales de Chile” (Fuente:
FIPA N° 2016-46).

**3.2.** PAS N°140: Permiso para la construcción, reparación, modificación y ampliación de

cualquier planta de tratamiento de basura y desperdicios de cualquier clase o para la
instalación de todo lugar destinado a la acumulación, selección, industrialización, comercio
o disposición final de basuras y desperdicios de cualquier clase. De la revisión de los
antecedentes entregados por el titular, se observa lo siguiente:

**i.** Se debe cuantificar y describir el almacenamiento y disposición final de los residuos

resultantes del lavado de camiones mixer. Cabe hacer presente que los residuos
líquidos deberán ser dispuestos en lugares autorizados y no podrán ser aplicados
directamente sobre el suelo.

**ii.** Informar sobre las condiciones de almacenamiento (tipo de contenedor) para cada tipo

de residuo, capacidad máxima de almacenamiento de los sitios contemplados y tiempo
de permanencia de los residuos (frecuencia de retiro).

**iii.** Se informa que la autorización para el sitio destinado al almacenamiento de residuos

no peligrosos deberá ser tramitada sectorialmente ante la Autoridad Sanitaria previo al
inicio de la construcción del proyecto.

**3.3.** PAS N°142: Permiso para todo sitio destinado al almacenamiento de residuos peligrosos.

De la revisión de los antecedentes entregados por el titular, se observa lo siguiente:

**i.** De acuerdo a la información sobre las características de peligrosidad de los residuos

que se generarán en la fase de construcción del proyecto, debe presentar hoja de datos
de seguridad de los residuos e informar el distanciamiento de los sitios de
almacenamiento respecto de otras construcciones o instalaciones del proyecto y muro
medianero.

**ii.** Se solicita presentar plano de planta, corte y elevación del sitio de almacenamiento.

**iii.** Se debe presentar capacidad máxima de almacenamiento de cada uno de los sitios.

**iv.** Se informa que la autorización para los sitios de almacenamiento de residuos

peligrosos generados por el proyecto deberá ser tramitada sectorialmente ante la
Autoridad Sanitaria previo al inicio de la construcción.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912)

**4.** **Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o**

**circunstancias del artículo 11 de la Ley**

**4.1.** Caracterización de Área de Influencia

**4.1.1.** La caracterización de fauna silvestre se presenta de manera incompleta por lo cual se

observa lo siguiente:

i. En el Anexo 16 de la DIA, el titular no indica el esfuerzo de muestreo por taxón,
se solicita presentar esta información para evaluar el muestreo.

ii. Debido a que durante la campaña de caracterización de fauna silvestre el titular
detectó 102 individuos, distribuidos en 14 especies de aves en el área de influencia
del proyecto (Punto 4.2.5. del Anexo 16 de la DIA), se solicita indicar, de qué
forma se evitará el asentamiento y anidamiento de aves en la etapa de construcción
del proyecto, esto debido a que el área de influencia puede ser habitada por estas
especies, por su proximidad al río Andalién.

**4.1.2.** En la DIA, no se encuentra información asociada a los potenciales cursos de agua

superficiales (naturales, artificiales, intermitentes o continuos) que se pudieran
encontrar en el área de influencia del proyecto. Conforme a lo anterior, se solicita al
titular presentar esta caracterización en la adenda.

**4.1.3.** En el contexto de la observación anterior, en caso de haber cualquier interacción del

proyecto con algún curso de agua superficial (natural, artificial, intermitente o
continuo), el titular deberá presentar antecedentes que demuestren que en los cursos de
agua intervenidos, existe presencia/ausencia de fauna íctica nativa. En caso de que
efectivamente exista presencia de fauna íctica nativa, se deberán realizar
caracterizaciones limnológicas en alto y en bajo caudal, utilizando la “Guía
metodológica y protocolos de muestreo de flora y fauna acuática en aguas continentales
de Chile” (Fuente: FIPA N° 2016-46).

**4.1.4.** Respecto al Componente Arqueológico, de acuerdo con el Informe de Evaluación

Arqueológica (Anexo 7 de la DIA), el proyecto se encuentra ubicado sobre un área de
alta sensibilidad arqueológica donde se registra el sitio Tierras Coloradas 2, además de
su cercanía a otros sitios como Bellavista 1 y 2, y Tierras coloradas 1 y 3, por lo que se
ejecutaron trabajos de caracterización arqueológica antes del ingreso al SEIA. A raíz de
lo anterior, el Consejo de Monumentos Nacionales (CMN) presenta las siguientes

observaciones:

**i.** En la DIA se hace mención a las labores de caracterización arqueológica en la etapa

de acondicionamiento del terreno (Capítulo 5: Descripción de las Fases del Proyecto:
Pág. 45), además del Informe de Evaluación Arqueológica, actividad que fue
autorizada mediante Ord. CMN N° 4630 del 31.12.2020 y que según lo indicado en
dicho permiso, así como en el Ord. CMN N° 3895 del 30.08.2021, el informe
ejecutivo y las medidas ambientales que protejan los bienes arqueológicos, debían
ser presentados en el proceso de evaluación ambiental para su análisis por parte del
CMN como Organismo de la Administración del Estado con Competencia Ambiental
(OAECA).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912)

Sin embargo, los antecedentes correspondientes no fueron adjuntados en la presente
evaluación, por lo que se solicita ingresar toda la documentación arqueológica del
proyecto.

**ii.** Se solicita incorporar los _tracks_ de prospección arqueológica en formato KMZ,

obtenidos del navegador GPS durante la realización de la actividad.

**4.1.5.** Respecto al Componente Paleontológico, Según los antecedentes presentados por el

titular, y la geología de la zona disponible en las Hojas de Rancagua-Curicó-TalcaLinares, Chanco, Concepción-Chillan y la Hoja Concepción-Chillán (Escobar et al.,
1977; Gajardo, 1981), el proyecto se ubica sobre sedimentos de la Formación
Quiriquina (Ksm, Maastrichtiano), correspondiente a una secuencia sedimentaria de
origen marino conformada por areniscas conglomerádicas, areniscas finas y medias, y
arcillolitas marinas, de color amarillo y verde con niveles fosilíferos (Escobar et al.,
1977; Gajardo, 1981). Para esta formación se han citado más de 200 especies fósiles
como peces cartilaginosos, peces óseos, reptiles marinos, gastrópodos, escafópodos,
bivalvos, bryozoos, corales, cefalópodo, foraminíferos y restos de plantas (Escobar et
al., 1977; Gajardo, 1981; Von Hillebrandt 1966 en Frutos et al., 1982; Salazar et al.,
2013; Parham et al., 2014; Otero et al., 2014; Salazar et. al., 2015, Otero & Suárez,
2017, Yamada et al., 2019; Suárez & Otero, 2009; Frey et al., 2016, Otero, 2019). Es
por estos antecedentes que esta unidad se considera como fosilífera según el criterio de
potencialidad paleontológico utilizado por el CMN.
Tomando en consideración los argumentos expuestos, y que los antecedentes
proporcionados no permiten determinar la ausencia de bienes paleontológicos en el
Área de Influencia del proyecto, y por lo tanto, no es posible asegurar su no afectación,
se solicita lo siguiente:
**i.** Que durante la presente evaluación ambiental un/a paleontólogo/a profesional, que

cumpla el perfil aprobado por el CMN para estos fines, efectúe una inspección visual
en terreno que permita revisar las unidades geológicas presentes. Esto con el fin de
evaluar la eventual afectación de restos fósiles en superficie y en áreas de
excavaciones o movimiento de tierra proyectados.

**ii.** Del mismo modo, y considerando los resultados de la inspección en terreno, deberá

presentar un informe paleontológico para toda el área de influencia del proyecto
siguiendo estrictamente los lineamientos explicitados en la Guía de Informes
Paleontológicos disponible en la página web www.monumentos.gob.cl.

**4.1.6.** En base a las modificaciones solicitadas para la caracterización y evaluación de los

distintos componentes ambientales, se solicita redefinir las áreas de influencia (AI),
según corresponda. Se sugiere observar la “Guía sobre el Área de Influencia en el
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, 2017”.

**4.1.7.** En virtud de lo establecido en el Artículo 12 del RSEIA, el cual señala que “la

evaluación de impacto ambiental considerará la suma de los impactos provocados por
la modificación y el proyecto o actividad existente para todos los fines legales
pertinentes”, se solicita incluir un análisis de la suma de los impactos en los distintos
componentes ambientales, provocados por el proyecto y sus etapas anteriores, ya
construidas y operando (RCA N°218/2020), teniendo en consideración que para efectos

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912)

de la Evaluación Ambiental en el SEIA un proyecto por etapas, con alguna(s) ya
construida(s), es considerado una modificación de proyecto.
Lo anterior, deberá considerarse para las áreas de influencia de los distintos
componentes ambientales y seguir la misma línea en el análisis de aplicabilidad del
Artículo 11 de la Ley 19.300.

**4.2.** Art. N° 5: Riesgo para la salud de la población.

**4.2.1.** Se le indica al titular que el componente aire se verá afectado tanto por las emisiones

de material particulado generadas por el presente proyecto, como por las generadas por
la operación de los 2 lotes ya construidos (DIA “Conjunto Habitacional Cipreses de
Torreones”, RCA N°218/2020). Lo mismo ocurre para el componente ruido y
vibraciones, considerando que acuerdo al Estudio de Impacto Acústico y Vibraciones
(Anexo 13 de la DIA) existen 4 receptores cercanos y algunos al límite de la normativa
vigente.

En virtud de lo anterior, se solicita al titular evaluar la suma de los impactos sobre la
población, del proyecto y la operación de sus etapas anteriores, tanto en el periodo de
construcción como de operación del presente proyecto, en función de lo establecido en

el artículo 12 del RSEIA.

**4.2.2.** Respecto a la Estimación de Emisiones Atmosféricas y Modelación de la Dispersión

(Anexo 12 de la DIA), se tienen las siguientes observaciones:

**i.** No fueron estimadas ni evaluadas las emisiones de polvo generadas en trabajos en
altura (picado de losas y pulido, etc.) y picado de hormigón proveniente del lavado
de canoas y ruedas, tampoco se informan medidas de control de estas fuentes. Por lo
tanto, se solicita estimar, evaluar e informar cómo se controlarán.

**ii.** Existe incongruencia entre el distanciamiento entre receptores y el proyecto
presentado en la línea base de medio humano y estudio de emisiones atmosféricas. A
razón de lo anterior, se solicita corregir y presentar gráficamente las distancias
consideradas en esta evaluación.

**iii.** Respecto al cálculo de los factores de emisión, el titular utiliza como porcentaje de
finos del suelo, los entregados por defecto en la guía.
Dado que el titular realizó sondajes para caracterizar los suelos en el área del
proyecto, deberá utilizar los valores de fino y humedad obtenidos en dicha
exploración.

**iv.** Se solicita presentar Planilla Excel, desbloqueada, con la cual se realizó el cálculo de
emisiones atmosféricas, para todas las fases del proyecto.

**v.** Por lo tanto, en base a todas las observaciones presentes en este ICSARA, asociadas
a emisiones atmosféricas y componente aire, se solicita reestimar las emisiones
atmosféricas y realizar una nueva modelación de calidad de aire.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912)

**4.2.3.** Respecto al Estudio de Impacto Acústico y Vibraciones (Anexo 13 de la DIA), se

tienen las siguientes observaciones:

**i.** Las emisiones de ruido generadas por tráfico vehicular fueron subestimadas puesto
que fueron evaluadas con circulación de 8 camiones/hora, no obstante, en el Estudio
de Impacto Vial se señala que existen tramos donde circularán 23 camiones/hora
durante la fase de construcción. Por lo anterior, el titular deberá reevaluar estas
emisiones considerando el peor escenario.

**ii.** En el caso que se vayan a entregar departamentos a sus propietarios mientras aún se
encuentren torres en construcción, también deberán considerarse a estos habitantes
en la modelación de ruido y vibraciones.

**iii.** Respecto a las vibraciones, se solicita informar cómo se asegurará dar cumplimiento
de las medidas operacionales propuestas sobre las distancias mínimas entre
maquinarias y receptores, toda vez que al no cumplir con las distancias se
sobrepasarán los valores establecidos en la norma internacional de referencia
“Transit Noise and Vibration - Impact Assesment”, de la Federal Transit
Administration FTA de USA, 2006.

**iv.** Por otra parte, según lo informado en el Anexo 13, las emisiones de vibraciones solo
fueron evaluadas para las actividades de escarpe, excavaciones y mejoramiento de
suelos y no las generadas por tránsito de vehículos y maquinarias consideradas en la
normativa. En base a ello, se deberán reevaluar las emisiones vibratorias del proyecto.

**v.** Se deberán adjuntar las normativas de referencia para evaluar ruido por transporte y
vibraciones.

**4.2.4.** El titular deberá actualizar los análisis de los literales del Artículo 5 del RSEIA en

función de las observaciones del presente ICSARA.

**4.3.** Art. N° 6: Efecto adverso significativo sobre recursos naturales renovables

**4.3.1.** En el caso de que exista alguna interacción del proyecto con algún curso de agua

(natural, artificial, intermitente o continuo), y se detecte presencia de fauna íctica, se
deberá analizar fundadamente la significancia del impacto sobre esta componente

ambiental.

**4.3.2.** El titular deberá actualizar los análisis de los literales del Artículo 6 del RSEIA en

función de las observaciones del presente ICSARA.

**4.4.** Art. N° 7: Reasentamiento de comunidades humanas, o alteración significativa de los

sistemas de vida y costumbres de grupos humanos.

**4.4.1.** En su análisis del literal b) del artículo 7, el titular concluye: “ (...) _el proyecto no_

_implicará un aumento del tiempo ocupado en los desplazamientos entre puntos_
_geográficos de uso habitual de la población del área de influencia, así como tampoco_
_una modificación de las condiciones de acceso a equipamiento básico, empleo, o_
_actividades de la cultura local_ (...) ”. No obstante, no entrega antecedentes respecto al
flujo actual y el flujo que aportará el proyecto, así como tampoco respecto a las vías de
acceso usadas por la población y que son coincidentes con los caminos que se usarán

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912)

durante las fases de construcción y operación, antecedentes mínimos para justificar su
afirmación. Al respecto, se señala que, en el análisis debe considerar los criterios
establecidos en la “Guía Área de Influencia de los Sistemas de Vida y Costumbres de
Grupos Humanos en el SEIA” (SEA, 2020), por lo cual se solicita ampliar la
información proporcionada respecto a rutas, medios de transporte y flujos de
desplazamiento de la población aledaña al proyecto, en particular de aquellas rutas que
serán usadas por el proyecto, incorporando antecedentes sobre:

 - Descripción de los sistemas de movilidad local (vehicular, peatonal, bicicletas,
otros).

 - Jerarquía de la red vial (carácter, estándar).

 - Estructura y flujos de trayectos/viajes, tránsito según franjas horarias (punta mañanapunta medio día- punta tarde) y temporada (temporada de verano- temporada normal)
(urbano /rural).

 - Formas/tipos de transporte (público/privado).

 - Relación tiempos/distancia en desplazamientos, según los diferentes tipos de
transporte, por ejemplo, público, privado, ciclistas, peatones (urbano/rural).

 - Perfil de usuarios del transporte (origen/destino, otros).

En virtud de lo anterior, se solicita al titular realizar nuevamente el análisis y con ello justificar
si se generan o no los efectos, características, o circunstancias del literal b del artículo 7 del

RSEIA.

**4.4.2.** Respecto al Anexo 19 de la DIA, “Estudio Vial”, se tienen las siguientes observaciones:

**i.** En general, el informe presenta una extensión excesiva lo cual se traduce en una

pérdida del hilo conductor y de la metodología utilizada para estimar y analizar los
impactos viales en los capítulos en que ello compete.
Se solicita resumir y sintetizar la información relevante, que permite llegar a las
conclusiones presentadas, y entregarla en el cuerpo de la Adenda.
**ii.** Las fotos del catastro y del capítulo respectivo, se solicita incluir en sus títulos,

indicaciones del lugar, calle y vista específica de cada una de las imágenes incluidas
en el informe.

**iii.** Los textos del capítulo 10.1.3, entre otros, no corresponden a lo que se presenta en

las tablas asociadas. A modo de ejemplo se habla en la fase de operación del proyecto,
sobre los resultados de la fase de construcción.

Se solicita corregir según corresponda, de modo tal que el análisis de los resultados
sea consistente.

**iv.** Se solicita incluir una sección donde se explicite la forma y metodología utilizada

con la que se “modeló” y realizó la asignación de flujos a los distintos arcos de la red
analizada.

**v.** No se entregan antecedentes respecto de la modelación realizada para estimar el

efecto del proyecto en sus distintas etapas sobre la red vial correspondiente al área de
influencia del proyecto. Se solicita complementar en un anexo y considerar en el
escenario que corresponda la conexión vial entre calle Aljibe y la futura Costanera
Andalién, que se encuentra comprometida para una etapa anterior del Proyecto
Cipreses de Torreones.

**vi.** El estudio vial aborda análisis sólo de modos motorizados. Se solicita complementar

atendiendo falencias de infraestructura e información para modos no motorizados.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912)

Por ejemplo, la DIA da cuenta de inexistencia de refugios en paradas de transporte
público, de falta de demarcación en paraderos, de falta de señalización, de facilidades
peatonales como pasos de cebra con demarcación borrada, de ciclovía sin demarcar,
no hace mención a estado de aceras y veredas etc. y no existe propuesta de
mejoramiento al respecto, lo que corresponde ser revisado ya que si los usuarios del
proyecto que se desplazan en vehículo motorizado no tienen gran participación en la
movilidad del proyecto, seguramente parte importante de sus usuarios son peatones,
pasajeros de transporte público o ciclistas.

**vii.** Se solicita incluir análisis acompañado de esquemas respecto de las principales rutas

de ingreso/salida, asociadas a la etapa operativa del proyecto.

**viii.** En el capítulo de Conclusiones, no parece consistente lo presentado entre el párrafo

3 y 4, donde en uno se mencionan impactos en los grados de saturación y por lo tanto
en la movilidad en ciertas vías y tramos, no obstante, en el siguiente párrafo se
menciona que el proyecto no genera impactos en el sistema vial.

**ix.** En cuanto a las conclusiones es importante relevar la condición de operación de la

rotonda, el cual es el único acceso y salida que tendrán los residentes del condominio
hasta que no se construya calle Tierras Coloradas H y Costanera Andalién. Lo
anterior, debiese ser incluido al análisis en cuanto a la temporalidad y los escenarios
posibles, esto debido a la condición de “toma” existente en el sector.

**x.** Finalmente, las conclusiones del informe vial, relativa a la no afectación del proyecto

sobre la infraestructura de transporte no es del todo precisa. El proyecto sí afecta y
en unos arcos e intersecciones más que en otros. No obstante, se dan dos situaciones:
elementos viales que ya están operando a capacidad (en lo que resulta inoficioso
medir impacto) y otros que aún tienen capacidad de reserva y en los cuales debiera
existir mayor foco o análisis.

**4.4.3.** El titular deberá actualizar los análisis de los literales del Artículo 7 del RSEIA en

función de las observaciones del presente ICSARA.

**4.5.** Art. N° 10: Alteración del patrimonio cultural

**4.5.1.** En función de la observación sobre área de influencia del componente Arqueológico,

el titular deberá presentar una actualización del análisis del artículo 10 del RSEIA, en
los literales que corresponda.

**4.5.2.** El Informe de Evaluación Arqueológica (Anexo 7 de la DIA) propone la

implementación de un monitoreo semanal para el área previamente sondeada, debido a
que no se registraron restos de valor cultural. Al respecto, el CMN indica que cuando
se presenten los resultados de la caracterización subsuperficial realizada en el área del
proyecto, se determinarán las medidas más adecuadas para el adecuado resguardo y
prevención del componente. Asimismo, se aclara que los monitoreos arqueológicos
deben ser desarrollados de acuerdo a la periodicidad de las obras, por lo que se deberá
reevaluar las medidas a adoptar en ese sector del proyecto, conforme a los resultados
obtenidos en los trabajos de sondeo realizados, su relación con las características y
antecedentes arqueológicos del entorno donde se emplaza el proyecto y el tipo de obras
que se llevarán a cabo.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912)

**4.5.3.** De confirmarse la afectación de bienes paleontológicos durante la ejecución de las

obras del proyecto, o durante su fase de operación, el titular deberá proponer medidas
de control, orientadas a prevenir y reducir los daños que podrían ser causados por el
proyecto. Estas medidas pueden contemplar capacitaciones al personal de las obras,
monitoreo de las obras, actividades dirigidas a la comunidad, publicaciones científicas
o para público general, u otras acciones de carácter similar.

**4.5.4.** El titular deberá actualizar el análisis del Artículo 10 del RSEIA en función de las

observaciones del presente ICSARA.

**5.** **Plan de prevención de contingencias y de emergencias**

**5.1.** En caso de que el proyecto tenga una interacción con algún curso de agua superficial

(natural, artificial, intermitente o continuo), se deberá incorporar dentro del plan de
contingencias y emergencias, lo siguiente:

**i.** Acciones a implementar en la eventualidad de que sustancias nocivas entren en contacto

con dicho/s curso/s de agua.

**ii.** Incluir al Servicio Nacional de Pesca regional dentro de las autoridades a las cuales se

dará aviso en caso de que ocurra la emergencia.

**iii.** Se deberán presentar medidas para evitar contaminar los cursos de agua, producto de las

obras a desarrollar.

**5.2.** En los planes de contingencia y emergencia, en particular en la sección “Oportunidad y vías

de comunicación a la Superintendencia de Medio Ambiente de la activación del Plan de
Emergencia” el titular deberá incorporar el cumplimiento a lo establecido en la Resolución
Exenta N° 885 de fecha 21 de septiembre de 2016 de la Superintendencia de Medio
Ambiente, “Normas de Carácter General sobre Deberes de Reporte de Avisos, Contingencias
e Incidentes a través del Sistema de Seguimiento Ambiental”. Se indica al titular que el aviso
a la Superintendencia de Medio Ambiente debe realizarse en un plazo no superior de 24 hrs
de ocurrido el mismo, sin perjuicio de lo anterior, el titular puede establecer un plazo mayor
para la entrega de un informe completo del incidente y de sus medidas de control utilizados,
así como los resultados del mismo, a la autoridad fiscalizadora.

**5.3.** De acuerdo a las observaciones planteadas en este capítulo, el titular deberá actualizar su

Plan de Prevención de Contingencias y Emergencias, recordando enfocar su análisis en
temas ambientales y no laborales, utilizando el siguiente formato:

|Tabla N° XX Riesgo [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1|Col2|
|---|---|
|Fase del proyecto a la que<br>aplica|[_Fase de construcción, operación o cierre._]|
|Emplazamiento, parte, obra<br>o acción asociada|[_en el caso que el riesgo se genere debido a las características del lugar de_<br>_emplazamiento del proyecto, se debe describir_] <br>[_En el caso de parte, obra o acción, indicarla utilizando el mismo nombre que_<br>_en las secciones 4.2 y 4.3_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912)

|Acciones o medidas a<br>implementar para prevenir<br>la contingencia|[Descripción, objetivo, plazos, lugar de implementación, oportunidad, indicador<br>de cumplimiento.]|
|---|---|
|Forma de control y<br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento de la acción o medida de_<br>_prevención, que permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma_<br>_establecidos, e indicador que permita acreditar su cumplimiento. Además,_<br>_plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA a través de su página web y_<br>_eventualmente otro OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido_<br>_durante el proceso de evaluación)._]|
|Referencia a documentos<br>del expediente de<br>evaluación que contenga la<br>descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o Adenda_<br>_complementaria donde se presenta, según corresponda._]|
|Acciones o medida a<br>implementar para controlar<br>la emergencia|[_Descripción, objetivo, lugar de implementación, oportunidad, indicador de_<br>_cumplimiento._]|
|Oportunidad y vías de<br>comunicación a la SMA de<br>la activación del Plan de<br>Emergencia||
|Referencia a documentos<br>del expediente de<br>evaluación que contenga la<br>descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o Adenda_<br>_complementaria donde se presenta, según corresponda._]|

**6.** **Ficha resumen para cada fase del proyecto o actividad**

**6.1.** En conformidad a lo dispuesto en el artículo N°51 del D.S. N°40/2012, Reglamento del

SEIA, el titular deberá presentar en la Adenda una actualización de las fichas a que se refiere
la letra f) del artículo 19 del citado reglamento. La información presentada debe ser
actualizada y complementada con las observaciones indicadas en el presente informe.
Asimismo, se hace presente que respecto a la información presentada en dichas fichas deben
ser complementadas con los antecedentes aportados en los respectivos informes, incluyendo
cada uno de los capítulos de la Declaración.

Respecto de las fichas en general, se recuerda al titular que éstas deben ser fichas resumen,
en las que se destacan los aspectos relevantes del proyecto en términos ambientales, cuyo
objetivo es facilitar la fiscalización del proyecto, por lo cual su utilidad se pierde cuando se
transcribe el cuerpo de la DIA en las mismas.

Las Fichas Resumen presentadas en la DIA en evaluación deberán incorporar todos los PAS
aplicables al proyecto e identificados en el cuerpo de la DIA, y cuerpos legales indicados en
el presente ICSARA.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912)

**7.** **Relación del proyecto con las políticas, planes y programas de desarrollo regional**

**7.1.** Respecto a la vinculación del proyecto con la Estrategia Regional de Desarrollo (ERD

2015-2030), específicamente al Lineamiento Estratégico 1 (LE 01) y Objetivo Estratégico
1.1 (OE 1.1). Se le indica al titular lo siguiente:

El cumplimento de la normativa vigente no es una vinculación con la ERD, sino que una
obligación. Adicionalmente, se solicita al titular responder lo siguiente:

a) Cómo impulsará el “acceso a los beneficios del desarrollo”, considerando que la

oferta habitacional que presenta es homogénea no sólo dentro del proyecto, sino que
también con la que se propone en el Gran Concepción.

b) Respecto de la “creciente demanda habitacional”, se solicita explicar cómo manejará

los efectos de las soluciones presentadas, considerando la expansión urbana y de
edificios habitacionales, generando presión en la vialidad y accesos a servicios,
afectando directamente la calidad de vida de los habitantes de los nuevos proyectos
y comunidades existentes.

c) Explicar cómo el proyecto contribuye a “la mantención de condiciones favorables en

el territorio en el cual se desarrolla”, precisando qué medidas tomará para cumplir lo
señalado y considerando que el cumplimiento de la normativa es una obligación.

**7.2.** A su vez, respecto al mismo Lineamiento y Objetivo Estratégico anterior (LE 01, OE 1.1),

se solicita responder lo siguiente:

a) El proyecto, en general, no considera espacios inclusivos para las personas con

movilidad reducida: si bien considera circulaciones en el espacio común del
condominio y estacionamientos aptos para sillas de ruedas, ninguna de las viviendas
propuestas es apta para personas con movilidad reducida.

b) Explicar si propone que la mano de obra sea local y qué porcentaje de mujeres

considera, beneficiando el desarrollo de la comunidad a través de fuentes de trabajo.
Si no lo hace, se sugiere incorporarlo.

c) Superponer el polígono del Lote, de manera clara y gráfica, con los IPTs, en particular

con el PRCC, entendiendo que estos instrumentos velan por el desarrollo integral del
territorio. Superponerlo, también con todos los instrumentos de protección vigentes
del borde del río y humedales cercanos.

d) Aclarar el polígono del proyecto, en particular entre el vértice 11 y el 12, pues la

geometría presentada por el titular indica un quiebre no especificado en la
georreferencia; se solicita comprobar que el área total del polígono está en la
zonificación declarada.

**7.3.** Respecto al Lineamiento 1 y Objetivo Estratégico 1.4 (LE 01, OE 1.4), se solicita responder

lo siguiente:

a) Explicar su plan de reciclaje de residuos domiciliarios, en caso de haber. De lo

contrario, se solicita proponer un plan de reciclaje y disposición de residuos
domiciliarios.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912)

b) En razón del desarrollo sostenible y protección de la biodiversidad, aclarar los

resultados de los estudios de fauna. En la DIA, se establece que existe una “baja
probabilidad” de interacción negativa, por lo tanto, se solicita aclarar cómo medirá
el impacto y cuál será el plan de manejo para las especies.

c) Aclarar por qué no se consideran receptores de ruidos ni de vibraciones cercanos al

deslinde sur del terreno, donde existen proyectos habitacionales. Asimismo, se
solicita precisar cuáles serán las medidas de mitigación para el impacto de lo anterior
en el medio humano y la fauna, tanto físico como de coordinación de horarios e
información a la comunidad.

**7.4.** Respecto a la vinculación del proyecto con el Lineamiento Estratégico 2 (LE 02) y Objetivo

Estratégico 2.1 (OE 2.1) de la ERD 2015-2030. Se le indica al titular lo siguiente:

a) Explicar cómo la inversión mencionada impactará “de manera positiva a la

comunidad Regional”. Más allá de la inversión de la construcción, en relación a la
vinculación hecha por el titular, se solicita explicar qué impactos positivos considera
a escala local y regional.

**7.5.** Respecto al Lineamiento 2 y Objetivo Estratégico 2.5 (LE 02, OE 2.5), se solicita responder

lo siguiente:

a) Precisar qué medidas particulares, complementarias a los paneles fotovoltaicos y el

EIFS, adoptará para la fase de construcción y operación. Por ejemplo, uso de agua
caliente, reciclaje de aguas lluvias, etc.

b) Precisar qué medidas particulares adoptará para la fase de construcción y operación,

ofreciendo viviendas eficientes. Por ejemplo, si considera energías renovables para
la iluminación, para el uso de agua caliente, reciclaje de aguas lluvias para riego, etc.
Precisar cómo utilizará eficientemente los recursos, en particular el agua durante la
fase de construcción. Por ejemplo, si se privilegiará los supresores de polvo
químicos.

c) Precisar cómo utilizará eficientemente los recursos, en particular el agua durante la

fase de operación. Por ejemplo, qué especies se contempla en las áreas comunes, qué
cantidad de agua requieren y si el paisajismo, en general, utiliza agua potable o de
otra fuente. Asimismo, se consulta si se contemplan artefactos que ahorren agua o
similar.

**7.6.** Respecto a la vinculación del proyecto con el Lineamiento Estratégico 4 (LE 04) y Objetivo

Estratégico 4.1 (OE 4.1) de la ERD 2015-2030. Se le indica al titular lo siguiente:

El respeto de la normativa vigente no es una vinculación con la ERD, sino que una obligación.
Adicionalmente, se solicita al titular lo siguiente:

a) Explicar cómo este proyecto en particular “aporta a la calidad de vida de los

habitantes de la región” precisando cuál es el valor que aporta y qué medidas
justifican la vinculación con este OE.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912)

**7.7.** Respecto al Lineamiento 4 y Objetivo Estratégico 4.2 (LE 04, OE 4.2), se solicita responder

lo siguiente:

a) Precisar cómo diseñará sus espacios comunes de manera inclusiva, tanto para

personas con movilidad reducida, como para no videntes, por ejemplo.

b) Explicar cómo manejará la carga de vehículos que circulan y los tiempos de

desplazamiento. Si bien establece que el aumento es menor, la situación de
congestión actual del Gran Concepción y cómo se proyecta al futuro, exige un nuevo
análisis correspondiente al escenario actual.

c) Profundizar en la conclusión del estudio vial. Se establece que el aumento de

vehículos no tendrá impactos significativos, sin embargo, una de las rutas alternativas
no está operativa aún.

d) Cómo asegurará el acceso al equipamiento, de salud, educacional y otros. En ese

sentido, se solicita indicar cuál es la capacidad de atención de los servicios y la
cantidad de personas que atiende o recibe actualmente, por ejemplo, cuál es la
capacidad de atención centro de salud, qué tiempos de espera enfrentan los pacientes
hoy, cuántos profesionales tiene, etc., con el fin de asegurar el bienestar y acceso de
toda la población, en particular, considerando el aumento de las residencias en el

área.

**7.8.** Respecto a la vinculación del proyecto con el Lineamiento Estratégico 4 (LE 04) y Objetivo

Estratégico 4.3 (OE 4.3) de la ERD 2015-2030. Se le indica al titular lo siguiente:

a) Especificar cuál es el “entorno natural de alta calidad ambiental” al que se refiere y

cuáles serán las acciones precisas para asegurarlo.

**7.9.** Respecto a la vinculación del proyecto con el Lineamiento Estratégico 5 (LE 05) y Objetivo

Estratégico 5.2 (OE 5.2) de la ERD 2015-2030. Se le indica al titular lo siguiente:

Si bien el proyecto incluye la construcción de un tramo de la Av. Costanera Andalién, la vía
en su totalidad, no estará operativa aún, por lo que se solicita al titular lo siguiente:

a) Cómo manejará el impacto vial y las circulaciones hasta la habilitación de la Avenida

mencionada en su totalidad.

b) Se solicita incorporar un mapa del transporte público y de red de ciclovías del área

para explicar la conectividad alternativa multimodal de transporte del proyecto.

**8.** **Compromisos Voluntarios**

**8.1.** En el caso de que exista alguna interacción del proyecto con algún curso de agua (natural,
artificial, intermitente o continuo), y se detecte presencia de fauna íctica en estado de conservación,
y una vez descartada la significancia del impacto sobre esta componente ambiental, se deberá
presentar en adenda los antecedentes metodológicos y técnicos correspondientes a la actividad de
rescate y relocalización de especies ícticas nativas, debido a que la revisión de dichos antecedentes
se realiza en el proceso de evaluación en el SEIA.

Ahora bien, el permiso para realizar dicha actividad, se debe solicitar directamente a la Subsecretaría
de Pesca y Acuicultura, una vez obtenida la RCA del proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912)

**8.2.** En caso de que el titular considere pertinente incorporar compromisos ambientales
voluntarios, se solicita indicar para cada uno de ellos:

a) Impacto asociado en caso que corresponda,
b) Fase del Proyecto a la que aplica,
c) Objetivo, descripción y justificación,
d) Lugar, forma y oportunidad de implementación,
e) Indicadores de cumplimientos
f) Forma de control y seguimiento.

|Con el formato de la siguiente tabla:|Col2|
|---|---|
|Tabla xxxx: Compromiso ambiental voluntario [_Nombre del compromiso voluntario 1_]|Tabla xxxx: Compromiso ambiental voluntario [_Nombre del compromiso voluntario 1_]|
|Impacto asociado [_si_<br>_aplica_]|[Según letra d) del art. 19 del Reglamento del SEIA “se podrá considerar los que se<br>hacen cargo de los impactos no significativos y los asociados a verificar que no se<br>generan impactos significativos”]|
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica|[Construcción/operación/cierre]|
|Objetivo, descripción<br>y justificación|Objetivo: [_XXX_] <br>Descripción: [_XXX_] <br>Justificación: [Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará el<br>objetivo].|
|Lugar, forma y<br>oportunidad de<br>implementación|Lugar: [El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso<br>voluntario, puede incluir ubicación georreferenciada, superficies, distancias, parte<br>u obra del proyecto, entre otros, según corresponda]<br>Forma: [La forma de implementación del compromiso voluntario puede incluir,<br>entre otros, metodología, procedimientos o acciones, materiales y etapas para<br>concretar su objetivo, según corresponda. Es más específico que la descripción]<br>Oportunidad: [Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el<br>compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente información cuando<br>corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de implementación del<br>compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio y término, fechas de una fase<br>del proyecto o un texto más descriptivo, según corresponda. También puede<br>indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de un escenario particular o<br>la ejecución de una acción particular del proyecto (p. ej., llenado de embalse).]|
|Indicador que acredite<br>su cumplimiento|[Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado cumplimiento al<br>compromiso voluntario. Se trata de evidencias inequívocas como inspección y<br>observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre otros]|
|Forma de control y<br>seguimiento|[Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que permita<br>verificar que se está ejecutando en los plazos y forma establecidos. Además,<br>plazo, frecuencia y destinatario (SMA y eventualmente otros, solo si lo han pedido<br>durante el proceso de evaluación y son competentes) de informes y su contenido]|

**9.** **Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto Ambiental**

**del Proyecto**

**9.1.** Los Consejeros Regionales: Javier Sandoval, Francisco Reyes y Gabriel Torres, manifiestan
su preocupación sobre el potencial impacto vial del proyecto y su implicancia en el aumento
de la congestión, en un sector donde ya existen problemas tráfico, accesibilidad y transporte,
a su vez, preocupa la armonía con el Río Andalién y el acceso universal, indicando que los
edificios debiesen ser inclusivos independiente de los pisos que se proyecten. Al respecto, se

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912)

solicita al titular describir y fundamentar de qué manera asegura que su proyecto no
contribuirá a empeorar estas problemáticas.

**9.2.** Se le informa al titular que, la solución de aguas lluvias que se considere para el loteo, sólo
podrá ser ejecutada, una vez que se cuente con la aprobación sectorial del o los servicios
públicos competentes en la materia. Se solicita aclarar, rectificar y/o ampliar, según
corresponda.

**9.3.** Téngase presente el D.S. (MINECON) N° 461 de 1995, en caso de requerir una
caracterización base limnólogica destinada a determinar la presencia de especies ícticas en
categoría de conservación en el área de influencia del proyecto.

**9.4.** En el contexto de la observación anterior, es importante mencionar que debe quedar
consignado en los antecedentes del permiso, la notificación a SERNAPESCA de dicha
actividad. Para lo anterior, se debe notificar mediante un correo electrónico y una carta
certificada dirigida al Director Regional de la región donde se ejecutará la actividad, con un
plazo mínimo de anticipación de 7 días antes que se ejecute la actividad de rescate y
relocalización. La información respecto de la dirección de envío, correos y contacto para
efectos de enviar la notificación están consignadas en el sitio de dominio electrónico
[http://www.sernapesca.cl/nuestras-oficinas.](http://www.sernapesca.cl/nuestras-oficinas)

**9.5.** Se solicita incluir los proyectos de borde al entorno analizado, en este sentido, a través del
Loteo de Torreones II se ha procedido a generar una conexión entre calle Aljibe y la futura
Costanera Andalién. Además, está el hecho que en dicho loteo, en la franja afecta a utilidad
pública actual (del eje Costanera Andalién) se desarrollará un área verde y Parque. Por lo
anterior, se presume que el tramo norte de Costanera Andalién pudiese tener una materialidad
distinta a la calzada sur la cual será utilizada para el tránsito vehicular, debido a que la calzada

norte no tendrá continuidad.

En este mismo sentido y propiciando un acceso adecuado y universal al parque es que se
solicita considerar esto en el diseño de la calzada norte propuesto.

**9.6.** El proyecto Conjunto habitacional Cipreses de Torreones III tiene otorgado por parte de la
DOM el permiso de Edificación N° 252 de fecha 17.12.2021, emplazado en el lote 4-A3-1
del sector Torreones de Bellavista, a dicho condominio de 320 unidades habitacionales se

accede exclusivamente por Avenida Torreones Oeste, sin especificar ni detallar en el permiso,
el empalme con la calle Tierras Coloradas H, proyectada en el Plan Regulador Comunal de
Concepción, la que debiese estar operativa en alguna etapa o fase del permiso, y ser parte de
la solución vial del proyecto.

**9.7.** En materias de seguridad de electricidad y combustibles, de competencia de la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles (SEC) y cuyo cumplimiento le corresponde
fiscalizar, el titular del proyecto bajo evaluación, deberá tener presente en su materialización
lo siguiente:

**i.** En las instalaciones eléctricas, se deberá tener presente los siguientes aspectos:

 D.F.L. 4/20.018 del 2006, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción,
“Fija texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto de Fuerza de Ley No 1,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912)

de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de energía
eléctrica” (LGSE).

 D.S. No 327 de 1997, del Ministerio de Minería, “Fija Reglamento de la Ley General
de Servicios Eléctricos”.

 D.S.115/2004, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, aprobatorio de
la "Norma Técnica NCh Elec. 4/2003, Instalaciones de Consumo en Baja Tensión y
deroga en lo pertinente, el decreto número 91, de1984".

 D.S. 4188/1955, del Ministerio del Interior, aprobatorio del “Reglamento de
Instalaciones Eléctricas de Corrientes Fuertes”, NSEG 5. E.n. 71, Electricidad.
“Instalaciones Eléctricas de Corrientes Fuertes”.

 D.S. 1261/1957, del Ministerio del Interior, aprobatorio de la Norma NSEG 6 E.n. 71.
Electricidad. “Cruces y Paralelismos de Líneas Eléctricas”.

 Resolución Exenta No 610, de 1982, de SEC "Prohíbe el uso de PCB en equipos
eléctricos 1982".

 Norma NCh Elec 10/1984, Electricidad. “Trámite para la puesta en servicio de una
instalación interior”.

**ii.** Adicionalmente, el titular del proyecto deberá tener presente que las instalaciones de
electricidad y de combustibles líquidos o gaseosos, que se proyecten, con carácter de
provisorias o permanentes, previo a su puesta en servicio, deben ser declaradas ante esta
Superintendencia, con el concurso de instaladores y/o profesionales autorizados,
mediante los formularios correspondientes, que se encuentran disponibles en el sitio
[WEB institucional de SEC (www.sec.cl), al igual que la normativa que se debe cumplir](http://www.sec.cl/)
según sea el caso.

**9.8.** No obstante, el presente ICSARA se ordena por capítulos, según corresponda y de acuerdo
con las modificaciones que el titular establezca en cada una de sus respuestas, deberá
actualizar el capítulo de descripción del proyecto, de efectos, características o circunstancias
del artículo 11, el plan de prevención de contingencias y de emergencias, el cumplimiento de
la legislación ambiental aplicable y el capítulo de compromisos ambientales voluntarios,
cuando corresponda. Además de actualizar las fichas resumen en un anexo especial para ello.
Lo anterior en función de las aclaraciones, rectificaciones y/o ampliaciones de información
realizada a través de las Adendas del presente proceso de evaluación de impacto ambiental.

**9.9.** Se hace presente al titular considerar que de requerir un mayor tiempo al otorgado para
responder el presente ICSARA, deberá solicitarlo fundadamente y acompañado de un
cronograma que justifique los tiempos solicitados, con a lo menos 5 días de anticipación a la
fecha de indicada para presentar la adenda.

**9.10.** Se deberá dar observancia a las respectivas Guías SEA en la materia que corresponda, las que
[se encuentran disponibles en el sitio www.seia.cl.](http://www.seia.cl/)

**9.11.** Los estudios presentados por el Titular deberán venir debidamente suscritos y firmados por
quien lo emite, indicando ello en el presente ICSARA, en el caso de ser necesario se deberá
actualizar el capítulo 10 de la DIA “Listado de profesionales que participaron en la
elaboración de la Declaración de Impacto Ambiental”.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912)

**9.12.** Se hace presente al titular que los anexos a la Adenda deben ser utilizados para mayor
abundamiento, el análisis y los argumentos de fondo deben estar incorporados al cuerpo de
la correspondiente Adenda.

**9.13.** En caso de existir archivos de tamaño superior a 100MB, se hace presente al titular que el
documento digital N° 20209911435 fechado el 18/12/2020 de la Dirección Ejecutiva del
SEA, establece el procedimiento para cargar archivos de gran tamaño al e-SEIA. Al respecto
debe considerar que este procedimiento puede tomar dos o tres días hábiles por lo que el
titular deberá tomar los resguardos necesarios respecto a los plazos definidos para la
presentación de la Adenda.

**9.14.** El titular deberá tener presente que ante la eventualidad de tener que ejecutar un abandono o
cierre total del proyecto, derivado de causas comerciales, eventos naturales, etc., deberá
ingresar dicha fase al SEIA, previo a su ejecución. Lo anterior, en base a lo establecido en el Firmado por: Nelson

Antonio Cortés

Art. 10 de la Ley N° 19.300, el cual establece que deben ingresar el SEIA los proyectos o

Matamala

actividades susceptibles de causar impacto ambiental en cualesquiera de sus fases.

Fecha: 20/07/2022
15:04:51 CLT

<FIRMA_DIREC>
**Nelson Cortés Matamala**

Director/a Regional
Servicio de Evaluación Ambiental

Región del Biobío

MNR/SMO/smo

Distribución:

CC:
Erwin Patricio Escalona Rivas (Oficial de Partes) �<eescalona.8@sea.gob.cl>
Pamela Beatriz Haro Sutherland �<pamela.haro@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156524912)