---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20220602133221-04'00'
language: es
type: report
pages: 21
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>

<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**
**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Centro Bello"**

Nombre del Titular : INMOBILIARIA PROVIDENCIA SANTIAGO SPA

Nombre del
: Cristian Gerald Paulsen
Representante Legal

Dirección : VICUÑA MACKENNA 658 660

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Centro Bello", contiene las observaciones
generadas en virtud de la revisión de la Adenda.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Centro Bello", la que deberá
entregarse hasta el 04 de julio de 2022.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Juan Luís Barría Jara, dirección de correo electrónico
jbarria.9@sea.gob.cl, número telefónico 45 2 970923.

**1.** **Descripción de proyecto**

1.1.- Se deberá presentar certificado de factibilidad de los servicios sanitarios actualizado y
referido a la totalidad de los departamentos, locales comerciales y oficinas, que se contempla
construir en cada uno de los edificios que considera el proyecto. Se hace presente que los
certificados de factibilidad sanitaria para la fase de operación que el titular presenta en Anexo 2
de la DIA, no se encuentran vigentes y, además, no consideran la totalidad de las obras que
considera el proyecto.

1.2.- Se solicita informar definitivamente el número de bicicleteros considerados en el proyecto,
toda vez que en la página 17 de la DIA se menciona que serán 150 mientras que en la 
de la DIA, se indica que serán 138 bicicleteros. Además, corregir la información a lo largo de la
DIA y en los anexos que corresponda.

1.3.- Los Certificados de Informaciones Previas que se adjuntan en el Anexo 2 de la DIA,
señalan que los dos predios donde se emplazaría el proyecto se ubican en: áreas de restricción o
riesgo (RAM-6 y RHHR-2), en áreas de protección y en área de conservación histórica (APP3). Al respecto, se solicita informar detalladamente las características y condiciones que se
establecen en dichas áreas y forma en que se dará cumplimiento.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528)

```
Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Duran MedinaFecha: 02-06-2022 18:51:15:162 UTC -04:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Duran MedinaFecha: 02-06-2022 18:51:14:248 UTC -04:00Razón:Lugar:

```

1.4.- Respecto de las fundaciones que se implementarán en cada edificio, se solicita:

1.4.1.- Especificar con detalle el diseño del tipo de fundación que se sería utilizado en la
construcción del proyecto, indicando la profundidad máxima que ésta alcanzará teniendo en
cuenta que ambos edificios contemplan pisos subterráneos.

1.4.2.- Entregar la planimetría de diseño de las fundaciones donde se especifiquen las
dimensiones respectivas.

1.5.- Con relación a los suministros necesarios para la fase de construcción, se solicita:

1.5.1.- En lo referente al material árido a utilizar, se requiere:

1.5.1.1.- Indicar el volumen total y origen de material árido a utilizar en las distintas etapas
constructivas.

1.5.1.2.- En las oficinas de instalación de faenas, deberán existir copias de los permisos
ambientales sectoriales vigentes otorgado(s) al(os) proveedor(es) para efectos de extracción
regulada del material.

1.5.1.3.- En el caso en que el material árido sea extraído desde cauce natural, el titular deberá
exigir a la empresa proveedora, presentar además el informe favorable de la Dirección de Obras
Hidráulicas del Ministerio de Obras Públicas.

1.5.1.4.- Si la empresa proveedora del material árido ingresó al SEA, el titular deberá exigir
copia de la RCA favorable obtenida.

1.5.1.5.- Adicionalmente, la empresa deberá llevar un control interno detallado durante la
ejecución de las obras del proyecto, registrando semanalmente los volúmenes de áridos
utilizados y el volumen de extracción autorizado al(os) proveedor(es).

1.5.2.- Informar la cantidad o el volumen de hormigón, fierro y de otros materiales, que
requiere el proyecto en sus distintas etapas constructivas.

1.6.- Con relación a las actividades de humectación que contempla la DIA, se solicita:

1.6.1.- Señalar la fuente de abastecimiento de agua que se utilizará en la humectación de
superficies y caminos, la frecuencia de aplicación, los volúmenes y superficie asociada a esta
actividad de humectación, y derechos de aprovechamiento de aguas pertinentes, de manera de
corroborar la capacidad de la fuente de abastecimiento. A su vez, con el propósito de verificar
dicha medida, el titular deberá llevar el registro, los cuales deberán estar disponibles para
efectos de actividades de seguimiento y fiscalización.

1.6.2.- En el caso que las aguas sean adquiridas a proveedores, éstos deben contar con los
permisos exigidos por la normativa vigente. Una vez que se defina el proveedor, se informará a
la autoridad ambiental el nombre del propietario, localización de la fuente de suministro, y el
número de la resolución de los derechos legales constituidos sobre el recurso hídrico en
cuestión.

1.7.- Entregar los flujos de transporte asociados a cada fase del proyecto, desagregados de
acuerdo a la siguiente tabla:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528)

|Fase|Actividad|N° de<br>vehículos<br>a utilizar|Tipo de<br>Vehículo|Dimensiones|Peso sin<br>carga<br>(Tonelada)|Peso con<br>carga<br>(Tonelada)|N° de<br>viajes|Frecuencia<br>diaria,<br>semanal y<br>mensual|Identificar<br>rutas a<br>utilizar<br>desde<br>origen a<br>destino y<br>viceversa|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||Traslado de<br>hormigón|||||||||
||Traslado de<br>áridos|||||||||
||Traslado de<br>fierros|||||||||
||Traslado de<br>otros<br>materiales|||||||||
||Traslado<br>otros<br>equipos|||||||||
||Traslado<br>residuos<br>sólidos<br>domiciliarios|||||||||
||Traslado<br>residuos<br>sólidos no<br>peligrosos|||||||||
||Traslado<br>residuos<br>peligrosos|||||||||
||Traslado de<br>sustancias<br>peligrosas|||||||||
||Traslado<br>personal|||||||||
|TOTAL FLUJO<br>PROYECTO|TOTAL FLUJO<br>PROYECTO|||||||||

Respecto de la tabla anterior, considerar que la frecuencia diaria se refiere el número de viajes
que el vehículo realiza. Ejemplo: un camión que transporta materiales, tiene asociada una
frecuencia de dos viajes al día, porque va a dejar la carga y luego realiza su viaje de regreso.

1.8.- Con relación al sistema de aguas lluvias, en la página 131 de la DIA, respecto de la
evacuación de aguas lluvias, se indica que: _"En el caso de saturación o aumento de los_
_parámetros de diseño determinados, se hará uso del sistema mecánico de emergencia, la cual_
_se conforma por una planta elevadora de aguas lluvias. Este excedente que no pueda ser_
_infiltrado será conducido hacia la red pública de aguas lluvias indicado en el Plan Maestro de_
_Evacuación y Drenaje de Aguas lluvias de Temuco y Padre las Casas, IX Región"_ . Al respecto,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528)

el titular debe considerar que si la solución adoptada pretende descargar las aguas lluvias a
colectores existentes en el sector, deberá tener la factibilidad de conexión de Aguas Lluvias
aprobadas por la Dirección de Obras Hidráulicas y en el caso de los drenes de infiltración que
contempla el sistema propuesto, deberá entregar en Adenda los respaldos técnicos (estudio
hidrogeológico e hidráulico) con los planos y cálculos que aseguren la factibilidad de
infiltración de la condición propuesta en la DIA donde sólo se entrega una solución tipo de
infiltración que no da solución al proyecto..

1.9.- Con relación a las aguas subterráneas, se señala que:

1.9.1.- Considerando que el informe sobre mecánica de suelos que se adjunta en el Anexo 4 de
la DIA, indica en su página 24 que: _"Solo se informa situación de la napa freática en la fecha_
_de exploración (Marzo 2020 - Enero, 2022), desconociendo su variación estacional y en el_
_tiempo"_, se hace necesario que el titular realice nuevas calicatas para identificar la napa en
periodos más representativos (entre junio y septiembre), información que es fundamental para
evaluar los efectos del proyecto sobre esta componente ambiental y verificar, la necesidad de
deprimir la napa, factibilidad de infiltración de aguas lluvias y conocer su efecto en el sistema
de drenaje urbano.

1.9.2.- En función de los antecedentes que se entregan en el Anexo 4 de la DIA, relacionado con
la mecánica de suelos, se informa que de una batería de 4 calicatas realizadas en el mes de
marzo del año 2020 y una calicata en el mes de enero 2022, se determinó que la profundidad
mínima de la napa se encuentra a 2,3 metros. Sin embargo, considerando que la identificación
de la napa se realizó en un periodo poco representativo del año y que las fundaciones
alcanzarían una profundidad de al menos 3,5 metros bajo el nivel de terreno existente, el titular
deberá informar el procedimiento de depresión de la napa, el caudal a drenar y lugar de
disposición de dicho drenaje, con la finalidad de evaluar la aplicabilidad del permiso ambiental
sectorial establecido en el artículo 155 del D.S. No 40/12 y en el evento que aplique, se deberán
entregar los contenidos técnicos y formales que son necesarios para su otorgamiento.

1.9.3.- Teniendo en cuenta que existe alta probabilidad de realizar el drenaje de la napa, se
solicita establecer las medidas que se adoptarán para preservar la calidad de las aguas
subterráneas.

1.9.4.- En la eventualidad que el lugar de descarga del agua drenada sea un cauce natural, se
solicita entregar los antecedentes técnicos detallados que permitan verificar la capacidad de este
cauce natural para recibir el caudal extra a agregar y evitar inundaciones, para los cuales deberá
contar con los caudales medios mensuales del cauce en el punto de descarga, el mes del año que
descargará el agua drenada y las dimensiones del cauce. En caso de que sea necesario realizar
alguna modificación del cauce en la descarga de las aguas provenientes del drenaje, sería
aplicable el permiso ambiental sectorial establecido en el artículo 156 del D.S. No 40/12 y se
deberán entregar los contenidos técnicos y formales que son necesarios para su otorgamiento.

1.9.5.- Identificar la existencia de pozos en un radio de 200 metros en torno al emplazamiento
del proyecto y analizar los potenciales efectos que la depresión de la napa puede ocasionar
sobre dichos pozos.

1.10.- Respecto a la ubicación de las instalaciones de faena de ambas etapas constructivas,
indicadas en las figuras 9 y 10 de la DIA y lo indicado en el Anexo 14 de la DIA, se solicita al
titular justificar técnicamente cómo proyecta el desarrollo de las fases constructivas 1 y 2 si las
instalaciones de faena de ambas fases constructivas que se proponen se ubican casi por

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528)

completo en la superficie de la etapa constructiva 1, atendido que cuando se termine de
construir la torre de la torre de la etapa constructiva 1, no habría lugar para la instalación de
faena correspondiente a la etapa constructiva 2 y viceversa. Una vez aclarado, se solicita
actualizar dicha información donde sea pertinente.

1.11.- En página 33 de la DIA se informa que _"El proyecto contará con una bodega de_
_aproximadamente 2,25 m_ _[2]_ _para ambas fases constructivas, para el almacenamiento de_
_sustancias peligrosas, la cual cumplirá con lo dispuesto en el Decreto Supremo N° 43/2015"_ .
Por lo anterior, se solicita:

1.11.1.- identificar las sustancias peligrosas a almacenar, informar características de
peligrosidad, cantidad a almacenar y manejo.

1.11.2.- Adicionalmente, se solicita informar características constructivas de las bodegas
consideradas.

1.11.3.- Detallar las medidas de seguridad y contención en caso de producirse derrames.

1.11.4.- Adjuntar planos de corte y elevación.

1.12.- En la página 33 de la DIA se informa respecto de una bodega de combustible que _"El_
_proyecto contará con una bodega aproximada de 24 m_ _[2]_ _para la fase constructiva 1, el uso será_
_solo al comienzo de las obras durante dos meses y luego en caso de emergencia"_ . Al respecto,
se solicita:

1.12.1.- Incorporar dicha bodega en la planimetría de la instalación de faena de la etapa
constructiva 1.

1.12.2.- Adjuntar los planos de corte y elevación de la bodega.

1.12.3.- Informar las características constructivas.

1.12.4.- Detallar las medidas de seguridad y contención en caso de producirse derrames.

1.12.5.- El plan de contingencias de derrame de hidrocarburos (Anexo 15) deberá ser
actualizado, considerando el proceso de carga, descarga y manejo en general de hidrocarburos.

1.13.- Respecto al almacenamiento y uso de combustible que contempla el proyecto, se solicita
informar la cantidad a utilizar y cuál será el método de abastecimiento. Adicionalmente,
especificar el procedimiento de carga a las maquinarias o equipos, las características del lugar
donde se realizará esta acción y las medidas para evitar contaminación del suelo. Por último,
justificar técnicamente porqué se considera uso de combustible solo en los dos primeros meses
de la etapa constructiva 1, toda vez que a lo largo de ambas etapas constructivas se utilizarán
maquinarias y equipos.

1.14.- La DIA en su página 55 señala para la fase de construcción, se realizará una conexión a la
red pública de agua potable y alcantarillado. Por tanto, el titular debe informar el plazo en que
se realizaría la conexión de la instalación de faenas al sistema de alcantarillado público que se
encuentra concesionado a la empresa Aguas Araucanía S.A., toda vez que por tratarse de una
fase constructiva que supera los 12 meses, requiere necesariamente contar con un sistema de

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528)

agua potable y alcantarillado con conexión a la red pública por encontrarse dentro de un área
concesionada.

1.15- En el evento que sea necesario contar con el apoyo de baños químicos durante la fase
constructiva, se deberá disponer en obra de la documentación que permita acreditar la
trazabilidad del manejo y disposición de los baños químicos, lo que debe ser realizado
conforme a lo dispuesto por la correspondiente SEREMI de Salud.

1.16.- En la DIA se indica que el suministro de energía eléctrica será proporcionado por la red
pública en todas las fases del proyecto. Sin embargo, se solicita informar la forma en que se
proveerá la electricidad ante cortes de energía de la red pública, especialmente durante la fase
de operación. Detallar las características de los equipos de respaldo a utilizar y forma de
abastecimiento del combustible.

1.17.- En la página 93 de la DIA, el titular señala que _“Es importante aclarar que el proyecto_
_no contempla la generación de residuos líquidos producto del lavado de ruedas de la_
_maquinaria o vehículos, ya que las actividades de limpieza se llevarán a cabo en lugares_
_externos autorizados para prestar dicho servicio”_ . Al respecto, se solicita:

1.17.1.- Detallar la forma en que se va a prevenir que los vehículos asociados al proyecto, una
vez que abandonen el emplazamiento de éste, no dejen restos de residuos (barro, hormigón u
otros) en los caminos o rutas públicas, por cuanto es de responsabilidad exclusiva del titular que
ello no ocurra.

1.17.2.- En el evento que se opte por ejecutar el lavado de ruedas, se deberá entregar:

a) Descripción del proceso de lavado.

b) Descripción del proceso de tratamiento y/o manejo. Incluida la impermeabilización del área.

c) Adjuntar planimetría del sitio habilitado en cada instalación de faena.

d) Informar sobre la reutilización o disposición del clarificado.

e) Informar las condiciones de almacenamiento del residuo sólido. De ser aplicable, modificar
el PAS 140 incluyendo a generación y manejo de este residuo.

f) Entregar los contenidos técnicos y formales correspondientes el permiso ambiental sectorial
contenido en el artículo 139 del RSEIA, por cuanto este permiso sería aplicable al proyecto.

1.18.- En la página 62 de la DIA, el titular señala que _“Dado que el servicio de abastecimiento_
_de hormigón será contratado a una empresa externa, el lavado del camión y su tambor no es_
_responsabilidad del titular por lo que no se contempla lavado de éste dentro de la obra”_ . Al
respecto, se aclara al titular que es el único responsable del lavado de canoas mixer, actividad
que deberá realizarse dentro del emplazamiento del proyecto. Por tanto, se solicita:

1.18.1.- Descripción del proceso de lavado.

1.18.2.- Descripción del proceso de tratamiento y/o manejo. Incluida la impermeabilización del
área.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528)

1.18.3.- Adjuntar planimetría del sitio habilitado en cada instalación de faena.

1.18.4.- Informar sobre la reutilización o disposición del clarificado.

1.18.5.- Informar las condiciones de almacenamiento del residuo sólido. De ser aplicable,
modificar el PAS 140 incluyendo a generación y manejo de este residuo.

1.18.6.- Entregar los contenidos técnicos y formales correspondientes el permiso ambiental
sectorial contenido en el artículo 139 del RSEIA, por cuanto este permiso sería aplicable al
proyecto.

1.19.- De acuerdo a lo descrito en la DIA, numeral 1.4.1. Obras Temporales, "Bodega de
combustible: _“El proyecto contará con una bodega aproximada de 24 m_ _[2]_ _para la fase_
_constructiva 1, el uso será solo al comienzo de las obras durante dos meses y luego en caso de_
_emergencia"_, mientras que en el numeral 1.8 del Plan de Prevención de Contingencias y
Emergencias, Acciones o medidas a implementar para prevenir la contingencia se indica que
"No se dispondrán estanques o tambores de almacenamiento de aceites, lubricantes o
combustibles en el área de construcción". Por tanto, se solicita al Titular aclarar lo descrito.

1.20.- En la DIA, numeral 1.5.1 sobre la indicación de las partes, obras y acciones,
específicamente respecto de la Tabla 16. Vehículos y maquinaria para la fase de construcción; se
solicita al Titular complementar la información con las maquinarias asociadas a las actividades
de abastecimiento de hormigón desde el camión mixer a los distintos frentes de trabajo,
maquinaria asociada a maniobras de izaje, vehículos de transporte de andamios, moldajes,
enfierraduras, entre otras maquinarias y vehículos que se utilizan en obras civiles, toda vez que
dicha información se omite en la DIA.

1.21.- Se solicita al titular aclarar qué tipo de sistema de calefacción se suministrará en los
departamentos, y que se asume serán utilizados durante la fase de operación, dado que en el
numeral 7 del Anexo 10 de la DIA se establece que el sistema de calefacción será a gas,
mientras que en la descripción del proyecto (numeral 1.6.9), se contempla la instalación de
calefactores eléctricos adheridos. En el evento que la calefacción considere utilizar equipos,
deberá estimar las emisiones del proyecto en la fase de operación, asociadas a dichos equipos.

1.22.- El titular deberá estimar las emisiones generadas por el uso de equipos electrógenos
durante las diferentes fases del proyecto.

1.23.- Con relación a las emisiones atmosféricas asociadas a la fase de operación, y con la
finalidad de prevenir el no uso de calefactores a leña en las viviendas que contempla el
proyecto, se solicita al titular incorporar una cláusula de prohibición de calefactores unitarios a
leña para el uso de calefacción en los contratos de compraventa que celebre con los propietarios
de las respectivas viviendas, lo que además debe ser igualmente incorporado en el Reglamento
de Copropiedad del condominio a objeto de prevenir que los potenciales arrendatarios den
cumplimiento a esta restricción.

1.24.- El titular debe considerar como fuentes emisoras de ruido los grupos electrógenos,
informando los niveles de presión sonora y considerándolos en los escenarios de modelación en
el estudio de impacto acústico para las distintas fases del proyecto.

1.25.- Respecto a las medidas a implementar por vibraciones, se solicita:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528)

1.25.1.- Respecto a vibraciones, se solicita presentar mapa que indique gráficamente cuáles son
los frentes de trabajo considerados en ambas fases constructivas. Complementar con archivo
kmz.

1.25.2.- Definidos los frentes de trabajo, se solicita informar la menor distancia (m) entre los
receptores y los frentes de trabajo, considerados para la modelación de vibraciones en ambas
fases constructivas, a objeto de validar la información de la tabla 26 del Anexo 12 de la DIA. Se
hace presente que esta información afecta directamente en los resultados de modelación y en lo
percibido por los receptores.

1.25.3.- Detallar y fundamentar los criterios utilizados para la determinación de las "zona de
seguridad" indicadas en la figura 22 del Estudio de ruidos y vibraciones que se adjunta en el
Anexo 12 de la DIA.

1.25.4.- En atención a que la evaluación de los niveles de vibración proyectados que se detallan
en la Tabla 28 del Estudio de ruidos y vibraciones que se adjunta en el Anexo 12 de la DIA,
indican que se sobrepasan los niveles máximos permitidos en la norma de referencia, se hace
necesario establecer medidas de control a objeto de no generar efectos en los receptores
identificados. Sin embargo, el estudio no realiza una proyección de vibraciones con medidas de
control, lo cual no permite evaluar que se dé cumplimiento a la norma de referencia. Por tanto,
se solicita entregar todos los antecedentes y fundamentos durante este proceso de evaluación
que permitan verificar y descartar que no se genere un impacto significativo sobre los
receptores identificados.

1.25.5.- Se solicita al titular considerar durante ambas etapas constructivas un programa de
monitoreo de vibraciones con frecuencia mensual, el cual deberá ser desarrollado en el
momento de mayor emisión asociado a las etapas de construcción I y II de tal manera que
permita acreditar el cumplimiento normativo en cada uno de los receptores identificados. Los
resultados deberán ser remitidos a la SMA y además, informar cuáles serían las medidas a
aplicar si durante el monitoreo en la fase de construcción se detectaran receptores donde se
superen los niveles de vibraciones máximos permisibles según normativa de referencia.
Además, se solicita informar a la autoridad sobre la implementación de esta medida,
rectificándola en el Capítulo N°3 de Normativa Ambiental Aplicable como medio de
verificación.

1.26.- Se solicita informar detalladamente las superficies de cada obra o instalación temporal
que se considere en las instalaciones de faenas de ambas etapas constructivas del proyecto.

1.27.- Se solicita informar la superficie de las siguientes obras permanentes: cowork, zona de
juegos, gimnasio y lavandería, hall de acceso y sala de precarguío, salón de evento y salón
multiuso, y vías internas de pavimentación.

**2.** **Normativa Ambiental Aplicable**

2.1.- El titular debe incorporar como normativa ambiental aplicable el D.S. 138/05 del
MINSAL que "Establece obligación de declarar emisiones que indica”, detallando forma e
indicador de cumplimiento.

2.2.- El titular debe incorporar como normativa ambiental aplicable el Decreto N°1/2013,
Reglamento del Registro de Emisiones y Transferencias de Contaminantes (RETC), detallando

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528)

forma e indicador de cumplimiento. Además, se deberá tener en consideración lo señalado en
Resolución Exenta No 144/2020 Norma básica para la implementación de modificación del
reglamento del registro de emisiones y transferencia de contaminantes, del Ministerio del
Medio Ambiente.

2.3.- Respecto al cumplimiento del D.S. 38/2011 se observa lo siguiente:

2.3.1.- En la página 19 del anexo 12 de la DIA, se indica que el levantamiento de información
para ruido de fondo se efectuó el día 11 de agosto de 2021 y que las mediciones fueron
realizadas entre las entre las 15:00 y 17:20 horas. Sin embargo, la Tabla 13 del mismo Anexo
informa que el sonómetro utilizado para las mediciones cuenta con un certificado de calibración
vigente desde el 09-09-2021, es decir, posterior a las mediciones realizadas.

En consecuencia, se solicita al titular presentar nuevas mediciones de ruido de fondo según el
D.S. N°38/2011 MMA, por cuanto el instrumental utilizado no cumple con lo dispuesto en el
Artículo 13 del mismo Decreto, particularmente en lo que respecta a los Certificados de
Calibración Periódica del instrumental utilizado, los cuales son emitidos por el Instituto de
Salud Pública (ISP). En virtud de lo anterior, los registros de ruido de fondo presentados en el
Anexo 12 de la DIA no pueden ser considerados válidos, siendo necesario presentar nuevas
mediciones realizadas con instrumental que cumpla la Norma Técnica N°165 del MINSAL,
aprobada mediante Decreto Exento N°542/2014 MINSAL. Dicha información se considera
relevante, toda vez que fue utilizada para la determinación del área de influencia del
componente ruido.

2.3.2.- Respecto a los equipos y maquinarias identificados como fuentes de ruido en el estudio,
se solicita confirmar si efectivamente, en un escenario en simultáneo, se utilizaran sólo las
cantidades informadas (por ejemplo, camión tolva (1) y camión mixer (1)). Si no fuera el caso,
se informa que la modelación debe realizarse en el escenario más desfavorable para cada
actividad y en el más favorable para los receptores, por lo cual debe considerar todas las
maquinarias y equipos probables de utilizar de manera simultánea. Aclarar y justificar.

2.3.3.- Se solicita presentar mapa que indique gráficamente cuáles son los frentes de trabajo
considerados en ambas fases constructivas. Complementar con un archivo kmz.

2.3.4.- Definidos los frentes de trabajo, se solicita informar la menor distancia (m) entre los
receptores y los frentes de trabajo, considerados para la modelación de ruido en ambas fases
constructivas, a objeto de validar la información de la tabla 5 del Anexo 12 de la DIA. Se hace
presente que esta información afecta directamente en los resultados de modelación y en lo
percibido por los receptores.

2.3.5.- Se solicita al titular indicar si se considera el uso de grupos electrógenos de emergencia
en fase operación de ambas torres de edificios (Centro Bello I y Centro Bello II). En caso de
considerarse el uso de estos equipos, el titular debe indicar la cantidad de equipos a utilizar,
entregar planimetría con la ubicación del o los equipos en la sala para dicho fin, características
de insonorización de la sala, la modelación de ruido de estos en fase de operación en periodo
diurno y nocturno, así como las medias de control de ruidos en caso de sobrepasar los niveles
máximos permisibles.

2.3.6.- Considerando el flujo de vehículos y maquinarias por los caminos colindantes al
proyecto, Calles Andrés Bello y General Carrera, el titular deberá presentar un estudio de ruido
por impacto acústico para fuentes móviles, con el fin de evaluar el impacto por ruido

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528)

ocasionado por el tránsito de los camiones mixer, tolva, así como de otros vehículos y
maquinarias asociados al proyecto. Para esta evaluación, el titular podrá acogerse a lo descrito
en el artículo 11 del D.S. 40/2013 RSEIA, justificando técnicamente su elección.

2.3.7.- Con relación a las barreras acústicas perimetrales y móviles como medidas de control de
ruido a considerar en ambas etapas constructivas, se solicita al titular desarrollar un programa
de mantención que asegure sus características acústicas en el tiempo, debido a las condiciones
meteorológicas (lluvia, temperatura y humedad) de la región y a la materialidad. La frecuencia
de revisión y mantención de las placas debe realizarse al menos cada 3 meses, indicar los
responsables, criterios para el recambio, gestión de barreras en desuso, medios de registro del
procedimiento, entre otros.

2.3.8.- Se solicita al titular considerar durante ambas etapas constructivas un programa de
monitoreo de ruido con frecuencia mensual, el cual deberá ser desarrollado en el momento de
mayor emisión asociado a las etapas de construcción I y II de tal manera que permita acreditar
el cumplimiento normativo en cada uno de los receptores identificados. Los resultados deberán
ser remitidos a la SMA y, además, informar cuáles serían las medidas a aplicar si durante el
monitoreo en la fase de construcción se detectaran receptores donde se superen los niveles de
ruido máximos permisibles según normativa. Además, se solicita informar a la autoridad sobre
la implementación de esta medida, rectificándola en el Capítulo N°3 de Normativa Ambiental
Aplicable como medio de verificación.

2.4.- En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico durante las excavaciones
del proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de daño a Monumento Nacional establecido
en el artículo N° 38 de la Ley N° 17.288, se deberá proceder según lo establecido en los
artículos N° 26 y 27 de la _Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales_ y el artículo N° 23 del D.S
N° 484 _Reglamento sobre excavaciones y/o prospecciones arqueológicas, antropológicas y_
_paleontológicas,_ paralizando toda obra en el sector del hallazgo e informando de inmediato y
por escrito al Consejo de Monumentos Nacionales (CMN), para que este organismo determine
los procedimientos a seguir, cuya implementación deberá ser efectuada por el titular del
proyecto.

En caso de hallazgo paleontológico no previsto, el titular deberá tener en cuenta lo indicado por
el artículo 26° de la Ley N°17.288 de Monumentos Nacionales y proceder de la siguiente

manera:

a) Detener las obras en el lugar del hallazgo, en al menos 2 metros de distancia alrededor del
punto donde se produjo el hallazgo. Si el hallazgo es múltiple (formando un nivel, p. ej.) se
deberán considerar 2 metros desde los especímenes más alejados del centro del lugar del
hallazgo.

b) Dar aviso de manera inmediata al jefe de obra o superior a cargo de los trabajos en el área del
hallazgo, e informar de su localización exacta al departamento de Medio Ambiente, o similar,
que represente al titular del proyecto.

c) Se deberá proceder a delimitar y señalizar correctamente (señalética, banderín, etc.) el área
para su protección. Se deberá disponer para ello de la señalética adecuada que indique la
restricción de ingreso al sector, acompañado de un cerco perimetral que limite y resguarde el
hallazgo.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528)

d) Se deberá notificar al CMN acerca del hallazgo no previsto, utilizando coordenadas UTM
(DATUM WGS 84) y registro fotográfico de buena resolución (con tomas en primer plano, de
detalle, con escala y del contexto en general). La notificación deberá ser informada al CMN por
el encargado de Medio Ambiente, u otro representante del titular, en un plazo máximo de cinco
días hábiles desde la fecha de descubrimiento del hallazgo. El CMN determinará las medidas a
implementar por parte del titular, considerando la Ley 17.288 de Monumentos Nacionales y el
Reglamento de Excavación D.S. N° 484 de 1990.

e) Asimismo, este protocolo deberá incluirse en las charlas de inducción a los trabajadores del
proyecto tomando en cuenta para ello la “guía para evaluación de informes paleontológicos” del
CMN (www.monumentos.cl), según lo estipulado en la Etapa 3 (acápite 3.2.4).

2.5.- Para cada normativa ambiental aplicable al proyecto establecidas en la DIA y las señaladas
precedentemente, se debe presentar la información en función de la siguiente tabla:

|COMPONENTE/MATERIA: [nombre del componente ambiental o materia que regula<br>la norma]|Col2|
|---|---|
|Norma|[_Identificación del cuerpo legal que establece el requerimiento_]|
|Fase del Proyecto a<br>la que aplica o en la<br>que<br>se<br>dará<br>cumplimiento|[_Construcción/Operación/Cierre_]|
|Parte, obra o acción a<br>la que aplica||
|Forma<br>de<br>cumplimiento|[_Si corresponde indicar además oportunidad y lugar_]|
|Indicador<br>que<br>acredita<br>su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado_<br>_cumplimiento a la normativa. Se trata de evidencias inequívocas_<br>_como inspección y observación directa, contratos, registros de_<br>_laboratorio, entre otros_]|
|Forma de control y<br>seguimiento|[_Si corresponde, indicar forma de control (p. ej.: mediciones o_<br>_análisis) y seguimiento de la exigencia, a objeto de verificar su_<br>_ejecución en los plazos y forma establecidos. En caso de que se_<br>_contemple la entrega de informes de seguimiento, deberá estarse_<br>_al contenido de las resoluciones que al respecto dicte o haya_<br>_dictado la SMA_]|

**3.** **Permisos Ambientales Sectoriales**

3.1.- Referente al Referente al permiso ambiental sectorial establecido en el artículo 139 del
D.S. N° 40/12 Reglamento del SEIA, se informa al titular que deberá presentar los contenidos

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528)

técnicos y formales del presente PAS que aplica para el sistema de recepción y tratamiento de
las aguas generadas en el proceso de lavado de canoas mixer y lavado de ruedas.

3.2.- Referente al permiso ambiental sectorial establecido en el artículo 140 del D.S. N° 40/12
Reglamento del SEIA, no es posible emitir un pronunciamiento mientras no se subsane lo
siguiente:

Respecto de la fase de construcción:

3.2.1.- El titular menciona que los RSDyA a generarse se almacenarán en contenedores de 240
L de capacidad ubicados en las bodegas de residuos domiciliarios, que abarca un área estimada
de 17 m [2] en la etapa 1 de construcción y 11 m [2] en la etapa 2 de construcción.

Lo anterior, es un requisito para el otorgamiento del PAS, toda vez que el titular considera dos
instalaciones de faena del tipo permanente (duración mayor a 12 meses cada una). Sin embargo,
el titular no describe a cabalidad las características constructivas de ambas ni entrega
antecedentes suficientes para la evaluación, por tanto, se solicita:

3.2.1.1.- Describir las características de ambas bodegas y que deberán contar con al menos lo
siguiente: piso impermeable y lavable, paredes, techumbre, pretil de contención, y acceso a
agua potable para el posterior lavado de los recipientes y/o sala en general.

3.2.1.2.- Desde los frentes de trabajo se deberán retirar diariamente los residuos hasta el punto
de almacenamiento temporal (bodegas) correspondiente a la espera del retiro a disposición
final.

3.2.1.3.- Presentar un plano planta, de corte y de elevación de cada bodega de residuos
asimilables a domiciliarios. Además, debe indicarse la ubicación con respecto a las demás
instalaciones.

3.2.1.4.- Confirmar la capacidad máxima de almacenamiento de cada una de las bodegas,
indicando número y volumen de los contenedores. Esta debe ser consistente con la estimación
de residuos para a lo menos 3 días.

3.2.1.5.- Respecto a los planes de contingencias o emergencias asociados al PAS, en éstos debe
informar eventos de carácter natural y antropológico que puedan alterar exclusivamente el
funcionamiento normal de la instalación de manejo de residuos (incendios, sismos, cortes de
energía), y las medidas que permitan abordar dichos eventos. Además, se solicita considerar en
el plan de contingencias, las medidas y acciones a implementar, por parte del titular, en caso de
que la capacidad y/o periodicidad del retiro de residuos municipal se vea afectado.

3.2.2.- Para ambas fases constructivas, el titular informa sobre un patio de acopio para el
almacenamiento temporal de los residuos no peligrosos, con cierre perimetral que impida el
acceso a terceros. Respecto a esto, además del plano general de las IF, se solicita presentar un
plano de emplazamiento de las áreas de acopio, que permita identificar claramente la superficie,
dimensiones, accesos y ubicación respecto a otras instalaciones de las IF.

3.2.3.- Se solicita justificar y acreditar que las áreas habilitadas y delimitadas, cuentan con la
capacidad suficiente para el almacenamiento temporal de los residuos no peligrosos a generar
en las dos etapas constructivas debiendo incluir además, los residuos de construcción y de los
procesos de lavado (ruedas y canoas mixer) a realizar.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528)

3.2.4.- En la estimación de residuos, el titular debe considerar el volumen de residuos sólidos
generados de los procesos de lavado de betoneras y canoas de camiones mixer, así como
también los resultantes del proceso de lavado de ruedas, en la medida que los considere como
residuos no peligrosos. Se debe informar sobre las condiciones de almacenamiento en caso de
corresponder, así como también informar periodicidad de retiro.

Con relación a la fase de operación:

3.2.5.- La Autoridad Sanitaria informa que la tasa de generación de residuos sólidos
domiciliarios utilizada para la estimación de éstos se encuentra subdimensionada, toda vez que
debe utilizarse como mínimo 1 kg/hab*día, en base a lo estipulado por el Reporte del MMA año
2021. Adicionalmente, en los casos de Centro Bello I y Centro Bello II la estimación debe
considerar una carga habitacional/ocupacional (justificada y argumentada), por cuanto el titular
sólo presenta la memoria técnica de Centro Bello II (150 departamentos y 392 habitantes)
donde se excluyen 2 locales comerciales y área cowork, además no se entrega memoria de
cálculo y técnica de Centro Bello I (170 departamentos, 6 locales, 49 oficinas y área cowork).
Por tanto, se solicita realizar las correcciones y complementaciones pertinentes según lo
señalado precedentemente.

3.2.6.- El titular confirma la existencia de una sala de pre carguío al exterior de cada torre (dos
en total), para el ingreso de los camiones municipales al condominio y retiro de los residuos. Al
respecto, se solicita informar las características de estas instalaciones que deberán contar con al
menos piso impermeable y lavable, paredes, techumbre, pretil de contención, y acceso a agua
potable para el posterior lavado de los recipientes y/o sala en general y otras disposiciones
descritas en la Resolución No7328/76. Además, deberá adjuntar planimetría de planta, corte y
elevación, y los restantes contenidos técnicos y formales del PAS 140 que aplica a estas dos
salas.

3.2.7 Respecto a los planes de contingencias o emergencias asociados al PAS, en éstos debe
informar eventos de carácter natural y antropológico que puedan alterar exclusivamente el
funcionamiento normal de la instalación de manejo de residuos (incendios, sismos, cortes de
energía), y las medidas que permitan abordar dichos eventos. Se solicita considerar en el plan
de contingencias, las medidas y acciones a implementar, por parte del titular, en caso de que la
capacidad y/o periodicidad del retiro de residuos municipal se vea afectado.

3.3.- Referente al permiso ambiental sectorial establecido en el artículo 142 del D.S. N° 40/12
Reglamento del SEIA, no es posible emitir un pronunciamiento mientras no se subsane lo
siguiente:

3.3.1.- Se solicita al titular aclarar el número de bodegas que se contemplan para
almacenamiento temporal de RESPEL, correspondientes a cada etapa constructiva.

3.3.2.- Entregar planimetría de cada bodega de residuos peligrosos que considere el proyecto,
donde se observen claramente planos de planta, corte y elevación de la instalación de
almacenamiento, dimensiones y su ubicación con respecto a las demás instalaciones.

3.3.3.- Se solicita justificar y acreditar que la capacidad de almacenamiento de la bodega de
residuos peligrosos (considerando número y volumen de contenedores) es consistente con la
estimación de residuos y que la capacidad de la superficie de la bodega es suficiente para el
almacenamiento.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528)

3.3.4.- Se solicita informar en detalle la materialidad de los contenedores para RESPEL.

3.3.5.- Se solicita informar las características de ventilación (forzado o natural) de cada bodega
de residuos peligrosos.

3.3.6.- Se solicita al titular aclarar si en las mismas bodegas se considera el almacenamiento de
aquellos insumos que por razones indeterminadas no se utilizan en su totalidad, o bien este no
cumple con las características para lo que fue solicitado, y quedan con remanente de producto o
abiertos sin ser utilizados. Para ello, considerar que estos deben quedar debidamente tapados y
señalados como insumos con remanente de sustancia y quedar separados de aquellos envases
vacíos. Además, se debe considerar que esto podría ocasionar eventuales derrames.

3.3.7.- Se solicita incluir en el plan de contingencias, las medidas y acciones a implementar, por
parte del titular, en caso de que la capacidad y/o periodicidad del retiro de residuos se vea
afectado de retiro.

3.3.8.- Informar la distancia de la bodega de RESPEL respecto a otras instalaciones, ya que, en
caso de informar almacenamiento de residuos inflamables, según lo estipulado en el D.S
N°148/2004 la bodega no puede ubicarse a menos de 15 metros de otra instalación. Esto debe
ser visible en la planimetría de cada IF y en lo mostrado en el capítulo relativo al PAS 142.

3.4.- Referente a los permisos ambientales sectoriales establecidos en los artículos 155 y 156
del D.S. N° 40/12 Reglamento del SEIA, no es posible emitir un pronunciamiento respecto de
su aplicabilidad al proyecto mientras no se subsanen las observaciones que se han formulado en
este informe.

**4.** **Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o**

**circunstancias del artículo 11 de la Ley**

4.1.- Referente al Artículo 5o D.S. 40/1220 - RSEIA, no es posible emitir un pronunciamiento
mientras no subsanen las observaciones que se han formulado en este informe.

4.2.- Referente al Artículo 7° D.S. 40/1220 - RSEIA, específicamente respecto del literal b), no
es posible emitir un pronunciamiento atendido que la DIA entrega un análisis de movilidad
peatonal, vehicular y de ciclistas, toda vez que con las medidas señaladas y referidas al EISTU,
no es suficiente para descartar los efectos de este literal. Por tanto, se solicita:

4.2.1.- Informar la capacidad de diseño de las vías indicadas en el área de influencia del
proyecto, en términos de capacidad flujo vehicular.

4.2.2.- Estimar el flujo peatonal proyectado y relacionarlo con la densidad del flujo peatonal en
las veredas más cercanas al Proyecto determinando la variación de los tiempos de
desplazamientos peatonal entre la Situación Sin Proyecto y Con Proyecto.

4.2.3.- Estimar el flujo vehicular proyectado en las rutas vehiculares de entrada y salida del
Proyecto en sus distintas fases y relacionarlo con la capacidad vial en dichas rutas determinando
la variación de los tiempos de desplazamientos vehicular entre la Situación Sin Proyecto y Con
Proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528)

4.2.4.- Calcular el flujo de ciclistas proyectados y relacionarlo con la variación de los niveles de
servicio de las ciclovías más cercanas y determinar la variación de los tiempos de
desplazamientos de los ciclistas entre la Situación Sin Proyecto y Con Proyecto en las ciclovías
evaluadas.

4.2.5.- Detallar las medidas las medidas que implementará el titular para evitar que no se
incrementen los tiempos de desplazamiento durante la fase constructiva debido al ingreso de
camiones y estacionamiento de vehículos de trabajadores en las cercanías del emplazamiento
del proyecto.

4.2.6.- Con la información anterior, justificar la inexistencia de alteración significativa según lo
establecido en el literal b) del Art. 7 del D.S. 40/2012.

4.3.- Referente al Artículo 9° D.S. 40/1220 - RSEIA, la DIA no proporciona los antecedentes
del análisis respecto del componente valor turístico, ante lo cual, se solicita adjuntar dicho
análisis el que debe considerar en su desarrollo la metodología establecida en la Guía de
Evaluación de Impacto Ambiental Valor Turístico en el SEIA.
[https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2017/12/27/guia_valor_turistico_en_el_](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2017/12/27/guia_valor_turistico_en_el_seia_27_12_17.pdf)
[seia_27_12_17.pdf.](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2017/12/27/guia_valor_turistico_en_el_seia_27_12_17.pdf)

4.4.- Referente al Artículo 10° D.S. 40/12: Alteración del patrimonio cultural

4.4.1.- En consideración a los antecedentes disponibles en el CMN, el área del proyecto se
ubica en un sector de expansión urbana de data histórica (1902 - 1930). Los polígonos de
períodos históricos de la ciudad de Temuco, graficados en la Memoria Explicativa del Plan
Regulador Comunal (Cap. V Estudio de Paisaje e imagen urbana: 8), permiten establecer un
área con una alta probabilidad de encontrar depósitos arqueológicos de data histórica en el
subsuelo. Asimismo, hallazgos arqueológicos prehispánicos realizados en la década de 1960 en
calle Antonio Varas 600 (urna) y en la estación de FFCC (fragmentos de urna) (números de
inventario 1047 y 1057 del Museo Regional de La Araucanía), sumados a los numerosos
registros reconocidos en la ciudad, dan cuenta de un área de alta potencialidad arqueológica.

En función de lo expuesto y dada la naturaleza de los sitios arqueológicos en la zona, los cuales
pueden poseer dimensiones variables y suelen estar cubiertos por capas de sedimento y
vegetación que impiden su identificación a nivel superficial, sumado a que los resultados de la
inspección arqueológica adjunto en el Anexo 8 de la DIA señalan que _“...no existen elementos_
_suficientes que permitan descartar de antemano la presencia de sitios arqueológicos que se_
_puedan encontrar en el subsuelo del área del proyecto Centro Bello"_, el CMN solicita:

4.4.1.1-. Implementar una caracterización, durante la presente evaluación, de los depósitos subsuperficiales del área del proyecto, la cual se deberá ejecutar de la siguiente forma:

a) Se deberá implementar una grilla de pozos de sondeo de 1 metro x 0,5 metros en toda el área
del proyecto, que se deberá distribuir de manera equidistante, con unidades distanciadas a 20
metros entre sí, con el fin de evaluar la existencia de depósitos arqueológicos a nivel subsuperficial, no identificados a partir de la inspección visual.

b) En el caso de que durante el desarrollo de las labores arqueológicas solicitadas se evidencie
una detección positiva de depósitos arqueológicos, la grilla de pozos de sondeo antes descrita
deberá acotarse en torno a los hallazgos, mediante pozos dispuestos de manera equidistante a
una distancia no mayor a 10 metros entre sí.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528)

c) Dentro de las unidades de excavación a proyectar, se deberá implementar un mínimo de 1
pozo de control estratigráfico por cada cinco 5 unidades, los que deberán alcanzar el estrato
geológico culturalmente estéril (correspondiente a la depositación natural de grava limosa
indicada en el Informe de mecánica de suelos en la presente DIA). Las unidades deberán ser
distribuidas en distintos sectores del sitio, siguiendo criterios geomorfológicos, variaciones en
la profundidad del depósito presente y en la frecuencia depositacional, de manera de
caracterizar estratigráficamente el sitio hasta los niveles geológicos del mismo y de esta forma
descartar la existencia de ocupaciones más antiguas.

d) Una vez alcanzado el estrato geológico estéril en términos culturales, se deberá contar un
control mínimo de 2 niveles artificiales estériles consecutivos para cerrar la excavación de las
unidades, a fin de delimitar claramente la extensión del yacimiento en términos de su
depositación estratigráfica.

Con el fin de implementar esta caracterización, un arqueólogo deberá presentar una solicitud a
este Consejo, según los requerimientos del artículo 7o del Reglamento de la Ley No 17.288,
sobre excavaciones y/o prospecciones arqueológicas, antropológicas y paleontológicas. En esta
se deberá detallar el plan de trabajo, metodología y distribución de las unidades de muestreo.
De acuerdo a los resultados obtenidos en la excavación de estos pozos, este Consejo evaluara
las medidas más apropiadas para proteger este sitio, siempre considerando su cercanía o
coincidencia con las obras del proyecto.

4.4.1.2.- Con respecto a los materiales arqueológicos que se recuperen en la realización de los
pozos de sondeo, se solicita proponer un lugar de depósito. Dichos materiales deberán ser
sometidos a un análisis especializado y entregados a la institución depositaria correspondiente
cumpliendo los requerimientos de conservación y embalaje que la institución que finalmente se
designe disponga.

**5.** **Plan de prevención de contingencias y de emergencias**

5.1.- Se solicita incorporar medidas de contingencia y emergencia por depresión de napa y

saturación en la infiltración.

5.2.- Se solicita incorporar medidas de contingencia y emergencia por falla del sistema de
evacuación de aguas lluvias.

5.3.- En relación a los planes de contingencia y emergencia contenidos en la DIA y los
sugeridos en el presente ICSARA, se solicita consolidar y complementar la información
referente a cada uno de ellos en el siguiente formato con la finalidad de poder contar con un
plan integral y verificable en su etapa de implementación.

|Tabla Riesgo o contingencia [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1]|Col2|
|---|---|
|**Riesgo o contingencia**|[_Nombre del riesgo o contingencia 1 y breve_<br>_descripción._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528)

|Fase del proyecto a la que aplica|[Fase de construcción, operación o cierre.]|
|---|---|
|Emplazamiento,<br>parte,<br>obra<br>o <br>acción asociada|[_en el caso que el riesgo se genere debido a las_<br>_características del lugar de emplazamiento del_<br>_proyecto, se debe describir_ ]<br>[_En el caso de parte, obra o acción, indicarla_<br>_utilizando el mismo nombre que en las secciones_<br>**_¡Error! No se encuentra el origen de la referencia._** <br>_y _**_¡Error! No se encuentra el origen de la_**<br>**_referencia._**]|
|Acciones o medidas a implementar<br>para**prevenir la contingencia**|[_Descripción,_<br>_objetivo,_<br>_plazos,_<br>_lugar_<br>_de_<br>_implementación,_<br>_oportunidad,_<br>_indicador_<br>_de_<br>_cumplimiento._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento de_<br>_la acción o medida de prevención, que permita_<br>_verificar que se está ejecutando en los plazos y forma_<br>_establecidos, e indicador que permita acreditar su_<br>_cumplimiento._<br>_Además,_<br>_plazo,_<br>_frecuencia_<br>_y _<br>_destinatario de informes (SMA a través de su página_<br>_web y eventualmente otro OAECA competente en la_<br>_materia, solo si lo han pedido durante el proceso de_<br>_evaluación)._]|
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente<br>de<br>evaluación<br>que<br>contenga la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA,_<br>_Adenda o Adenda complementaria donde se_<br>_presenta, según corresponda._]|
|Acciones o medida a implementar<br>para**controlar la emergencia**|[_Descripción, objetivo, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|
|Oportunidad<br>y <br>vías<br>de<br>comunicación a la SMA de la<br>activación del Plan de Emergencia||
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente<br>de<br>evaluación<br>que<br>contenga la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA,_<br>_Adenda o Adenda complementaria donde se_<br>_presenta, según corresponda._]|

**6.** **Ficha resumen para cada fase del proyecto o actividad**

6.1.- El titular deberá actualizar las fichas resumen, considerando para ello lo contemplado en la
DIA y las eventuales modificaciones o complementaciones que emanen de este informe. Para
ello entregar la información acumulativa y actualizada, en las tablas contenidas en archivo que
se adjunta a este informe.

**7.** **Compromisos Voluntarios**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528)

7.1.- Con el objetivo de promover buenas prácticas ambientales durante la fase de construcción
y operación, se sugiere al titular del proyecto que considere dependencias, infraestructura y/o
equipamiento para que los usuarios tengan la posibilidad de realizar entrega de manera
segregada de los residuos generados y así promover el reciclaje. En este mismo contexto, se
solicita al Titular evaluar la entrega de residuos que sean reciclables, a gestores de residuos que
promuevan el reciclaje, entendiéndose como gestor a una persona natural o jurídica, pública o
privada, que realiza cualquiera de las operaciones de manejo de residuos y que se encuentra
autorizada y registrada en conformidad a la normativa vigente.

7.2.- El titular deberá implementar un monitoreo arqueológico permanente, realizado por un
arqueólogo/a(s) y/o licenciado/a(s) en arqueología, a ejecutarse por cada frente de trabajo,
durante las obras de limpieza, escarpe del terreno y en todas las actividades que consideren
cualquier tipo de remoción de la superficie y excavación sub-superficial en el área del proyecto,
hasta los 2 metros de profundidad.

Al respecto, el titular deberá remitir a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) el
informe mensual de monitoreo elaborado por el/la arqueólogo/a en un plazo máximo de 15 días
hábiles luego de terminado el mes, el que deberá incluir los siguientes antecedentes:

a) Descripción de las actividades en todos los frentes de excavación del mes, con fecha.

b) Descripción de matriz y materialidad encontrada (con profundidad) en cada obra de
excavación.

c) Plan mensual de trabajo de la constructora donde se especifique en libro de obras los días
monitoreados por el/la arqueólogo/a.

d) Planos y fotos (de alta resolución) de los distintos frentes de excavación y sus diferentes
etapas de avances.

e) Contenidos de las charlas de inducción efectuadas y la constancia de asistentes con la firma
de cada trabajador/a.

f) De evidenciarse restos arqueológicos, incorporar:

f.1. Ficha de registro arqueológico con fotografías panorámicas y específicas de los hallazgos
(en alta resolución).

f.2. Descripción detallada del estado de conservación y si hubiera afectación por las obras del
proyecto.

f.3. Medidas de protección y/o conservación implementadas.

f.4. Constancia de aviso del hallazgo al CMN, de acuerdo a lo establecido en el art. 26° de la
Ley 17.288 de Monumentos Nacionales.

f.5. Planilla de registro de sitios arqueológicos en formato Excel, siguiendo los criterios
definidos en el Instructivo Registro de Sitios, ambos disponibles en:
[https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios-](https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios-arqueologicos)
[arqueologicos.](https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios-arqueologicos)

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528)

g) Efectuar el seguimiento del estado de conservación de las medidas de prevención a
implementar si corresponden (cercado, señaléticas, etc.).

h) El informe final de monitoreo debe dar cuenta de las actividades realizadas, y de haberse
detectado sitios arqueológicos, incluir la información de rescate correspondiente. En estos casos
se incluirá una revisión bibliográfica de la zona, el análisis (por tipo de materialidad) y la
conservación de todos los materiales arqueológicos que se encuentren motivo de esta actividad.
Se recuerda que para los rescates de hallazgos no previstos que aparezcan durante el monitoreo
o en otra instancia, se deberá solicitar el permiso de intervención arqueológica, según el
Artículo 7° del Reglamento de Excavación, establecida en la Ley 17.288 de Monumentos
Nacionales.

i) De recuperarse materiales arqueológicos, la propuesta de destinación definitiva deberá ser
indicada al momento de entregar el informe final del monitoreo, para lo cual, se remitirá un
documento oficial de la institución museográfica aceptando la eventual destinación. Se deben
solventar los gastos de análisis, conservación y embalaje del material arqueológico, así como su
traslado a la institución receptora.

j) En el caso de existir intervención por las obras del proyecto sobre sitios arqueológicos, el
titular deberá comprometer medidas tales como: difusión científica y a la comunidad local de
los sitios encontrados y estudiados, puestas en valor de los sitios encontrados, catastros
arqueológicos, entre otros.

7.3.- Se deberán realizar charlas de inducción -por un/a arqueólogo/a o licenciado/a en
arqueología a cargo del monitoreo- a las/los trabajadores del proyecto sobre el componente
arqueológico que se podría encontrar en el área y los procedimientos a seguir en caso de
hallazgo, antes del inicio de cada obra.

7.4.- En relación a los compromisos voluntarios propuestos en la DIA y sugeridos en el presente
ICSARA, se solicita consolidar y complementar la información referente a cada uno de ellos en
el siguiente formato con la finalidad de poder contar con un compromiso ambiental integral y
verificable en su etapa de cumplimiento.

|Compromiso ambiental voluntario - [Nombre del compromiso voluntario 1]|Col2|
|---|---|
|Impacto asociado<br>[_si aplica_]|[_Según letra d) del art. 19 del Reglamento del_ _SEIA se podrá_<br>_considerar los que se hacen cargo de los impactos no significativos_<br>_y los asociados a verificar que no se generan impactos_<br>_significativos._]|
|Fase del Proyecto<br>a la que aplica|[_Construcción/operación/cierre._]|
|Objetivo,<br>descripción<br>y <br>justificación|Objetivo: [_XXX_] <br> <br>Descripción: [_XXX_] <br>|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528)

|Col1|Justificación: [Explicación de cómo el compromiso voluntario<br>alcanzará el objetivo.]|
|---|---|
|Lugar, forma y<br>oportunidad<br>de<br>implementación|Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del_<br>_compromiso voluntario, puede incluir ubicación georreferenciada,_<br>_superficies, distancias, parte u obra del proyecto, entre otros,_<br>_según corresponda._] <br> <br>Forma: [_La forma de implementación del compromiso voluntario_<br>_puede incluir, entre otros, metodología, procedimientos o acciones,_<br>_materiales y etapas para concretar su objetivo, según corresponda._<br>_Es más específico que la descripción._] <br> <br>Oportunidad: [_Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse_<br>_el compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente información_<br>_cuando corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de_<br>_implementación del compromiso. Puede expresarse en fechas de_<br>_inicio y término, fechas de una fase del proyecto o un texto más_<br>_descriptivo, según corresponda. También puede indicarse la_<br>_oportunidad en función de la ocurrencia de un escenario_<br>_particular o la ejecución de una acción particular del proyecto (p._<br>_ej., llenado de embalse)._]|
|Indicador<br>que<br>acredite<br>su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado_<br>_cumplimiento al compromiso voluntario. Se trata de evidencias_<br>_inequívocas como inspección y observación directa, contratos,_<br>_registros de laboratorio, entre otros._]|
|Forma de control<br>y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso,_<br>_que permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma_<br>_establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes_<br>_(SMA y eventualmente otros OAECA competente en la materia,_<br>_solo si lo han pedido durante el proceso de evaluación y son_<br>_competentes) de informes y su contenido)._]|

**8.** **Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto Ambiental**

**del Proyecto**

8.1.- En el Plano proyecto CENTRO BELLO I y II_03 P1 que se adjunta en el anexo 3 de la
DIA, se solicita graficar y acotar el rebaje de solera de acceso vehicular correspondiente al
Edificio Centro Bello II (Etapa 1).

8.2.- La Ilustre Municipalidad de Temuco hace presente que el Edificio Centro Bello (Etapa 2)

cuenta con el Permiso de Edificación No 0347/2021 de fecha 10/03/2021.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528)

8.3.- Teniendo presente una carga de 1.190 habitantes para el proyecto y una generación
semanal de 33.320 litros de residuos sólidos domiciliarios, sumado a que el servicio Municipal
realiza ruta 3 veces por semana, se solicita al titular redefinir la utilización de contenedores de
mayor capacidad para el acopio temporal de RSD, toda vez que, para efectos operacionales y de
tiempo, el hecho de contar con 15 contenedores de 770 litros en lugar de 60 contenedores de
240 litros, facilita el manejo por parte del personal municipal. En caso de respuesta afirmativa,

se deberá actualizar esta información tanto en la DIA como en los antecedentes del PAS 140.

Firmado por: Andrea
Flies Lara
Fecha: 02/06/2022
18:50:22 CLT

**<FIRMA_DIREC>**

**Andrea Flies Lara**

Directora Regional
Servicio de Evaluación Ambiental

Región de La Araucanía

DRL/JBJ

Distribución:

CC:
Ana Patricia Espinoza Del Pozo (Oficial de Partes) �<pespinoza.9@sea.gob.cl>
Berta Haydée Hott Alvarado (Coordinador de PAC) �<bhott.9@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156196528)