---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20220902103304-04'00'
language: es
type: report
pages: 35
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>

<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**

**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Parque Fotovoltaico Las Terrazas"**

Nombre del Titular : Terrazas Solar SpA.

Nombre del
: Pablo Andrés Herrera Peralta.
Representante Legal

Dirección : Avda. Apoquindo 3472, oficina 901-A, Región Metropolitana.

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Parque Fotovoltaico Las Terrazas", contiene las
observaciones generadas en virtud de la revisión de la Adenda.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Parque Fotovoltaico Las Terrazas", la
que deberá entregarse hasta el <FECHA_PLAZO_RESPUESTA> 04 de octubre de 2022.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Rodrigo Jorge Baquedano, dirección de correo electrónico
rodrigo.jorge@sea.gob.cl, número telefónico 227273153.

**I. Descripción de proyecto:**

1. En relación con lo señalado en el numeral 1.3.5. [ _Establecimiento del Inicio de la Ejecución del_
_Proyecto (Art. 16)_ ] del capítulo 1 ( _Descripción del proyecto_ ) de la DIA, se solicita al titular
especificar la gestión, acto o faena mínima que da cuenta del inicio de la ejecución del proyecto de
manera sistemática y permanente para efectos del artículo 25 ter de la Ley N°19.300.

Además, se solicita al titular que a consecuencia de la entrega de la Adenda actualice la gestión,
acto o faena mínima considerada como inicio de la ejecución del proyecto.

Por otra parte, dicha gestión, acto o faena mínima, si bien puede coincidir con alguna parte, obra o
acción que establezca el inicio y término de alguna fase de desarrollo del proyecto, tal información
debe especificarse como parte del contenido solicitado en el artículo 16 del RSEIA, independiente
de la información solicitada en los literales a.5., a.6. y a.7. del artículo 19 del RSEIA. En caso que
la referida gestión, acto o faena se asocie a la instalación de faena, se debe especificar la misma
considerando las diferentes acciones u obras que se implementan en este tipo de instalaciones.

2. Se solicita al titular que a consecuencia de la entrega de la Adenda actualice la fecha (mes/año)
de inicio y término de cada una de las fases (construcción, operación y cierre) del proyecto, cuando
corresponda. Lo anterior, con el objetivo de que las fechas de inicio sean coherentes respecto de la
fecha de obtención de la Resolución de Calificación Ambiental, si corresponde. Así también,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790)

```
Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Duran MedinaFecha: 02-09-2022 11:16:21:636 UTC -04:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Duran MedinaFecha: 02-09-2022 11:15:59:702 UTC -04:00Razón:Lugar:

```

explicitar en cada caso la parte, obra u acción del proyecto que establece el respectivo inicio y
término.

Considerando lo anterior, se solicita presentar la información indicada precedentemente de acuerdo
a la siguiente tabla:

|Cronología de las fases del proyecto o actividad|Col2|
|---|---|
|Fase de Construcción|Fase de Construcción|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que establece el inicio||
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el término||
|Fase de Operación|Fase de Operación|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que establece el inicio||
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el término||
|Fase de Cierre|Fase de Cierre|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que establece el inicio||
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el término||

Las partes, obras o acciones que definen el inicio y término de las fases de construcción, operación
y cierre deben ser concretas y fiscalizables para efectos del seguimiento del proyecto; además,
dichos hitos deben identificarse en el cronograma de actividades como tal y deben asociarse a la
presente DIA.

3. En relación con los antecedentes presentados en el cuadro 1.5.2. ( _Coordenadas de Ubicación y_
_Superficies de las Instalaciones de Faena en Fase de Construcción_ ), en el numeral 1.5.3.

[ _Superficie Total del Proyecto (Art, 19° a.3.3.)_ ], numeral 1.6.1.1. ( _Obras Temporales_ ) y numeral
1.7.5.4. ( _Energía eléctrica_ ), todos del capítulo 1 ( _Descripción del proyecto_ ) de la DIA, se solicita al
titular lo siguiente:

3.1. Respecto de las instalaciones de faena 1 y 2 en el área norte:

a) Especificar y describir las obras, equipos, actividades, u otros, que se desarrollarán o
implementarán en cada instalación.

b) Aclarar si las instalaciones funcionarán de manera simultánea o en periodos diferentes.

c) Aclarar la cantidad de grupos electrógenos que se utilizarán y su distribución espacial,
diferenciando aquellos que se dispondrán tanto en el sector de las instalaciones de faena
propiamente tal como en los frentes de trabajo asociados a las mismas.

d) Especificar si estas dos instalaciones se desmantelarán al final de la fase construcción y se
volverán a habilitar en la fase de cierre.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790)

3.2. Respecto de la instalación de faena sur:

a) Aclarar si esta instalación funcionará de manera simultánea con las instalaciones de faena 1 y del
área norte o en periodos diferentes.

b) Aclarar la cantidad de grupos electrógenos que se utilizarán y su distribución espacial,
diferenciando aquellos que se dispondrán tanto en el sector de la instalación de faena propiamente
tal como en los frentes de trabajo asociados a la misma.

c) Especificar si esta instalación se desmantelará al final de la fase construcción y se volverá a
habilitar en la fase de cierre.

3.3. Aclarar y/o rectificar, según corresponda, la cantidad, ubicación y denominación de las
instalaciones de faena que se utilizarán en cada fase de desarrollo del proyecto; además, presentar
planos de planta de cada una de las instalaciones de faena, incluyendo el emplazamiento de cada
una de las obras consideradas.

4. En relación con los antecedentes presentados en el numeral 1.7.5.3. ( _Agua industrial_ ) y 1.9.5.2.
( _Agua industrial_ ), ambos del capítulo 1 ( _Descripción del proyecto_ ) de la DIA, se solicita al titular
presentar un balance hídrico que permita acreditar que no se generarán focos de insalubridad,
apozamientos, escurrimientos superficiales, afectación de cuerpos de agua, suelo, flora, vegetación,
fauna u otras componentes ambientales, debido a la utilización de los efluentes de las plantas de
tratamiento de aguas servidas en humectación tanto de áreas de excavación como de caminos
internos.

5. En relación con los antecedentes presentados en el numeral 1.7.5.8. ( _Hormigón y áridos_ ) del
capítulo 1 ( _Descripción del proyecto_ ) de la DIA, se solicita al titular presentar planos de ubicación
(archivo KMZ; coordenadas UTM; datum WGS 84; huso 19J) planta y elevación de la piscina de
acumulación de aguas de lavado de canoas de camiones hormigonera.

6. En relación con los antecedentes presentados en el numeral 1.7.7.1. ( _Emisiones a la atmósfera_ )
del capítulo 1 ( _Descripción del proyecto_ ) de la DIA, se solicita al titular describir la sustancia
supresora de polvo que se utilizará durante la fase de construcción para humectar los caminos de
acceso, informar la frecuencia de aplicación de la misma e identificar los tramos de caminos objeto
de la medida.

7. En relación con los antecedentes presentados en el numeral 1.7.8.1. ( _Residuos fase de_
_construcción_ ) del capítulo 1 ( _Descripción del proyecto_ ) de la DIA, respecto de los residuos
industriales sólidos no peligrosos, se solicita al titular informar las actividades generadoras de los
residuos denominados “hormigón sobrante” y si estos incluyen los sólidos sedimentados en la
piscina de lavado de canoas de camiones hormigonera **.**

8. Se solicita al titular aclarar y/o rectificar, según corresponda, la superficie de las cuatro áreas
consideradas en el proyecto. Lo anterior, debido a que en el numeral 1.1. ( _Introducción_ ) del capítulo
I de la DIA se informan cuatro áreas y sus respectivas superficies, las que no concuerdan con las
presentadas en el cuadro N°1.5.1. ( _Coordenadas de Ubicación y Superficies de los Cercos_
_Perimetrales del Proyecto_ ) de la DIA.

9. Se solicita al titular presentar un archivo *. _kmz_ que permita identificar las áreas en que se
encuentra dividido el proyecto de acuerdo a lo señalado en numeral 1.1. de la DIA; además,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790)

identificar (con numeración) los sectores donde se localizarán las 45 áreas de paneles indicadas en
el cuadro N°1.5.5. de la DIA.

10. Se solicita al titular aclarar y/o rectificar, según corresponda, lo siguiente:

a) En el cuadro N°1.5.7. de la DIA, la superficie total intervenida (total de obras temporales y
permanentes) ya que no coincide con lo señalado en el numeral 1.5.3. de la DIA.

b) En el cuadro 1.5.5. de la DIA, la superficie de la “Sala de baterías” (17,4 ha), ya que no
concuerda con lo informado en cuadro N°1.5.7. (17 m [2] ); además, aclarar las actividades a
desarrollar en dicha sala.

11. En relación con las plantas de tratamiento de aguas servidas a implementar en la fase de
construcción, se solicita al titular considerar un coeficiente de recuperación de 100% y corregir, si
corresponde, los antecedentes presentados.

12. En relación con las actividades de mantención del parque solar en la fase de operación, descritas
en el numeral 1.8.5. del capítulo 1 de la DIA, se solicita al titular lo siguiente:

a) Presentar una tabla resumen con la información sobre las mantenciones (preventiva, correctiva,
predictiva y limpieza módulos) precisando: tipo de mantenimiento, frecuencia, duración, cantidad
de personal que lo ejecutará, jornada laboral, suministros o insumos, estimación de residuos,
equipos, vehículos y/o maquinarias necesarias.

b) Mantener disponible para seguimiento durante la fase de operación un registro de las actividades
de mantención ejecutadas durante dicha fase.

13. Respecto a las instalaciones identificadas como “ _Power Station_ ” (33), se solicita al titular
indicar la potencia de los inversores y transformadores que los componen.

14. Debido a que en la tabla 8.2.3. del capítulo 8 de la DIA, se indica que _“Se contará con un_
_sistema de respaldo ante cortes imprevistos y fallas basado en el sistema de almacenamiento de_
_baterías (BESS).”_, se solicita al titular describir el sistema de almacenamiento de baterías (BESS)
considerando lo siguiente:

a) Indicar la cantidad de baterías por módulo, potencia de cada celda, módulo y cadenas de baterías.

b) Representar en un esquema la configuración espacial del sistema de baterías, identificando sus
componentes.

c) Describir las características constructivas del lugar de almacenamiento de las baterías, sus
dimensiones y el área utilizada por cada instalación.

d) Describir los riesgos asociados al almacenamiento y uso de los dispositivos, señalando las
medidas definidas para el control de estos.

e) Identificar las emisiones asociadas al proceso de operación del sistema de almacenamiento.

f) Describir en detalle el sistema de ventilación considerado, cuyo propósito debiese ser evitar la
generación de ambientes explosivos producto de una eventual liberación de gases.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790)

15. En relación con lo señalado en el numeral 1.8.6.1. ( _Agua potable durante la fase de operación_ )
del capítulo I de la DIA, se solicita al titular aclarar la cantidad de agua potable que se utilizará y la
forma de almacenamiento de esta en la referida fase; esto último, considerando que en el numeral
1.6.2. ( _Partes y obras físicas permanentes_ ) se mencionan dos estanques de agua potable que no se
consideran en el cuadro N°1.5.7. ( _Superficies del proyecto_ ), ambos del mismo capítulo.

16. En relación con lo señalado en el numeral 1.9.1.1. ( _Habilitación de instalación de faenas_
_temporales_ ) del capítulo I de la DIA, se solicita al titular aclarar la totalidad de las obras o partes
que tendrá(n) la(s) instalación(es) de faena durante la fase de cierre ya que aquellas mencionadas en
el citado numeral no son las mismas que se implementarán en la fase de construcción, por ejemplo,
estanque(s) de almacenamiento de agua potable.

17. En relación con lo señalado en el numeral 1.9.5.2. ( _Agua industrial_ ) del capítulo I de la DIA, se
solicita al titular aclarar la cantidad diaria/mensual de agua que se requerirá para humectación de
áreas de excavación y de caminos internos (como medida de control de emisiones) y la proporción
estimada que será cubierta con el efluente tratado de la PTAS según condicionantes consideradas.

18. Se solicita al titular presentar en archivo _Kmz_ y _Shape_ para SIG la representación cartográfica
(coordenadas UTM; datum WGS84; huso 19J) de la totalidad de las partes, obras, acciones,
equipos, instalaciones, caminos o vías a utilizar, u otras, del proyecto y sus superficies de
intervención.

19. En relación con las actividades de transporte durante las fases de desarrollo del proyecto, se
solicita al titular lo siguiente:

19.1. Aclarar las actividades de transporte (personal, insumos, residuos, combustible, sustancias
peligrosas, residuos, concentrado de sulfuro, carga en general, u otros) que forman parte del
proyecto, tanto al interior de la región como desde o hacia otras regiones, si corresponde.

Considerando lo señalado en el párrafo precedente y, en caso que algunos de estos componentes
formen parte del proyecto, el titular deberá detallar la siguiente información:

a) Identificar las regiones y comunas por donde se realiza el transporte, ordenadas según el origen,
paso y destino.

b) Indicar si los vehículos motorizados de carga a utilizar serán camiones o tracto- camiones y los
vehículos no motorizados serán remolques o semi-remolques. Además, especificar la cantidad de
vehículos de cada tipo y sus capacidades de carga.

c) Especificar las vías o caminos por donde se desplazarán los vehículos de transporte (nombre,
longitud, trazado de las rutas georreferenciadas, tipo de material de la carpeta de rodado,
características operacionales de las vías, es decir, si son autopistas, autovía, troncal, servicio, etc.) e
indicar si son nuevos o existentes, y si son temporales o permanentes.

d) Indicar si las vías realizan atraviesos de cauces, en dicho caso, por cada atravieso debe
especificarse el nombre y georreferenciación del estero, corriente o curso de agua; el alto, ancho y
largo del cruce; consideraciones de diseño y seguridad del cruce o atravieso.

e) Identificar las instalaciones de origen y destino de la carga a transportar: nombre de la
instalación, ubicación georreferenciada y comuna, superficie del recinto (m2) tipo de edificación

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790)

(galpón, techumbre o instalación al aire libre), obra para el manejo de la carga y descarga (si
corresponde).

f) Describir las cargas peligrosas a transportar, ya sean insumos, productos o residuos del proyecto:
identificar las sustancias, clase de sustancia según NCh 382 Of. 2013, cantidad y frecuencia a
transportar, hoja de datos de seguridad respectiva.

g) En caso de transportar residuos peligrosos se debe indicar lo siguiente: identificación de cada
residuo, características de peligrosidad según Reglamento Sanitario sobre Manejo de Residuos
Peligrosos, cantidad y frecuencia a transportar.

h) Para la carga no peligrosa como residuos no peligrosos, suministros o insumos básicos del
proyecto y productos del proyecto, se debe indicar al menos lo siguiente: identificación de la carga,
cantidad de carga a transportar y frecuencia.

i) Indicar la cantidad total de carga a transportar y su periodicidad o frecuencia de viajes: cantidad
de carga a transportar por unidad de tiempo (kg/mes, ton/día, ton/mes) y frecuencia (veces al día,
veces al mes).

j) Respecto de lo solicitado en los literales precedentes, tener en consideración, como mínimo lo
indicado, en el documento SEA (2017) “ _Guía para la descripción de la acción del transporte_
_terrestre en el SEIA_ ”; en resumen: Comunas; Rutas de Transporte (Indicando el Rol para el caso de
los caminos públicos); Características de la carpeta de rodado; Características operacionales de la
vía; Instalación de origen o lugar de carga; Instalación de destino o lugar de descarga; Modo de
transporte; Identificación de la carga a transportar; Cantidad de carga a transportar por tiempo
(Ton/Día); Frecuencia de viajes; y Observaciones.

19.2. Presentar en archivo _KMZ_ la georreferenciación de las actividades de transporte del proyecto,
con el fin de tener claridad en el área de influencia y las principales rutas a utilizar por este.

19.3. Presentar un plan de gestión y/o contingencia con la finalidad de evitar cualquier alteración
del libre desplazamiento del resto de los usuarios de los caminos públicos presentes en el área de
influencia del proyecto; además, adjuntar un plan de contingencia para cada componente a
transportar.

19.4. Tener presente que, de acuerdo al D.S. N°121/2009 _,_ las Rutas 45 y 43 tienen carácter de
Camino Nacional, por lo tanto, su denominación es Ruta 43 y Ruta 45 y no D-43 y D-45 como se
indica en el anexo 2.5 ( _Línea de base del medio humano_ ) de la DIA.

20. En relación con la información presentada en el anexo 2.1. ( _Medio físico_ ) de la DIA, se solicita
al titular lo siguiente:

a) Ampliar la información identificando claramente cuáles son las partes y obras del proyecto que se
emplazarían en áreas de “ _riesgo medio a moderado_ ” y cuáles son las medidas y acciones que se
implementarían. Lo anterior, toda vez que, si bien casi la totalidad del proyecto está inserto en un
área con las referidas características (según análisis y resultados expuestos en la figura N°6.7.1. de
dicho anexo), no se consideraron medidas y/o acciones en el “ _Plan de Prevención de Contingencias_
_y Emergencias_ ”. Además, por lo anterior, se debe mejorar la escala de trabajo y actualizar el
referido plan, según corresponda.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790)

b) Respecto de la “ _Posibilidad de que ocurran inundaciones en las partes y obras del Proyecto_
_debido a condiciones climatológicas adversas (lluvias extremas) y/o por afloramiento y desborde de_
_agua por activación de quebradas, durante las fases de construcción, operación y cierre del_
_Proyecto_ ”, representar claramente en un plano de planta (a escala adecuada) las partes y obras del
proyecto que podrían verse afectadas (incluyendo las torres del tendido eléctrico) por las referidas
contingencias.

21. En relación con el lavado de los paneles fotovoltaicos durante la fase de operación del proyecto,
se solicita al titular incorporar y describir los medios de verificación que permitan acreditar que esta
actividad se realiza con agua sin aditivos químicos. Además, deberá mantener disponibles los
medios de verificación para acreditar el origen del agua y su procedencia de un tercero que cuenta
con derechos de aprovechamiento de aguas legalmente constituidos.

22. Respecto de la construcción y/o habilitación de caminos, debido a que se identifican caminos
que atraviesan cauces naturales, se solicita al titular informar si tales caminos son existentes o si se
realizarán obras de atravieso asociadas a los mismos.

23. Se solicita al titular informar la profundidad de los drenes de infiltración asociados al sistema de
tratamiento de aguas servidas que se utilizará en la fase de operación del proyecto.

**II. Normativa Ambiental Aplicable:**

1. Se solicita al titular actualizar el plan de cumplimiento de la normativa ambiental aplicable en el
formato que se describe a continuación, teniendo en consideración, además, las observaciones
realizadas en el presente ICSARA y sus respectivas respuestas a presentar en la correspondiente
Adenda:

|Tabla .... Norma [Identificación de la norma n]|Col2|
|---|---|
|Componente/materia:|[_Nombre del componente ambiental o materia que regula la norma._]|
|Norma||
|Otros cuerpos legales<br>asociados|_[En el caso que la norma sea una ley, se identifican otros cuerpos_<br>_normativos asociados a dicha ley, por ejemplo, un DS que es el_<br>_reglamento de la ley_]|
|Fase del proyecto a la que<br>aplica o en la que se dará<br>cumplimiento|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte,<br>obra,<br>acción,<br>emisión,<br>residuo<br>o <br>sustancias a la que aplica||
|Forma de cumplimiento|[_Si corresponde, indicar, además, oportunidad y lugar._]|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado_<br>_cumplimiento a la normativa. Se trata de evidencias inequívocas_<br>_como inspección y observación directa, contratos, registros de_<br>_laboratorio, entre otros._]|
|Forma<br>de<br>control<br>y <br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y_<br>_seguimiento de la exigencia, que permita verificar que se está_<br>_ejecutando en los plazos y forma establecidos. Además, plazo,_<br>_frecuencia y destinatario de informes (SMA y eventualmente otro_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790)

2. Respecto de la Ley 20.920 ( _Ley de Responsabilidad Extendida del Productor_ ), no obstante en la
DIA se informa que los paneles averiados serán manejados conforme a dicha legislación ya que se
consideran productos prioritarios para el reciclaje y se priorizará su envío a instalaciones que
realicen reciclaje de este tipo de residuos (por ejemplo, “ _DEGRAF_ ”), se solicita al titular presentar
mayores antecedentes que acrediten su clasificación como residuos industriales no peligrosos o, de
lo contrario, deberán ser manejados como Residuo Peligroso según lo establecido en el D.S.
N°148/2003 del MINSAL.

3. Considerando las observaciones del presente ICSARA, en caso de corresponder la aplicabilidad
de algún PAS de competencia de la DGA, incorporar en este capítulo el cumplimiento de la Ley
1.122 (Código de Aguas).

4. En relación con el cumplimiento de la Ley N°17.288 de Monumentos Nacionales:

En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico durante las excavaciones del
proyecto y con el fin de evitar incurrir en el delito de daño a Monumento Nacional establecido en el
artículo N°38 de la Ley N°17.288, se solicita al titular proceder según lo establecido en los artículos
26 y 27 de la Ley N°17.288 y el artículo 23 del D.S. N°484/1990 del Ministerio de Educación
( _Reglamento_ _sobre_ _excavaciones_ _y/o_ _prospecciones_ _arqueológicas,_ _antropológicas_ _y_
_paleontológicas)_, paralizando toda obra en el sector del hallazgo e informando de inmediato y por
escrito al Consejo de Monumentos Nacionales (en adelante, CMN) para que éste determine los
procedimientos a seguir, cuya implementación deberá ser efectuada por el titular del proyecto.

5. En relación con el cumplimiento del D.S. N°43/2015 del Ministerio de Salud ( _Reglamento de_
_almacenamiento de sustancias químicas_ ), se solicita al titular lo siguiente:

a) Tener presente que el D.S. N°78/2009 fue derogado, por lo que deberá dar cumplimiento a las
condiciones establecidas en el D.S. N°43/2015.

b) Tener presente que para la presente evaluación ambiental sólo son aplicables aquellos artículos
mencionados en la circular de la Subsecretaria de Salud Pública emitida el 28-07-2022.
[https://dipol.minsal.cl/wp-content/uploads/2022/08/ORD-3495-28-07-2022.pdf](https://dipol.minsal.cl/wp-content/uploads/2022/08/ORD-3495-28-07-2022.pdf)

c) Informar tanto las clases de sustancias a almacenar como el proceso en el cual se utilizar en cada
fase de desarrollo del proyecto.

d) Presente un plano de emplazamiento que permita visualizar las instalaciones.

e) Presentar una tabla resumen done se indiquen las instalaciones en las cuales se almacenará
sustancias peligrosas.

f) Aclarar y/o corregir, según corresponda, la superficie de la instalación que se habilitará en la fase
de operación ya que en la descripción del proyecto se indica que son 25 há y en otros acápites se
señala 25 m [2] .

g) Presentar las Hojas de Seguridad (HDS) de las sustancias que se utilizarán, cuya estructura y
contenido deben cumplir con lo indicado en el artículo artículo 2 del D.S. N°43/2015 y en el D.S.
N°57/2019, para las sustancias peligrosas que corresponda.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790)

6. En relación con el cumplimiento del D.S. N°144/1961 del Ministerio de Salud, que establece
“ _Normas para evitar emanaciones o contaminantes atmosféricos de cualquier naturaleza_ ”, y a la
información presentada en el anexo 1.4. ( _Emisiones atmosféricas_ ) de la DIA, se solicita al titular los
siguiente:

a) Respecto del inventario de emisiones de contaminantes atmosféricos, presentar los valores de los
parámetros porcentaje de finos (s), porcentaje de humedad (M) y densidad del material, los cuales
debiesen caracterizar el suelo del proyecto, y adjuntar el respaldo técnico que permita acreditar
dicha caracterización. Lo anterior, debido a que los valores deben ser representativos del área de
emplazamiento y no aquellos valores por defecto.

Además, considerando lo anterior, corregir tanto los factores de emisión (FE) como las emisiones
generadas por las correspondientes actividades durante las tres fases de desarrollo del proyecto.

b) Corregir la variable velocidad del viento ya que debe ser representativa del área del proyecto y
no por defecto.

c) Respecto de las medidas de control de emisiones, presentar una tabla resumen con la siguiente
información: descripción, metodología de realización de la medida, frecuencia (veces/día,
veces/mes, veces/año), medio de verificación de la medida y de registro físico, responsable de la
implementación, y fase del proyecto en que aplicará cada medida.

d) Adjuntar un archivo en formato _Kmz_ que contenga la representación de la localización donde se
implementarán las medidas de control en los caminos no pavimentados, diferenciando la aplicación
de supresor de polvo y humectación.

e) Presentar una planilla de cálculo (formato *.xls) en la cual se incluya las fórmulas y variables que
permitan evaluar los cálculos y valores presentados en el inventario de emisiones atmosféricas para
cada fase del proyecto.

f) Considerando lo señalado en los literales precedentes, presentar un nuevo informe de estimación
de emisiones atmosféricas.

7. En relación con el cumplimiento del D.S. No38/2011 del Ministerio del Medio
Ambiente, _“Establece Norma de Emisión de Ruidos generados por fuentes que indica_ ”, y la
información presentada en el anexo 1.6 ( _Emisiones acústicas_ ) de la DIA, se solicita al titular lo
siguiente:

a) Corregir las coordenadas geográficas de ubicación del receptor R1 ya que estas no corresponden
al área relacionada con el proyecto.
b) Respecto a la identificación de los receptores presentada en el numeral 4.1. del citado anexo,
donde R10 y R13 son identificados como _“Vivienda de 1 piso abandonada_ [...]”, aclarar si aquellos
efectivamente son “receptores” (de acuerdo a la definición descrita en la referida normativa) y, en
caso de ser negativo lo anterior, no considerarlos en el respectivo análisis.

c) Presentar en archivo *. _kmz_ los límites prediales de cada uno de los 16 receptores “humanos”
considerados, identificando el punto de medición de ruido de fondo dentro del límite predial, el cual
debe corresponder a la menor distancia entre el receptor y la fuente emisora de ruido.

d) Incluir en las en tablas 25, 26, 27, 29 y 30 del citado anexo la cantidad de equipos/maquinarias
por tipo a utilizar en cada una de las fases del proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790)

Además, aclarar si en algún momento de las fases de construcción, operación y cierre funcionarán
simultáneamente más de una maquinaria del mismo tipo a la vez y considerar lo anterior en el
cálculo de la presión sonora total de los frentes de trabajo según corresponda.

e) Corregir en tablas 25 y 26 del citado anexo los valores de las bandas de octava de la maquinaria
“camión mixer” ya que estos no corresponden a la fuente de referencia señalada.

f) Aclarar y/o rectificar, según corresponda, el valor del nivel de presión sonora de la maquinaria
“motoniveladora/compactadora” ya que este no corresponde a la presión sonora señalada en la ficha
técnica adjunta en el apéndice 11.4. del citado anexo. Además, describir en detalle la metodología
utilizada y el cálculo realizado para obtener los valores de las correspondientes bandas de octava.

g) Indicar en tabla 27 del citado anexo la metodología utilizada para el cálculo realizado para
obtener el nivel de presión sonora y sus respectivas bandas de octava del equipo “transformadores”.
Por otra parte, detallar el cálculo realizado. Lo anterior, en base a los valores señalados en su
correspondiente ficha técnica adjunta en el apéndice 11.5. del señalado anexo.

h) En relación con la ficha técnica de la “subestación eléctrica salida Norte de Calama” (adjunta en
el apéndice 11.6. del citado anexo) y utilizada como referencia de los valores de presión sonora y
respectivo espectro de frecuencia de la subestación elevadora (33kV/220kV) presentada en la tabla
27 del mismo anexo:

i. Acreditar que la “subestación eléctrica salida Norte de Calama” tiene iguales características
técnicas que la subestación elevadora proyectada.

ii. Acreditar que el espectro de frecuencia y presión sonora utilizado representa la condición de
emisión más desfavorable de dicha fuente. Para esto, presentar la cantidad y valores de mediciones
realizadas junto con un plano de ubicación de los puntos de medición alrededor de la fuente.

i) Presentar las fichas de medición de ruido de fondo. Al respecto, considerar el formato señalado en
la Res. Ex. N°693 de fecha 21-08-2015 ( _Aprueba contenido y formatos de las fichas para informe_
_técnico del procedimiento general de determinación del nivel de presión sonora corregido_ ) de la
Superintendencia del Medio Ambiente.

j) Respecto de lo indicado en las tablas N°20 y 21 del citado anexo, acreditar que el horario de
medición es aquel que representa el menor ruido de fondo, es decir, el límite normativo más
restrictivo; además, informar la cantidad de mediciones y valores obtenidos para establecer dicha
condición.

k) Informar la distancia de los 16 receptores a los límites del proyecto, indicando la parte u obra del
proyecto a la cual corresponde esa distancia.

l) Presentar una tabla resumen donde se indiquen tanto las dimensiones y ubicación de las barreras
acústicas como la distancia barrera-receptor y barrera- fuente. Lo anterior, para las fases de
construcción y cierre del proyecto.

m) Aclarar la potencia y cantidad de los equipos electrógenos considerados por el proyecto ya que
los valores informados en tabla 25 del citado anexo difieren de los presentados en la tabla 3.3.44.
del anexo 1.4. ( _Emisiones atmosféricas_ ) de la DIA.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790)

n) Presentar el reporte del _input_ y _output_ del _software_ de modelación utilizado para realizar la
estimación de ruido de cada fase de desarrollo del proyecto.

ñ) Considerando lo señalado en los literales precedentes, presentar un nuevo informe de estimación
de emisiones acústicas y evaluación del cumplimiento normativo.

8. En relación con el cumplimiento del D.S. N°594/1999, “ _Reglamento sobre las condiciones_
_sanitarias y ambientales básicas de los lugares de trabajo_ ”, del MINSAL, se solicita al titular lo
siguiente:

a) Describir expresamente la forma cómo se dará cumplimiento a las disposiciones sanitarioambientales definidas en la Circular A15_47 del Ministerio de Salud.

Sobre el particular, el análisis y forma de cumplimiento debe centrarse en los artículos 16, 17, 18,
19, 20, 24 (inciso segundo), 26 y 42 de la referida normativa. Por otra parte, aquellos aspectos de
“ _Seguridad e higiene en los lugares de trabajo_ ” no deben ser considerados en el análisis del
cumplimiento de la legislación ambiental aplicable (por ejemplo, en el cuadro No3.2.3 del capítulo 3
de la DIA). Además, considerando lo anterior, corregir lo indicado en los correspondientes cuadros
del capítulo 3 de la DIA.

b) Eliminar del capítulo normativa ambiental aplicable el D.S. No735/1969 y D.S. No41/2016,
ambos del Ministerio de Salud ya que son de carácter sectorial.

c) Eliminar como indicador de cumplimiento aquellos registros de competencia sanitaria. Los
aspectos relacionados al cumplimiento de aquellas declaraciones en ventanilla única (VÙ) serán
evaluados sectorialmente.

d) Actualizar el capítulo 3 de la DIA no considerando aquella reglamentación de competencia
sanitaria que regule ámbitos que no corresponda ser evaluados en esta instancia, por ejemplo:
abastecimiento de agua para consumo humano, accidentes laborales (D.S. N°18 del Ministerio de
Salud; Nch 409; Ley No 16.744/1968 del Ministerio de Trabajo Social y Previsión Social que
“Establece normas sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales”).

e) Tener presente y corregir, en lo que corresponda, que las disposiciones sanitarias sólo son de
competencia del Ministerio de Salud (Autoridad Sanitaria) y no de la Superintendencia del Medio
Ambiente.

9. En relación con el cumplimiento del D.S. N°138/2005 del Ministerio de Salud, “ _Establece_
_obligación de declarar emisiones que indica_ ”, se solicita al titular lo siguiente:

a) Presentar un cuadro resumen para los generadores eléctricos (GE) que incluya la siguiente
información: ID, potencia nominal (kVA), ubicación en *. _kmz_ y coordenadas UTM. Lo anterior,
respecto de cada fase de desarrollo del proyecto que corresponda.

b) Para dar cumplimiento a la referida normativa, se deberá declarar anualmente las fuentes de
potencia igual o superior a 20 KW a través de la ventanilla única (VÚ) del Ministerio del Medio
Ambiente y utilizando el Registro Único de Emisiones Atmósfericas (RUEA).

c) Tener presente y corregir, en lo que corresponda, que la fiscalización del cumplimiento del D.S.
N°138/2005 es de competencia del Ministerio de Salud y no de la Superintendencia del Medio
Ambiente.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790)

**III. Permisos Ambientales Sectoriales:**

1. En relación con el permiso ambiental sectorial descrito en el artículo 132 del D.S N°40/2012 del
RSEIA y los antecedentes presentados en el anexo 3.5. ( _PAS 132_ ) de la DIA, se solicita al titular lo
siguiente:

1.1. Respecto de los antecedentes presentados en el numeral 2.7. del citado anexo:

a) Presentar el correspondiente plan de traslado de los materiales a recuperar.

b) Especificar los recintos, hallazgos y/o sitios (informados en el numeral 2.1. del mismo anexo)
que serán cercados.

1.2. Respecto de la componente arqueología:

a) Si bien en el referido anexo se señala que “[...] _durante la prospección arqueológica se_
_registraron un total de 18 hallazgos patrimoniales, se modificaron las obras del proyecto, con lo_
_cual serán intervenidos o se encuentran cercanos a obras un total de 6 hallazgos patrimoniales._
_Principalmente son hallazgos aislados que corresponden a líticos_, en el sub-anexo 1 ( _Fichas de_
_registros evidencias para las que se solicita PAS 132_ ) se presentan las fichas de 17 hallazgos
arqueológicos que estarían sometidas a afectación, lo cual, también se ilustra en el archivo _Kmz_ del
componente arqueológico donde se muestra que los hallazgos arqueológicos se encuentran dentro
del área de obras o muy próximo a ellas.

Considerando lo anterior, se debe aclarar o corregir dicha situación, en lo que corresponda, e incluir
en el PAS la totalidad de los sitios arqueológicos a ser afectados.

b) Presentar en esta etapa de evaluación, como antecedentes para el otorgamiento del PAS, la
propuesta de rescate a aplicar en el sitio arqueológico que se afectará, en base a la evidencia
superficial y los resultados de las unidades de sondeo. Sobre el particular, se hace presente que la
caracterización subsuperficial por pozos de sondeo corresponde a una actividad que debe realizarse
como antecedente para la tramitación del PAS 132 y no como medida a ejecutar posterior a la
calificación ambiental del proyecto.

c) Dependiendo de los resultados que se obtengan de la caracterización arqueológica por pozos de
sondeo, volver a presentar los contenidos técnicos y formales actualizados para acreditar el
cumplimento del PAS referente a intervenciones en sitios arqueológicos y/o paleontológicos;
además, presentar la carta de compromiso del/de la director/a de la institución depositaria aceptando
los materiales arqueológicos a excavar (contemplando las actividades de sondeo, rescates y
recolecciones).

2. En relación con el permiso ambiental sectorial descrito en el artículo 138 del D.S N°40/2012 del
RSEIA y los antecedentes presentados en el anexo 3.1. ( _PAS 138_ ) de la DIA, se solicita al titular lo
siguiente:

2.1. Aclarar y/o corregir, según corresponda, si los antecedentes presentados corresponden al
proyecto “ _Parque fotovoltaico La Chupalla_ ” como se indica en la portada del referido anexo o al
proyecto “ _Parque fotovoltaico Las Terrazas_ ” como se indica en el numeral 1 ( _Introducción_ ) del
mismo anexo.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790)

2.2. Sin perjuicio de lo señalado en el numeral precedente, aclarar los sistemas de tratamiento de
aguas servidas que se implementarán durante la fase de cierre del proyecto. Lo anterior, debido a
que, si bien en el acápite “ _Residuos Líquidos Domiciliarios (RLD)_ ” del numeral 1.9.10.1. del
capítulo 1 de la DIA se señala que “ _Las aguas servidas generadas en los servicios higiénicos y_
_aguas grises generadas por lavamanos y comedor serán tratadas mediante la planta de_
_Tratamiento de Aguas Servidas de las IF y una fosa séptica del Edificio O&M hasta ser_
_desmantelado_ ”, en el citado anexo no se considera una fosa séptica para la mencionada fase.

3. En relación con el permiso ambiental sectorial descrito en el artículo 140 del D.S N°40/2012 del
RSEIA y los antecedentes presentados en el anexo 3.2. ( _PAS 140_ ) de la DIA, se solicita al titular lo
siguiente:

3.1. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “a.1.” del referido artículo:

a) Aclarar y/o rectificar, según corresponda, el número de instalaciones de faenas a implementar en
la fase de construcción ya que en el cuadro N°1.5.2 de la DIA se informan tres (IF Sector norte 1; IF
sector norte 2; e IF Sector sur), pero en los antecedentes de este PAS se informan dos (IF norte e IF
sur).

b) Aclarar el nombre del sitio de residuos industriales no peligrosos en la IF norte ya que se
identifica de dos formas distintas (en el numeral 2.1 y en el cuadro N°2.1.1. del citado anexo.

c) Describir el lugar de emplazamiento de las instalaciones de residuos domésticos e industriales no
peligrosos.

d) Informar las distancias de los sitios de residuos no peligrosos a cursos de agua superficial o
subterránea, fuentes de agua para el consumo humano, viviendas, establecimientos educacionales,
establecimientos de atención de salud y otros de carácter sensible.

e) Presentar los respectivos planos de planta con elevación y cortes de la totalidad de los sitios de
acopio temporal de residuos sólidos domésticos y asimilables (en, adelante RSD) y de los residuos
industriales sólidos no peligrosos (en, adelante RISNP).

3.2. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “a.2.” del referido artículo, presentar los
antecedentes de dirección del viento.

3.3. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “a.3.” del referido artículo:

a) Acerca de lo señalado en los numerales 2.3.1. y 2.3.3. del citado anexo, aclarar el origen de
generación del residuo denominado “ _hormigón sobrante_ ” en las fases de construcción y cierre;
además, aclarar si tales residuos incluyen los sólidos sedimentados en la piscina de lavado de
canoas de camiones hormigonera en la fase de construcción.

b) Presentar una tabla resumen donde se informe, para cada instalación de faena a utilizar durante
las fases construcción y cierre, lo siguiente: instalación, identificación, cantidad, frecuencia de
retiro, manejo y disposición final de los residuos.

c) Acreditar, mediante un certificado, la no peligrosidad de los paneles fotovoltaicos dañados o
averiados. Dicho certificado debe ser emitido por un laboratorio de caracterización de residuos
peligrosos autorizado (de acuerdo a lo señalado en el Reglamento de Laboratorios Privados de
Salud Pública de Caracterización de Residuos Peligrosos, D.S. N°173/2005 del MINSAL),

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790)

demostrando que los paneles en desuso no presentan ninguna de las características de peligrosidad
estipuladas en el D.S. N°148/2003 (según lo establece el ORD. B32/N°2516 del 01-06-2022;
[https://dipol.minsal.cl/wp-content/uploads/2022/06/ORD-2516-01-06-2022.pdf).](https://dipol.minsal.cl/wp-content/uploads/2022/06/ORD-2516-01-06-2022.pdf)

En caso contrario, los paneles fotovoltaicos dañados o averiados deberán ser manejados como
residuos peligrosos y se deberán presentar los requisitos descritos en el PAS 142 para las tres fases
de desarrollo del proyecto.

d) Acerca de lo señalado en los cuadros N°2.3.1 y N°2.3.2 del citado anexo, incluir la capacidad
máxima de la instalación y disposición final de los residuos.

3.4. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “a.4.” del referido artículo:

a) Aclarar la frecuencia de retiro de los residuos domiciliarios e industriales no peligrosos desde la
generación al acopio temporal.

b) Informar los mecanismos o sistemas de transporte interno de los residuos, desde el punto de
generación hasta el acopio temporal.

3.5. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “a.5.” del referido artículo, describir en
detalle los sistemas de control de emisiones, derrames o escurrimiento, líquidos lixiviados, según
corresponda.

3.6. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “a.7.” del referido artículo, aclarar si el
sistema de registro será el mismo para los residuos a ser tratados y los residuos rechazados.

3.7. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “a.8.” del referido artículo, presentar en
una tabla resumen lo siguiente: i. Las contingencias que puedan ocurrir por el funcionamiento de los
sitios de almacenamiento de residuos, tales como: falla en la frecuencia de retiro por empresa
contratada, olores, colapso del sitio de almacenamiento, otras; y ii. Medidas a implementar según la
contingencia, sus responsables y plazos de implementación de estas.

Lo anterior enfocado en los riesgos asociados al manejo de residuos domésticos e industriales no
peligrosos que puedan afectar al medio ambiente y/o la población en las tres fases de desarrollo del
proyecto.

3.8. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “a.9.” del referido artículo, presentar en
una tabla resumen la totalidad la información respectiva al plan de emergencia, indicando el tipo de
emergencia, la medida a adoptar, responsables, plazos y tanto la oportunidad como las vías de
comunicación a organismos sectoriales (SMA, SEREMI Salud, SISS u otros).

Lo anterior enfocado en los riesgos asociados al manejo de residuos domésticos e industriales no
peligrosos que puedan afectar al medio ambiente y/o la población en las tres fases de desarrollo del
proyecto.

3.9. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “e.1.” del referido artículo:

a) Describir las características constructivas de los sitios de almacenamiento para las tres fases de
desarrollo del proyecto, incluyendo tipo de cubierta, estructura soportante, cierre perimetral y piso.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790)

Sobre el particular, los sitios de almacenamiento de residuos domésticos deben cumplir con al
menos las siguientes condiciones: Estar techados, cercados y delimitados; Contar con _radier_ de
cemento y área de lavado e higienización de contenedor(es) con desagüe hacia una pileta o
sumidero de alcantarillado. Lo anterior, además, como requisito sanitario para la obtención de la
autorización sectorial respectiva.

c) Informar el distanciamiento de las instalaciones de residuos a otras construcciones al interior de
la propiedad y muros medianeros.

d) Describir los sistemas de contención de derrames y ventilación de los sitios de almacenamiento
de residuos.

3.10. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “e.2.” del referido artículo, presentar
los antecedentes que respalden las capacidades máximas de cada instalación de residuos (cuadro
N°3.2.1. del citado anexo), según cuantificación (literal a.3), superficie o volumen disponible en el
sitio (literal e.1) y frecuencia de retiro.

3.11. Considerando las observaciones descritas en los numerales precedentes, presentar nuevamente
los antecedentes del PAS 140 en un anexo único, auto explicativo y actualizado.

4. En relación con el permiso ambiental sectorial descrito en el artículo 142 del D.S N°40/2012 del
RSEIA y los antecedentes presentados en el anexo 3.3. ( _PAS 142_ ) de la DIA, se solicita al titular lo
siguiente:

4.1. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “a” del referido artículo:

a) Presentar los respectivos planos de planta con elevación y cortes de las bodegas de
almacenamiento temporal de residuos peligrosos que se utilizarán en cada fase de desarrollo del
proyecto.

b) Informar las distancias de las bodegas de almacenamiento temporal de residuos peligrosos a
cursos de agua superficial o subterránea, fuentes de agua para el consumo humano, viviendas,
establecimientos educacionales, establecimientos de atención de salud y otros de carácter sensible.

4.2. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “b” del referido artículo:

a) Presentar una tabla que incluya la siguiente información: superficie construida de la bodega,
superficie útil y capacidad máxima de almacenamiento.

b) Informar la distancia de cada sitio de almacenamiento respecto de otras construcciones o
instalaciones del proyecto, en las tres fases de desarrollo del proyecto.

c) Tener presente que la norma vigente es la NCh N°2190/2019 y corregir según corresponda.

4.3. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “c” del referido artículo:

a) Incluir en cuadros N°2.3.1, N°2.3.2 y N°2.3.3 la siguiente información: i. Capacidad máxima de
almacenamiento (m [3] ); y ii. Frecuencia de retiro desde el frente de generación hasta el
almacenamiento transitorio y desde este último a la disposición final.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790)

b) Acreditar que los sitios de almacenamiento cuentan con capacidad suficiente para almacenar los
residuos al interior de estos, considerando la cantidad que se manejará en la instalación y la
superficie disponible para almacenamiento.

c) Identificar las posibles incompatibilidades entre residuos en los sitios de almacenamiento y
describir las medidas para abordar las mismas.

4.4. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “e” del referido artículo:

a) Describir el sistema de contención de derrames e indicar la capacidad de retención de estos,
considerando la capacidad máxima de almacenamiento de cada bodega.

b) Informar el volumen del contenedor de mayor capacidad y el volumen total de los contenedores
almacenados para cada una de las bodegas de almacenamiento.
4.5. Respecto de los antecedentes especificados en los literal “f” y “g” del referido artículo:
a) Incluir en los cuadros N°2.6.1 y N°2.7.1. del citado anexo la información referida tanto a los
plazos considerados para dar solución a las contingencias y emergencias descritas (indicar horas,
días, meses, según corresponda) como a la oportunidad y vías de comunicación a organismos
sectoriales (SMA, Salud u otros).

b) Aclarar y/o rectificar las medidas de control de la emergencia “Colapso del sitio de
almacenamiento” señaladas en el cuadro N°2.7.1. del citado anexo.

4.6. Considerando las observaciones descritas en los numerales precedentes, presentar nuevamente
los antecedentes del PAS 142 en un anexo único, auto explicativo y actualizado.

5. En relación con el permiso ambiental sectorial descrito en el artículo 151 del D.S N°40/2012 del
RSEIA y los antecedentes presentados en el anexo 3.6. ( _PAS 151_ ) de la DIA, se solicita al titular lo
siguiente:

5.1. Informar y describir la totalidad de los sectores que poseen vegetación regulada por la
legislación forestal vigente. Lo anterior, debido a que en actividad en terreno realizada en el área de
emplazamiento del proyecto por CONAF Región de Coquimbo se determinó que en algunos
sectores a intervenir existe presencia de formaciones xerofíticas, compuestas por las especies
_Porlieria chilensis, Eulychnia acida y Echinopsis chiloensis,_ entre otras, las cuales no fueron
declaradas dentro del PAS 151, como por ejemplo, en el punto localizado en coordenadas 259.683 E
y 6.600.238 N, siendo este referencial y no abarcando en su totalidad el área de intervención.

5.2. Incorporar en la cartografía digital la ubicación de las señaléticas preventivas de incendios y
puntos de abastecimiento de agua informados en el numeral 6.5. ( _Medidas de Prevención y_
_Combate contra Incendios Forestales_ ) del apéndice 1 del referido anexo.

5.3. Presentar la “Cartografía Digital Georrefenciada” considerando lo establecido en el “ _Manual de_
_Requerimientos Técnicos para la Presentación de Cartografía digital Georreferenciada ante_
_CONAF_ ”, especialmente lo referido a la nomenclatura y capas de información faltante.

6. En relación con el permiso ambiental sectorial descrito en el artículo 156 del D.S N°40/2012 del
RSEIA y los antecedentes presentados en el anexo 1.3. ( _Layout digital kmz_ ) de la DIA, se solicita al
titular lo siguiente:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790)

6.1. Debido a que se observa que existen caminos que atraviesan cauces naturales, aclarar si se
realizarán obras de atravieso y, de ser efectivo, presentar los antecedentes técnicos y formales para
acreditar el cumplimiento del referido PAS sobre dicha materia.

7. En relación con el permiso ambiental sectorial descrito en el artículo 160 del D.S N°40/2012 del
RSEIA y los antecedentes presentados en el anexo 3.4. ( _PAS 160_ ) de la DIA, una vez conocidas las
respuestas a las observaciones contenidas en el presente ICSARA respecto de la caracterización del
componente suelo, se continuará con la evaluación del cumplimento de los contenidos para el
otorgamiento del PAS 160 por parte del SAG Región de Coquimbo.

8. En relación con el pronunciamiento ambiental sectorial descrito en el artículo 161 del D.S.
N°40/2012 del RSEIA, respecto de la calificación industrial y de bodegaje, y lo informado en el
anexo 3.7. ( _PAS 161_ ) de la DIA, se solicita al titular lo siguiente:

8.1. Tener presente que, según lo indicado en el D.S. N°47/1992 del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, Ordenanza General de Urbanismo y Construcción, la referida calificación sólo aplica a
las instalaciones permanentes del proyecto en fase de operación y no a aquellas que no contemplan
procesos de transformación o de bodegaje como son la subestación eléctrica, la línea de alta tensión
(LAT), los postes de la línea de transmisión eléctrica y los caminos internos.
[(https://dipol.minsal.cl/wpcontent/uploads/2022/06/Circular_B32_04_2020_Calificacion_Industrial](https://dipol.minsal.cl/wpcontent/uploads/2022/06/Circular_B32_04_2020_Calificacion_Industrial-1.pdf)
[-1.pdf)](https://dipol.minsal.cl/wpcontent/uploads/2022/06/Circular_B32_04_2020_Calificacion_Industrial-1.pdf)

8.2. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “a” del referido artículo, en particular,
sobre la memoria técnica de las características de construcción de las distintas dependencias de la
actividad, presentar la información que a continuación se detalla (como mínimo) para la bodega de
almacenamiento, bodega de sustancias peligrosas, bodega de residuos sólidos domiciliarios, bodega
de residuos peligrosos y bodega de residuos industriales no peligrosos, a saber:

i. Estructura soportante (metálicas, madera, hormigón, u otro).

ii. Materialidad del piso de la construcción (radier, asfalto, madera, gravilla, etc.).

iii. Muros de la construcción y de los deslindes (adobe, albañilería, metálicos, etc.) y sus
características, tales como altura, resistencia al fuego, u otros, cuando corresponda.

iv. Cubierta (metálicas, asfalto, fibrocemento, u otro material).

v. Características del piso de la zona de carga-descarga, estacionamientos y vías de circulación
vehicular o maquinaria pesada en el interior de la instalación (asfalto, hormigón, maicillo, gravilla,
u otro).

8.3. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “b” del referido artículo, presentar la
siguiente información:

i. Plano de planta de las instalaciones permanentes, identificando cada una de ellas.

ii. Cuadro de superficies, señalando los metros cuadrados construidos y la superficie total del

terreno.

iii. Las distancias desde el límite del proyecto a la presencia de personas potencialmente afectadas
por ruido, emanaciones e incendios entre otros.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790)

8.4. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “d” del referido artículo:

i. Aclarar y/o rectificar la siguiente frase: _“[...] se mantendrá durante la fase de operación, del_
_sector de almacenamiento de residuos industriales no peligrosos utilizado durante la fase de_
_construcción”._

ii. Aclarar si las instalaciones que se utilizarán en la fase de construcción para el almacenamiento
transitorio de los residuos sólidos también se utilizarán durante la fase de operación.

8.5. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “e” del referido artículo, aclarar y/o
rectificar, según corresponda, si se almacenarán sustancias peligrosas. Lo anterior, considerando lo
indicado en los numeral 2.1.14. del citado anexo donde se considera una “Bodega de Sustancias
(SUSPEL)”, pero en el numeral 2.5. del mismo anexo se indica que “ _El funcionamiento del parque_
_solar no requerirá la utilización de productos químicos durante la operación._ ”.

Sin perjuicio de lo anterior, acerca del almacenamiento de sustancias peligrosas, presentar la
siguiente información: nombre de las sustancias, clase y cantidad máxima a almacenar; además,
describir las condiciones de almacenamiento de la bodega de sustancias peligrosas considerada para
la fase de operación.

8.6. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “f” del referido artículo:

i. Presentar las medidas de control de riesgo a la comunidad que se implementarán, entendiendo que
los aspectos que comprenden riesgos son, por ejemplo, los incendios y/o explosión de los
transformadores.

ii. Presentar un Plan de Prevención de Riesgos que incluya la descripción de los procedimientos y
un plan de emergencias en coordinación con bomberos del sector.

8.7. Considerando las observaciones descritas en los numerales precedentes, presentar nuevamente
los antecedentes del artículo 161 en un anexo único, auto explicativo y actualizado.

8.8. La SEREMI de Vivienda y Urbanismo Región de Coquimbo se pronunciará sobre el PAS 161
una vez la SEREMI de Salud Región de Coquimbo se pronuncie respecto de la calificación
ambiental del proyecto.

**IV. Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o**
**circunstancias del artículo 11 de la Ley:**

1. Con el propósito de determinar que el proyecto no presenta alguno de los efectos, características
o circunstancias establecidos en el artículo 5 del Reglamento del SEIA, Decreto Supremo
No40/2012, se solicita al titular aclarar, rectificar o ampliar lo siguiente, según corresponda:

1.1. En relación con los antecedentes presentados en el anexo 1.5. ( _Emisiones electromagnéticas_ ) de
la DIA:

a) Identificar los receptores del trazado de la línea de transmisión eléctrica (LTE) dentro del área de
influencia (en adelante, AI) definida para el objeto de protección “Salud de la población”.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790)

b) Acreditar la estimación de las emisiones de campos eléctricos y electromagnéticos (CEM) en el
borde la franja o en los receptores identificados y comparar los resultados obtenidos con una norma
de referencia.

c) Describir en detalle los valores de las variables consideradas para el cálculo de las emisiones
electromagnéticas descritas en el numeral 6.3. del citado anexo.

1.2. En relación con los antecedentes y conclusiones presentados en el numeral 2.1. ( _Riesgos para_
_la Salud de la Población, debido a la Cantidad y Calidad de Efluentes, Emisiones o Residuos_ ) del
capítulo 2 de la DIA,

a) Presentar la información y análisis correspondientes para evaluar la generación o presencia de
riesgo para la salud de la población, considerando lo establecido en el documento “ _Guía de_
_Evaluación de Impacto Ambiental. Riesgo para la Salud de la Población en el SEIA_ ”, del 2012.

b) Determinar específicamente el área de influencia (en adelante, AI) para el objeto de protección
“ _Salud de la población_ ”.

2. Con el propósito de determinar que el proyecto no presenta alguno de los efectos, características
o circunstancias establecidos en el artículo 6 del Reglamento del SEIA, Decreto Supremo
No40/2012, se solicita al titular aclarar, rectificar o ampliar lo siguiente, según corresponda:

2.1. En relación con los antecedentes asociados a la componente suelo:

a) Respecto de los criterios para la determinación de la capacidad de uso de suelo, informar los
valores obtenidos en terreno en cada calicata (no solo rangos), por ejemplo, para la profundidad
efectiva se deben indicar los centímetros de las mismas, así mismo, para pedregosidad superficial y
los demás criterios.

b) Presentar en formato _Kmz_ y _Shape_ para SIG (en coordenadas UTM; datum WGS84; huso 19J),
con su respectiva tabla de atributos, la presencia de las áreas homogéneas, calicatas y clasificación
de suelos.

c) Respecto de los criterios para la determinación de la capacidad de uso de suelo, informar los
valores obtenidos en terreno en cada calicata (no solo los rangos); por ejemplo, para profundidad
efectiva se deben indicar los centímetros de profundidad del suelo, así mismo para pedregosidad
superficial y los demás criterios.

2.2. En relación con los antecedentes asociados a la componente recurso hídrico:

a) Complementar los antecedentes y análisis presentado respecto de los literales “c” y “f” del
artículo 6 del D.S. N°40/2012, ya que no se consideró el impacto de la fosa séptica sobre las aguas
subterráneas. Sobre el particular, se hace presente que, según el mapa de vulnerabilidad de acuíferos
de SERNANEGOMIN, el área del proyecto se encuentra en una zona de vulnerabilidad alta y, por
tanto, es necesario evaluar el efecto de la infiltración del efluente de la fosa séptica.

2.3. En relación con los antecedentes asociados a las componentes flora y vegetación:

a) Presentar detalles del trazado y diseño de todos los caminos que el proyecto tiene contemplado
realizar, incluyendo la superficie total que estos abarcarán, tomando en consideración los posibles
derrames que pueden provocar debido a la construcción de estos. En consideración a lo anterior,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790)

además, presentar el camino como un polígono y no como una línea, quedando este reflejado en la
cartografía digital ( _Shapes_ y _KMZ_ ) con sus respectivas tablas de atributos y vinculado al tipo de
vegetación que se podría intervenir.

b) Considerar la reubicación de la estructura ubicada en las coordenadas 265.017 E y 6.604.374 N
ya que, en actividad en terreno realizada en el área de emplazamiento del proyecto por CONAF
Región de Coquimbo, se constató que la misma se encuentra muy próxima a una zona de quebrada
compuesta por bosque nativo dominado por _Cordia decandra_ .

c) Debido a que en actividad en terreno, realizada en el área de emplazamiento del proyecto por
CONAF Región de Coquimbo, se observaron individuos de _Tropaeolum hookerianum, Bulnesia_
_chilensis, Echinopsis coquimbana, Ademia microphylla, Adesmia sp,_ entre otras especies, las cuales
no están incorporadas dentro del catálogo taxonómico del inventario florístico presentado, corregir
dicha carencia complementando la información presentada con antecedentes actualizados que se
recopilen en una nueva campaña de terreno.

d) Realizar un micro ruteo complementario al ya existente, incorporando todos los individuos de las
especies declaradas en categoría de conservación que serán afectadas por el proyecto.

e) Presentar una tabla resumen donde se informe el número de individuos declarados en categoría
de conservación que van a ser afectados por el proyecto.

f) Presentar la cartografía digital en formato _Shape_ o _KML_ de las categorías de recubrimiento de
suelo informadas en el numeral 3.2.2. ( _Vegetación_ ) del anexo 2.3 ( _Caracterización flora y_
_vegetación terrestre_ ) de la DIA.

g) Debido a que en el cuadro N°3.2.6. del anexo 2.3. ( _Caracterización flora y vegetación terrestre_ )
de la DIA se señala que la superficie de intervención total de obras corresponde a 423,28 hectáreas,
de las cuales 247,01 hectáreas corresponden al matorral xerofítico y de estas sólo a 0,61 hectáreas
de formación xerofítica le es aplicable el Permiso Ambiental Mixto 151, informar los parámetros
obtenidos que permiten descartar para el resto de la superficie la aplicación del artículo 3 de D.S.
N°93/2008.

h) Proponer y describir medidas para evitar afectar individuos de especies en categoría de
conservación como _Porlieria chilensis, Eriosyce aurata y Prosopis chilensis_ .

Lo anterior, debido a lo siguiente:

i. En el anexo 2.3. de la DIA se informa la presencia de individuos de las especies en categoría de
conservación, entre las cuales destacan _Porlieria chilensis, Eriosyce aurata y Prosopis chilensis_,
pero se indica que se modificó el diseño original del proyecto para no afectar dichos individuos.

ii. No obstante lo señalado en el párrafo precedente, al revisar los planos de emplazamiento del
proyecto (figura 1.5.2 de la DIA) y la figura N°3.2.2. ( _Ubicación de especies sensibles en el área de_
_emplazamiento del proyecto_ ) del anexo 2.3., aparentemente, existe una superposición tanto de la
zona de instalaciones permanentes con la presencia de varios ejemplares de _Porliera chilensis_ como
de las Zona 3 y 4 del área de paneles con ejemplares de _Eriosyce aurata_ y en el trazado de la LAT.

2.4. En relación con los antecedentes asociados a la componente fauna:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790)

a) Informar la ubicación específica (en coordenadas UTM; datum WGS84; huso 19J) de cada uno
de los peines de protección anti pájaros (“ _Salva Pájaros_ ”) que se proponen instalar en la línea de
transmisión eléctrica para evitar que las aves se posen en las crucetas de las estructuras y su
electrocución.

b) Realizar la estimación de emisiones de MPS en la fase de construcción y tanto evaluar sus
efectos ambientales sobre la componente fauna como justificar la significancia de los mismos.

c) Presentar en formato _Kmz_ y _Shape_ para SIG (en coordenadas UTM; datum WGS84; huso 19J),
con su respectiva tabla de atributos, la localización tanto de los hábitat o áreas homogéneas de fauna
(UHF) como de los puntos, transectos, y trampeos realizados/utilizados para el levantamiento de
información (muestreo/monitoreo) en cada hábitat o UHF.

d) Justificar que los monitoreos realizados para línea base son representativos de los diferentes
hábitats o UHF existente en el AI del proyecto y que serán intervenidas por éste, asociándolas a las
formaciones vegetacionales levantadas en la caracterización ambiental.

e) Presentar los antecedentes fundados que permitan acreditar que el esfuerzo de muestreo
implementado es el adecuado para la detección de las potenciales especies de fauna presentes en el
AI.

Lo anterior, deberá ser justificado mediante la presentación de curvas de acumulación de especies
para los diferentes taxones, demostrando a través de la estabilización de la curva que los días de
muestreo (y noches de trampas _sherman_ ) y jornadas dedicadas a la caracterización, efectivamente
permiten determinar la presencia, riqueza y abundancia de las especies potencialmente presentes en
el AI del proyecto. Además, se debe considerar la magnitud de la superficie objeto del proyecto.

Por otra parte, en caso que no se pueda demostrar fehacientemente que el esfuerzo de muestreo es el
adecuado para la detección de las potenciales especies presentes en el AI, se debe realizar un
monitoreo complementario en la estación de mayor actividad de las especies de fauna.

f) Presentar por separado, diferenciándolos estacionalmente, los resultados obtenidos en cada una de
campañas de monitoreo de fauna.

g) Presentar los correspondientes antecedentes y análisis fundados que permitan descartar la
generación de efectos negativos significativos sobre la avifauna presente en el AI del proyecto ya
sea debido a colisiones o electrocución asociados a las líneas eléctricas aéreas de alta y media
tensión. Al respecto, además, se debiesen realizar monitoreos de tránsito aéreo, en diversos puntos a
lo largo del trazado de la línea eléctrica, que incluyan lo siguiente: Conteo de aves por observación
directa; Dirección de vuelo en relación al eje de la línea eléctrica; y Altura de vuelo en tres tramos
relacionados con el área del cableado. También se deben considerar aspectos conductuales que
puedan resultar relevantes para el proyecto, como áreas de congregación, zonas de nidificación
relevantes por concentración de aves, registros de desplazamientos de grandes grupos que puedan
ser asociados a rutas migratorias, otros.

Sobre el particular, cabe hace presente que el estudio de tránsito aéreo presentado para sólo un
punto en la línea de media tensión es insuficiente para concluir la inexistencia de éste tipo impactos
sobre avifauna.

h) Presentar los correspondientes antecedentes y análisis fundado que permitan descartar la
generación de efectos negativos significativos sobre la componente fauna, asociados al

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790)

desplazamiento de individuos de especies de fauna y/o fragmentación de hábitats de las mismas,
como resultado del cercado de las áreas de paneles. Lo anterior, considerando tanto la longitud del
cercado (33.8 km) como su ubicación contigua a quebradas, lo que pudiese afectar el atravieso de
fauna mayor como, por ejemplo, zorros o pumas.

i) Presentar los correspondientes antecedentes y análisis fundado que permitan descartar la
generación de efectos negativos significativos sobre la componente fauna durante la fase de
construcción, respecto de lo siguiente: Pérdida de ejemplares de fauna nativa de baja movilidad en
categoría de conservación asociadas a las obras areales del proyecto; ii) Pérdida de ejemplares de
fauna nativa de baja movilidad en categoría de conservación asociadas a las obras lineales del
proyecto; y Pérdida de hábitat de fauna nativa a causa de las partes y obras del proyecto.

j) Respecto de lo señalado en el literal “e” del numeral 2.2. del capítulo 2 de la DIA, se debe
presentar los correspondientes antecedentes y análisis sobre afectación de fauna nativa por
emisiones de ruido de acuerdo a lo establecido en el documento SEA (abril 2022) " _Criterio de_
_Evaluación en el SEIA: Evaluación de Impactos por Ruido sobre Fauna Nativa_ ” disponible en el
siguiente enlace:
[(https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2022/04/29/ruido_sobre_fauna.pdf).](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2022/04/29/ruido_sobre_fauna.pdf)

Sobre el particular, cabe hacer presente que en el referido documento se establece lo siguiente: “ _Así,_
_para fines de evaluación de impacto, no será considerado válido hacer referencia al “criterio EPA,_
_que establece un máximo de 85 dB”, u otra mención similar, toda vez que no existe tal criterio o_
_estándar. Para tal efecto, la evaluación debe seguir y fundamentarse a partir de los criterios antes_
_descritos, los cuales apuntan a presentar mayores antecedentes y establecer criterios específicos_
_según el caso._ ”.

k) En relación con el “ _Plan de Perturbación Controlada_ ” presentado en el apéndice “C” del anexo
del Anexo 2.2 ( _Caracterización fauna de vertebrados terrestres_ ) de la DIA, presentar la
justificación y contenidos del mismo de acuerdo a lo establecido en el documento SEA (2022)
" _Criterio de Evaluación en el SEIA: Criterios técnicos para la aplicación de una perturbación_
_controlada_ ".

2.5. En relación con los antecedentes asociados a la componente biodiversidad:

a) Informar, para cada parte, obra y acción del proyecto la superficie de suelo que será afectada con
remoción de vegetación, escarpe, compactación, excavaciones u otro tipo de intervención. Lo
anterior, con el objetivo de identificar detalladamente los sectores que producto de la
implementación del proyecto tendrá impactos sobre las componentes suelo, flora, vegetación y/o
fauna silvestre. Dichas superficies deberán ser identificadas geográficamente mediante la
presentación de polígonos formato _Kmz_ y _Shape_ para SIG (en coordenadas UTM; datum WGS84;
huso 19J) con su respectiva tabla de atributos, incluyendo superficie intervenida, tipo de
intervención, y nombre de la parte, obra y acción del proyecto.

3. Con el propósito de determinar que el proyecto no genera alguno de los efectos, características o
circunstancias establecidos en el artículo 7 del Reglamento del SEIA, Decreto Supremo No40/2012,
se solicita al titular aclarar, rectificar o ampliar lo siguiente, según corresponda:

3.1. En relación con los antecedentes presentados en el numeral 4.2. del anexo 2.5. ( _Línea de base_
_de medio humano_ ) de la DIA, respecto de la justificación y determinación del área de influencia (en
adelante, AI) de los Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos Humanos (en adelante, SVCGH):

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790)

3.1.1. Sólo se incluye en el análisis presentado el factor generador de impacto ambiental asociado al
emplazamiento de obras, partes y acciones proyecto y, a partir de ello, se supone que los
asentamientos humanos más cercanos son los que corresponden al AI. Sin embargo, no se identifica
y describe la potencial interacción adversa proyecto/asentamiento humano, tal que se justifique la
inclusión de estos grupos humanos como parte del AI. Lo anterior es relevante ya que dicha
interacción es la que, a partir del levantamiento de información, normativas atingentes u otros
análisis debe ser descartada en cuanto a su significancia en términos de magnitud y temporalidad.

3.1.2. No se presentan los fundamentos técnicos que explican el alcance geográfico de los factores
generadores de impacto ambiental (por ejemplo, emisiones, transporte, mano de obra, otros) y si
estos interactúan o no con grupos humanos específicos en los términos de sus SVCGH, lo cual no
permite determinar el AI.

3.1.3. Considerando lo señalado en los numerales precedentes y con el objetivo de determinar y
justificar el AI de los SVCGH de forma objetiva, se solicita al titular:

a) Realizar y presentar un análisis pormenorizado que demuestre técnicamente para cada factor
generador de impacto ambiental del proyecto, si este tiene o no relación adversa con los SVCGH. A
continuación, se presenta, un ejemplo referencial a modo de orientación en la respuesta:

|Factor generador de impacto<br>ambiental|Interactúa<br>con grupos<br>humanos (si/<br>no)|Justificación técnica|
|---|---|---|
|* Emisiones de material<br>particulado sedimentable.<br> <br>_*Ejemplo referencial._|Si|Las emisiones de material particulado sedimentable se generarán principalmente<br>por las obras constructivas y circulación de vehículos por caminos no<br>pavimentados. Esto provocará que las emisiones se dispersen “x” metros desde su<br>fuente emisora, debido a... (“_aquí se debe presentar la justificación respectiva,_<br>_empleando en la respuesta variables como tamaño de la partícula, temporalidad_<br>_de trabajos constructivos, dirección y magnitud del viento, etc_”). Esto provocará<br>que las emisiones sedimenten en áreas productivas agrícolas de hortalizas,<br>generando una posible disminución en su crecimiento y desarrollo, afectando de<br>esta forma la actividad agrícola. Por lo tanto, dada la relación adversa descrita,<br>corresponde que las emisiones de material particulado sedimentable sean<br>ponderadas en la determinación y justificación del área de influencia.<br>La relación adversa anterior, puede ser revisada en la imagen “xxx”.|
|**Emisiones acústicas.<br> <br>_**Ejemplo referencial_|No|Las emisiones acústicas se generarán fundamentalmente por el funcionamiento de<br>maquinarias. Al respecto, las referidas emisiones se dispersarán “x” metros desde<br>su punto de origen, esto porque... (“_aquí se debe presentar la justificación,_<br>_empleando en la respuesta variables como tipo de maquinaria a utilizar,_<br>_temporalidad de obras, niveles de ruido basales, etc_”). Por lo tanto, se constata<br>que las emisiones en cuestión no interactúan con asentamientos humanos,<br>receptores puntuales, áreas de desarrollo de cultura, festividades y animales<br>destinados a actividades productivas y/o subsistencia. Por lo tanto, no se<br>evidencia una relación adversa que deba ser ponderada en la determinación y<br>justificación del área de influencia de los SVCGH.<br>Lo anterior, es representado en la imagen “_yyy”_.|

b) Cada relación adversa determinada en el análisis anterior, deberá ser considerada como un
potencial impacto en los SVCGH, el que deberá ser identificado y caracterizado de acuerdo a la
siguiente tabla:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790)

|Obra del<br>proyecto|Acciones|Factor<br>generador<br>de impacto<br>ambiental|Efecto en el<br>ambiente que<br>causa el factor<br>generador de<br>impacto<br>ambiental|Identificación<br>del Grupo<br>humano<br>afectado|Identificación<br>de tipología de<br>impacto de<br>acuerdo al D.S<br>40/2012<br>(Literal del<br>artículo 7)|Justificación y<br>configuración<br>del potencial<br>impacto|Determinación<br>del alcance<br>geográfico del<br>potencial<br>impacto|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|No aplica<br>_*Ejemplo_<br>_referencial_|Fase de<br>construcción:<br>Circulación de<br>vehículos por<br>caminos no<br>pavimentados|Emisiones de<br>material<br>particulado.|Dispersión<br>y <br>sedimentación de<br>material<br>particulado.|Agricultores de<br>la localidad<br>_N.N_. y mercado<br>asociado.<br>|Literal a).<br>|El material<br>particulado<br>sedimentable<br>que se deposita<br>en las<br>superficies<br>donde existen<br>especies<br>agrícolas,<br>reduce su<br>normal proceso<br>fotosintético,<br>transpiratorio y<br>respiratorio.<br>Esto altera su<br>normal<br>funcionamiento<br>fisiológico,<br>generando una<br>disminución en<br>su crecimiento<br>y desarrollo,<br>afectando con<br>ello las<br>actividades<br>productivas<br>asociadas.|-Superficie de<br>desarrollo de<br>actividades<br>productivas<br>agrícolas que se<br>encuentran en el<br>área de<br>dispersión de<br>material<br>particulado<br>sedimentable.<br>-<br>Emplazamiento<br>de la población<br>dependiente<br>(directa o<br>indirectamente)<br>de la actividad<br>productiva.|

c) Justificar y delimitar geográficamente el área de influencia, considerando lo señalado en los
párrafos precedentes.

3.2. En relación con la caracterización general de los grupos humanos:

a) Actualizar el anexo 2.5. ( _Línea de base de medio humano_ ) de la DIA, considerando lo siguiente:

i. Eliminar la información a nivel comunal (Ovalle) y área de estudio, dado que esta no tiene un
interés relevante para la evaluación ambiental por no formar parte del AI, es decir, el proyecto no
genera impactos a esa escala geográfica.

ii. En caso de actualizar el AI de los SVCGH, ajustar la caracterización sólo al AI. Cabe hacer
presente que se debe cautelar que exista información suficiente, en cantidad y calidad, tal que
permita emplearla como insumo para descartar los potenciales impactos del proyecto.

iii. Precisar las características del universo de la población de estudio de forma que sean
consistentes con la muestra del mismo y permita sustentar un adecuado muestreo para validar las
conclusiones.

Lo anterior, debido a que si bien se indica que la población universo del estudio son los “habitantes
del área de influencia”, se advierte que esto es muy generalizado, pues no todo habitante del área de
influencia tiene ciertos atributos que determinen una fuente idónea para obtener información acorde
a los propósitos del estudio. Lo anterior, es corroborado por la muestra de entrevistados por el titular
la cual tiene orientación a un tipo de habitante del AI.

iv. Tener presente que lo más relevante es proporcionar información atingente a los potenciales
impactos del proyecto, incluyendo, en la medida que se justifique, antecedentes entregados por
actores claves sobre la temática.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790)

v. Rectificar y/o aclarar la tabla 2 del referido anexo ya que se identifican 9 entrevistados de un total
de 14 indicados.

b) Acreditar el cumplimiento de cada uno de los seis (6) criterios éticos mínimos aplicables al
proceso de investigación social, asociado a la descripción general del área de influencia de los
SVCGH, según lo estipula el Anexo 2 de la “ _Guía para la descripción del Área de Influencia de los_
_Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos Humanos en el SEIA_ ” (2020). En lo particular:

b.1) Sobre el Criterio 1:

i. Adjuntar los textos tipos que fueron comunicados/leídos/entregados a los entrevistados (as) para
acreditar el cumplimiento de este criterio. Esto debido a que no se informa en la práctica cómo se
presentó esta información a los entrevistados. Es importante mencionar que dichos textos no se
deben confundir con las preguntas del método de entrevistas (pauta de entrevistas), ni con el
consentimiento informado (“ _es distinto en cuanto a contenido y temporalidad de aplicación_ ”).

ii. Aclarar si se presentó al entrevistado (a) la ubicación espacial del proyecto mediante un mapa o
análogo que le permitiera entender la relación espacial del proyecto con su entorno.

iii. En caso que los entrevistados (as) hayan tenido dudas, señalar las temáticas de las mismas.

b.2) Sobre el Criterio 3: Precisar si se les solicitó a los entrevistados el permiso para realizar
distintos tipos de registros.

b.3) Sobre el Criterio 4:

i. Informar si existieron limitaciones o dificultades prácticas en el trabajo de campo o en el análisis
de la información. En caso que corresponda, describir como se subsanaron estas dificultados y/o
cómo fueron abordadas.

ii. Precisar el criterio y características que determinan que los entrevistados sean idóneos para el
objeto de estudio.

iii. Abordar la suficiencia de información primaria, mediante las entrevistas realizadas, desde la
perspectiva de la información obtenida en cantidad y calidad. En concreto, se deberá demostrar que
se cumplen las condiciones para que se genere la “saturación” de la información en el caso de
estudio (no basta con describir la teoría). Lo anterior, con el objetivo de verificar que no exista la
generalización de una opinión de un entrevistado sobre un aspecto de los SVCGH y, con ello, se
distorsione la realidad social.

b.4) Sobre el Criterio 5: En caso de presentar los consentimientos informados, se debe censurar la
información que permita identificar al entrevistado(a) y tenerlo en cuenta para futuras
presentaciones.

b.5) Sobre el Criterio 6: Presentar la declaración jurada del (la) profesional a cargo del estudio.

c) Presentar un archivo extensión KMZ que dé cuenta del polígono del AI de los SVCGH y toda la
información levantada contenida en el anexo 2.5. de la DIA, esto es: receptores sensibles del
proyecto; rutas de desplazamiento de grupos humanos; áreas de extracción de recursos naturales;
identificación de servicios y bienes comunitarios; ubicación de áreas de significación cultural; zonas

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790)

de celebración de fiestas y tradiciones; área de dispersión de material particulado sedimentable; área
de propagación de emisiones acústicas y vibraciones; entre otras.

3.3. Evaluar la potencial alteración significativa de los SVCGH en el AI respecto de la generación
de efectos adversos significativos sobre la calidad de vida de éstos por afectación del objeto de
protección “ _Circulación y conectividad del grupo humano_ ”. Lo anterior, en consideración a la
duración o magnitud de las siguientes circunstancias:

a) La obstrucción o restricción a la libre circulación, conectividad o el aumento significativo de los
tiempos de desplazamiento, en caminos públicos.

Sobre el particular, considerar lo dispuesto en el documento SEA “ _Guía área de influencia de los_
_sistemas de vida y costumbres de grupos humanos en el SEIA (2020)_ ”, específicamente lo referido a
considerar la “ _Pérdida o menoscabo de infraestructura vial y de transporte (carreteras, caminos,_
_senderos, huellas, etc.)”._

b) Analizar el efecto que generará la propuesta de instalación de postaciones en o cercana a la faja
vial, considerando que dicha faja es muy acotada en su ancho. Además, en caso de ser pertinente,
evaluar la posibilidad de reemplazar dichas postaciones por soluciones soterradas. Por otra parte,
justificar la inexistencia de impactos en la transitabilidad de la comunidad usuaria de las rutas a
utilizar por el proyecto en sus distintas fases.

3.4. Considerando los antecedentes actualizados que se solicita presentar, justificar nuevamente la
inexistencia de alteración significativa de los SVCGH, según lo dispuesto en el artículo 7 del D.S.
N°40/2012. Por otra parte, demostrado que no hay o sólo existen impactos ambientales no
significativos, se solicita analizar la pertinencia de proponer compromisos voluntarios, medidas de
control y/o gestión que tiendan a minimizar y/o eliminar sus efectos negativos (teniendo en cuenta
las características del impacto no significativo).

Lo anterior, debido a que se evidencia, que existen varios potenciales efectos negativos que no son
analizados por el titular, como por ejemplo, aquellos relacionados con afectación de actividades
tanto productivas agrícolas debido a las emisiones de material particulado sedimentable, como las
realizadas en el cementerio del AI por emisiones del proyecto.

3.4. Presentar los correspondientes antecedentes y análisis fundado que acrediten la no alteración
significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos pertenecientes a pueblos
indígenas (en adelante, GHPPI) ya que no se presentó un relato, transcripción de respuestas u otros
antecedentes que permitan evaluar la información primaria levantada en relación con la presencia o
ausencia de GHPPI en el AI del proyecto.

Por otra parte, si bien el titular señala la presencia en la comuna de Ovalle sólo de la comunidad
indígena diaguita “ _Zapam Zucum_ ”, se hace presente que, de acuerdo a los registros de la CONADI,
en dicha comuna existen seis comunidades y tres asociaciones indígenas, a saber:

a) Comunidades Indígenas: Manuela Huerta Campillay; Clara Patxi Kakana; Ancestral; Territorial
Diaguita Yacurmana; Maray; y Sumaq Warmy Cay.

b) Asociaciones Indígenas: Lafquen Peuman; Antakari Manta Pueblo; y Artesanos y Emprendedores
Agrícolas Raíces Ancestrales.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790)

3.5. Considerando los antecedentes actualizados que se solicita presentar, justificar nuevamente la
inexistencia de alteración significativa de los SVCGH, según lo dispuesto en el artículo 7 del D.S.
N°40/2012. Por otra parte, demostrado que no hay o sólo existen impactos ambientales no
significativos, se solicita analizar la pertinencia de proponer compromisos voluntarios, medidas de
control y/o gestión que tiendan a minimizar y/o eliminar sus efectos negativos (teniendo en cuenta
las características del impacto no significativo).

Lo anterior, debido a que se evidencia, que existen varios potenciales efectos negativos que no son
analizados por el titular, por ejemplo: aquellos relacionados con afectación de actividades tanto
productivas agrícolas, debido a las emisiones de material particulado sedimentable, como las
realizadas en el cementerio del AI por emisiones del proyecto; y afectación de GHPPI.

4. Con el propósito de determinar que el proyecto no genera alguno de los efectos, características o
circunstancias establecidos en el artículo 8 del Reglamento del SEIA, Decreto Supremo No40/2012,
se solicita al titular aclarar, rectificar o ampliar lo siguiente, según corresponda:

4.1. Respecto de los antecedentes presentados tanto en el numeral 2.4. ( _Localización en o próxima a_
_poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales_
_protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en_
_que se pretende emplazar_ ) del capítulo 2 de la DIA como en el anexo 2.7. ( _Áreas protegidas y sitios_
_prioritarios para la conservación_ ) de la misma:

a) Presentar un nuevo análisis sobre dicho artículo considerando no sólo los objetos de protección
“ _Áreas protegidas_ ” (en alguna de sus categorías) y “ _Sitios prioritarios para la conservación_ ” si no
también el “ _Valor ambiental del territorio_ ” y todos aquellos que correspondan, considerados en el
documento SEA (enero 2022) “ _Criterio de Evaluación en el SEIA: Objetos de protección_ ”.

b) Considerar, para el análisis solicitado en el párrafo precedente, que mediante la Ley 21.162 se
[sustituye en la letra d) del artículo 11 de la Ley 19.300 la expresión "](https://www.leychile.cl/navegar?idNorma=30667&idParte=8640083&idVersion=2019-07-15) _y glaciares_," por la siguiente:
_", glaciares y áreas con valor para la observación astronómica con fines de investigación_
_científica,_ ”.

5. Con el propósito de determinar que el proyecto no genera alguno de los efectos, características o
circunstancias establecidos en el artículo 9 del Reglamento del SEIA, Decreto Supremo No40/2012,
se solicita al titular aclarar, rectificar o ampliar lo siguiente, según corresponda:

5.1. Presentar fotomontajes de las obras y partes del proyecto desde los puntos de observación
definidos en el anexo 2.6.1. ( _Caracterización de paisaje_ ) de la DIA. Lo anterior, en particular,
respecto de las siguientes obras: i. Subestación elevadora de 220 kV; ii. Línea de evacuación aérea
de alta tensión (LAT) de 220 kV con 17 estructuras de acero galvanizado de suspensión de tipo
metálica reticulada o torres; y iii. Línea de evacuación aérea de alta tensión (LT) de 33 kV en donde
se implementarán estructuras auto soportadas de acero galvanizado de aproximadamente 27 metros
de altura.

5.2. Informar y describir las medidas que se implementarán para disminuir la afectación del valor
paisajístico en las 3 unidades de paisaje definidas por el titular en el anexo 2.6.1. de la DIA.

5.3. Aclarar el análisis presentado respecto de la alteración significativo del valor paisajística en el
AI del proyecto. Lo anterior, considerando lo siguiente:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790)

a) En el literal “a” ( _La duración o la magnitud en que se obstruye la visibilidad a una zona con_
_valor paisajístico_ ) del numeral 2.5. del capítulo 2 de la DIA se señala: “ _Conforme al análisis del_
_literal a) del Artículo 9 del RSEIA, se concluye que el área donde se emplazará el Proyecto no se_
_encuentra en una zona con valor paisajístico y/o turístico. Su duración y magnitud de intervención_
_no obstruye la visibilidad hacia áreas de tales características_ ”.

b) En el numeral 6 ( _Conclusiones_ ) del anexo 2.6.1 de la DIA se señala: “ _La unidad de paisaje Rio_
_Limarí Punitaqui, corresponde a un sector de carácter paisajístico excepcional dentro de la zona_
_homogénea. Es una unidad interesante paisajísticamente, refresca la vista respecto del entorno_
_desértico. Es uno de los tres valles de cultivo del norte chico, el valle del río Limarí. Domina el_
_verde de la vegetación en el fondo del valle y las laderas trenzadas cerrando el espacio del valle._
_La calidad visual de la unidad se califica como alta-media y, de acuerdo a su espacialidad,_
_cualquier intervención es visible a distancia sin mayor restricción._ ”

5.4. Respecto del valor turístico y los antecedentes presentados tanto en el numeral 2.5. ( _Alteración_
_significativa, en términos de magnitud o duración, del valor paisajístico o turístico_ ) del capítulo 2
de la DIA como en el anexo 2.6.2. ( _Caracterización de turismo_ ) de la misma:

a) Presentar el análisis integrado y fundado acerca de la no afectación del valor turístico asociado al
proyecto ya que en el referido numeral no se presenta dicha información. Por otra parte, si bien en
el numeral 5.2. del citado anexo se establece que la zona tiene valor turístico, no se determina el AI
para el correspondiente objeto de protección y tampoco se presenta la determinación de la magnitud
de los impactos que permitan descartar la no generación de alteración significativa del valor
turístico.

Lo anterior, considerando lo establecido el documento SEA (2017) “ _Guía de Evaluación de Impacto_
_Ambiental Valor Turístico en el SEIA_ ”.

6. Con el propósito de determinar que el proyecto no genera alguno de los efectos, características o
circunstancias establecidos en el artículo 10 del Reglamento del SEIA, Decreto Supremo
No40/2012, se solicita al titular aclarar, rectificar o ampliar lo siguiente, según corresponda:

6.1. Presentar los correspondientes antecedentes y análisis fundado que acrediten la no generación
de alteración de la componente arqueología presente en el AI del proyecto. Además, sobre el
particular:

6.1.1. Presentar la ficha de registro del sitio LT-007, la cual no se adjuntó al informe arqueológico.

6.1.2. Realizar caracterizaciones sub-superficiales por pozos de sondeo en todos los hallazgos
arqueológicos que se verán afectados por las obras del proyecto o que se encuentran muy próximos
a ellos. Lo anterior, con el objetivo de evaluar el comportamiento estratigráfico y dimensiones
efectivas de cada hallazgo. Al respecto:

a) Realizar un mínimo de 5 pozos de sondeo por hallazgo aislado: uno ubicado cercano al hallazgo
(no directamente sobre él) y cuatro a 10 metros del pozo central, en cada dirección cardinal. En caso
de evidenciarse depósito en alguno de los pozos, se deberá extender una grilla de pozos de sondeo
en todas las direcciones, ubicados a no más de 10 metros de distanciamiento entre ellos.

Lo anterior, para los hallazgos LT-001, LT-004, LT-005, LT-006, LT-007, LT-008, LT-009, LT-010,
LT-011, LT-012, LT-013, LT-014, LT-017 y LT-018.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790)

b) Realizar un mínimo de 6 pozos de sondeo para los sitios arqueológicos que presentan estructuras:
un pozo (de ser posible) dentro de la estructura; uno fuera de ella; y cuatro distanciados a no más de
10 metros del centro del rasgo, en cada dirección cardinal. En caso de evidenciarse depósito en
alguno de los pozos, se deberá extender una grilla de pozos de sondeo en todas las direcciones,
ubicados a no más de 10 metros de distanciamiento entre ellos.

Lo anterior, para los sitios LT-003, LT-015 y LT-016.

c) Presentar una solicitud al CMN (según los requerimientos del artículo 7 del D.S. N°484/1990 del
Ministerio de Educación, Reglamento sobre excavaciones y/o prospecciones arqueológicas,
antropológicas y paleontológicas) para realizar los muestreos señalados en los literales precedentes
donde se detalle el plan de trabajo, metodología y distribución de las unidades de muestreo. Lo
anterior, por parte de un/a arqueólogo/a.

d) Remitir, en esta etapa de evaluación ambiental de la presente DIA, un informe ejecutivo con los
resultados de los sondeos con el propósito de definir las medidas para la adecuada protección de los
elementos arqueológicos que se registren.

6.2. Respecto de los sitios arqueológicos con estructuras, independiente del resultado de los pozos
de sondeo, incluir los siguientes aspectos en su registro:

6.2.1. Sobre el registro escrito, generar y completar una ficha especializada de registro
arquitectónico, con los siguientes puntos a describir del rasgo:

a) Descripción general del rasgo.

b) Georreferenciación del polígono y punto central del rasgo estructural, mediante coordenadas
UTM (Datum WGS84 con huso correspondiente al territorio nacional).

c) Orientación y ubicación a partir de los puntos cardinales dentro del predio.

d) Dimensiones del rasgo: largo; ancho máximo y mínimo; diámetro; altura; perímetro; entre otras.

e) Técnicas constructivas (hilada, aplomo, aparejo, mortero, reboque, etc., según corresponda).

f) Materiales constructivos (tipos de materiales y sus dimensiones).

g) Asociación con otros materiales culturales.

h) Estado de conservación y tipología de daños existentes.

i) Interpretación constructiva (estratigrafía muraria) con el fin de conocer los diferentes procesos
constructivos y/o destructivos que ha sufrido la estructura).

6.2.2. Sobre el registro visual, complementar la ficha de registro con el siguiente levantamiento
arquitectónico de la estructura:

a) Dibujo a escala, de planta y perfil del rasgo, junto con planimetría detallada (emplazamiento,
dimensiones, cotas o curvas de nivel, espesores de línea, escala, firmada por los profesionales
responsables).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790)

b) Detalles y escantillones que muestren o visibilicen la materialidad actual y proceso constructivo
del rasgo, identificando sectores distintos según diseño y/o material.

c) Fotografía convencional de detalle, fotografía aérea del rasgo y el sector a intervenir, fotometría
3D, levantamiento aerofotogramétrico topográfico detallado que permita una reconstrucción virtual
de cada uno de sus componentes tecnológicos, procesos constructivos y su relación con la
topografía natural. Dicho levantamiento debe incluir imagen de ortofoto en formato _geotiff_, sistema
de coordenadas UTM en datum WGS84, curvas de nivel en formato *.shp en escala idónea con
tabla de atributos, en un plano con viñeta y grilla de coordenadas, escala, simbología y norte.

6.2.3. Sobre la toma de muestras, realizar dicha actividad en cada sección de un mismo rasgo que
implique un cambio en la metodología y/o proceso constructivo, como, por ejemplo, en caso de
reparación, reconstrucción o superposición de estructuras. Al respecto, se debe considerar:

a) Muestras de sedimentos acumulados dentro y/o en la base del rasgo.

b) Rescate de restos arqueológicos que se ubiquen al interior o exterior del rasgo si es que los
hubiere.

c) Muestras de materiales constructivos (ladrillos, estuco, morteros de pega, revestimientos, entre
otros). Las muestras se tomarán en aquellos sectores donde sea factible extraerlos (o al momento de
su desarme) y que no represente un daño mayor a la estructura, en caso de conservarla.

d) Someter a la totalidad los tipos de muestras obtenidas a determinados análisis según tipo de
sedimento y materias primas, resguardando parte de ellas para posibles investigaciones a futuro.

6.3. Realizar, un arqueólogo/a(s) y/o licenciado/a(s) en arqueología, tanto el monitoreo
arqueológico permanente como las charlas de inducción propuestas. Lo anterior, por cada frente de
trabajo durante el desarrollo tanto de las obras de escarpe del terreno como de la totalidad de las
actividades que consideren cualquier tipo de remoción de la superficie y excavación sub-superficial
en el AI del proyecto.

Sobre el particular, las charlas de inducción deben realizarse antes del inicio de cada obra a la
totalidad de las/los trabajadores del proyecto sobre el componente arqueológico que se podría
encontrar en el AI y los procedimientos a seguir en caso de hallazgo.

6.4. Remitir a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) un informe mensual de monitoreo,
elaborado por el/la arqueólogo/a, dentro de un plazo máximo de 15 días hábiles luego de terminado
el mes. Dicho informe deberá incluir los siguientes antecedentes:

a) Descripción de las actividades en todos los frentes de excavación del mes, con fecha.

b) Descripción de matriz y materialidad encontrada (con profundidad) en cada obra de excavación.

c) Plan mensual de trabajo de la constructora donde se especifique en libro de obras los días
monitoreados por el/la arqueólogo/a.

d) Planos y fotos (de alta resolución) de los distintos frentes de excavación y sus diferentes etapas
de avances.
e) Contenidos de las charlas de inducción efectuadas y la constancia de asistentes con la firma de
cada trabajador/a.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790)

f) De evidenciarse restos arqueológicos, incorporar:

f.1. Ficha de registro arqueológico con fotografías panorámicas y específicas de los hallazgos (en
alta resolución).

f.2. Descripción detallada del estado de conservación y si hubiera afectación por las obras del
proyecto.

f.3. Medidas de protección y/o conservación implementadas.

f.4. Constancia de aviso del hallazgo al CMN, de acuerdo a lo establecido en el artículo 26 de la
Ley 17.288 de Monumentos Nacionales.

f.5. Planilla de registro de sitios arqueológicos (en formato Excel), siguiendo los criterios definidos
en el Instructivo Registro de Sitios, ambos disponibles
[en: https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios-](https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios-arqueologicos)
[arqueologicos](https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios-arqueologicos)

g) Efectuar el seguimiento del estado de conservación de las medidas de prevención a implementar
si corresponden (cercado, señaléticas, etc.).

h) El informe final de monitoreo debe dar cuenta de las actividades realizadas, y de haberse
detectado sitios arqueológicos, incluir la información de rescate correspondiente. En estos casos se
debe incluir una revisión bibliográfica de la zona, el análisis (por tipo de materialidad) y la
conservación de todos los materiales arqueológicos que se encuentren motivo de esta actividad. Se
hace presente que para los rescates de hallazgos no previstos que aparezcan durante el monitoreo o
en otra instancia, se deberá solicitar el permiso de intervención arqueológica, según el artículo 7 del
Reglamento de Excavación, establecida en la Ley 17.288 de Monumentos Nacionales.

i) En caso de recuperarse materiales arqueológicos, la propuesta de destinación definitiva deberá
ser indicada al momento de entregar el informe final del monitoreo, para lo cual, se debe remitir un
documento oficial de la institución museográfica aceptando la eventual destinación. Además, se
deben solventar los gastos de análisis, conservación y embalaje del material arqueológico, así como
su traslado a la institución receptora.

**V. Plan de prevención de contingencias y de emergencias:**

1. Se solicita al titular actualizar el “Plan de Prevención de Contingencias y Emergencias”
(presentado en el numeral 1.9.15. del capítulo 1 de la DIA) para cada situación de riesgo o
contingencia y emergencia del proyecto en el siguiente formato de tabla:

|Riesgo o contingencia|Col2|
|---|---|
|Fase del proyecto a la que aplica||
|Emplazamiento, parte, obra o acción<br>asociada||
|Acciones o medidas a implementar para<br>prevenir la contingencia||
|Forma de control y seguimiento||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790)

|Acciones o medida a implementar para<br>controlar la emergencia|Col2|
|---|---|
|Oportunidad y vías de comunicación a<br>la SMA de la activación del Plan de<br>Emergencia||
|Forma de control y seguimiento||

Lo anterior, teniendo en consideración las correspondientes observaciones especificadas en el
presente ICSARA y las respectivas respuestas a las mismas.

2. Se solicita al titular aclarar cómo se llevará a cabo tanto la periodicidad de verificación de
accidentes de fauna como el aviso a autoridades (SAG, SMA) durante la fase de operación del
proyecto.

Lo anterior, en complemento de lo señalado tanto en el numeral 1.9.16. [ _Procedimiento de_
_Notificación a las Autoridades (Art. 104)_ ] de la DIA como en el anexo 1.7 ( _Plan de prevención de_
_contingencias y emergencias_ ) de la DIA.

3. Se solicita al titular incluir en el acápite de “ _Riesgo de afectación a fauna silvestre_ ” (numeral
2.5.8. del anexo 1.7. de la DIA) acciones o medidas específicas para prevenir la contingencia y
controlar la emergencia referidas a colisión o electrocución de avifauna durante la operación de las
líneas eléctricas de media y alta tensión.

**VI. Ficha resumen para cada fase del proyecto o actividad:**

1. Se solicita al titular actualizar las fichas resumen teniendo en consideración las observaciones
realizadas en el presente ICSARA y las correspondientes respuestas a presentar en la respectiva
Adenda.

**VII. Relación con las políticas y planes evaluados estratégicamente:**

1. Se solicita al titular actualizar el análisis presentado respecto de la relación del proyecto con la
Política Energética, ya que el 18 de mayo de 2022 fue publicado en el Diario Oficial el Decreto
N°10/2022, del Ministerio de Energía, que “ _Aprueba Política Energética Nacional 2050. Primera_
_Actualización_ ”, la cual contó con Evaluación Ambiental Estratégica.

**VIII. Compromisos Voluntarios:**

1. Se solicita al titular actualizar el capítulo 4 de la DIA ( _Compromisos ambientales voluntarios_ )
considerando las observaciones realizadas en el presente ICSARA y presentando los antecedentes
de los compromisos de acuerdo al siguiente formato:

**xxx. Compromiso ambiental voluntario [** _**Nombre del compromiso voluntario 1**_ **]**

|Tabla 0 Compromiso ambiental voluntario [Nombre del compromiso voluntario 1]|Col2|
|---|---|
|Impacto asociado [_si_<br>_aplica_]|[_Según letra d) del art. 19 del Reglamento del_ _SEIA se podrá considerar_<br>_los que se hacen cargo de los impactos no significativos y los asociados_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790)

|Col1|a verificar que no se generan impactos significativos.]<br>[Si corresponde, indicar el nombre del impacto indicado en la sección 5<br>y antecedentes de la sección 6.]|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica|[_Construcción/operación/cierre._]|
|Objetivo, descripción y<br>justificación|Objetivo: [_XXX_] <br> <br>Descripción: [_XXX_] <br> <br>Justificación: [_Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará_<br>_el objetivo._]|
|Lugar,<br>forma<br>y <br>oportunidad<br>de<br>implementación|Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso_<br>_voluntario, puede incluir ubicación georreferenciada, superficies,_<br>_distancias, parte u obra del proyecto, entre otros, según corresponda._] <br> <br>Forma: [_La forma de implementación del compromiso voluntario puede_<br>_incluir, entre otros, metodología, procedimientos o acciones, materiales_<br>_y etapas para concretar su objetivo, según corresponda. Es más_<br>_específico que la descripción._] <br> <br>Oportunidad: [_Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el_<br>_compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente información cuando_<br>_corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de implementación_<br>_del compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio y término, fechas_<br>_de una fase del proyecto o un texto más descriptivo, según corresponda._<br>_También puede indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de_<br>_un escenario particular o la ejecución de una acción particular del_<br>_proyecto (p. ej., llenado de embalse)._]|
|Indicador que acredite<br>su cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado_<br>_cumplimiento al compromiso voluntario. Se trata de evidencias_<br>_inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros_<br>_de laboratorio, entre otros._]|
|Forma de control y<br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que_<br>_permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma_<br>_establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA_<br>_y eventualmente otros OAECA competente en la materia, solo si lo han_<br>_pedido durante el proceso de evaluación y son competentes) de informes_<br>_y su contenido)._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790)

2. Respecto del plan de perturbación controlada, una vez demostrada la no ocurrencia de efectos
adversos significativos sobre la componente fauna, en caso que corresponda, se solicita al titular
presentar dicho plan como compromiso ambiental voluntario considerando lo siguiente:

a) La capacidad natural de desplazamiento de las especies, por lo cual, no puede ser aplicado desde
las zonas centrales de las superficies areales del proyecto.

b) Presentar en formato _Kmz_ y _Shape_ para SIG (en coordenadas UTM; datum WGS84; huso 19J),
con su respectiva tabla de atributos, la representación de las áreas específicas donde se realizarán las
actividades de perturbación controlada de especies de baja movilidad.

c) La medida deberá ser implementada fuera de época de reproducción y crianza de las especies
objetivo.

d) Determinar la tasa de incremento de la abundancia de las poblaciones de las especies objeto de la
medida, posterior a la ejecución de la medida, y porcentaje de utilización de refugios, no siendo
necesario para lo señalado el establecimiento de porcentajes de incremento o de límites a cumplir.

Lo anterior, con el objetivo de evaluar posteriormente la efectividad de la medida a nivel
poblacional de las especies involucradas.

e) Respecto a la duración del monitoreo, debido a lo señalado precedentemente, se debe considerar
al menos dos ciclos reproductivos de la especie que permita realizar comparaciones interanuales,
considerando el periodo de mayor actividad de fauna.

f) Debido a que el objetivo del monitoreo es determinar variaciones poblacionales principalmente,
los muestreos deben ser estaciones contrastadas.

g) Los resultados deben incluir un mapa donde se represente la totalidad de los ambientes
muestreados, las respectivas estaciones de muestreo y sus coordenadas geográficas.

**IX. Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto Ambiental**
**del Proyecto:**

1. Respecto de contingencias en caminos públicos, se solicita al titular que en caso de accidentes y/o
derrame de sustancias peligrosas, que alteren la libre circulación vehicular y/o peatonal, se informe
inmediatamente vía telefónica, correo electrónico y por oficio, al Director Regional de Vialidad (512542038) y al SEREMI de Obras Públicas (51-2542207). Además, en caso de transitar por rutas
concesionadas, se deberá dar aviso a la concesionaria respectiva (teléfonos disponibles en
[http://www.mop.cl/Prensa/Paginas/Telefonos_emergencia.aspx).](http://www.mop.cl/Prensa/Paginas/Telefonos_emergencia.aspx)

2. El titular deberá solicitar a la Dirección Regional de Vialidad, las autorizaciones sectoriales
correspondientes en el caso de: sobredimensión, sobrepeso, atraviesos o paralelismos, e
intervenciones de cualquier tipo en caminos públicos de acuerdo a lo establecido al DFL. MOP
No850/97 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley No15.840 y del DFL
No206/60 sobre construcción y conservación de caminos, además de la Resolución No232/02 de la
Dirección de Vialidad, la cual aprueba nuevas normas sobre accesos a caminos públicos.

De acuerdo a lo anterior, se hace presente que el artículo 36 del DFL. MOP. No850/1997 prohíbe
ocupar, cerrar, obstruir o desviar los caminos públicos, como asimismo, extraer tierras, derramar

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790)

aguas, depositar materiales, desmontes, escombros y basuras, en ellos y en los espacios laterales
hasta una distancia de veinte metros y en general, hacer ninguna clase de obras en los mismos.

3. Se solicita al titular no incluir en la presente evaluación aquella información sectorial no
ambiental relativa a la provisión de agua para consumo humano, ya que dicha materia no
corresponde evaluarla en esta instancia.

Firmado por: Claudia
Victoria Martínez
Guajardo
Fecha: 02/09/2022
11:13:41 CLT

**<FIRMA_DIREC>**
**Claudia Victoria Martínez Guajardo**

Director/a Regional
Servicio de Evaluación Ambiental

Región de Coquimbo

ORB/RJB

Distribución: <DISTRIB_CC>

CC:
Nilda Jacqueline Huerta Ángel (Oficial de Partes) �<jhuerta.4@sea.gob.cl>
Juvinka Angélica Mansilla Vicencio (Coordinador de PAC) �<jmansilla.4@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156897790)