---
title: Microsoft Word - VF_ICSARA_Centro de acopio con clasificación y separación de residuos Trabún.docx
author: Desconocido
date: D:20221108140817Z00'00'
language: es
type: report
pages: 42
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>
<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**
**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Centro de acopio con clasificación y**
**separación de residuos Trabún"**

Nombre del Titular : TRABUN INGENIERÍA AMBIENTAL Y CONSTRUCCIÓN SPA

Nombre del
: VICTOR ENRIQUE DURAN GUERRA
Representante Legal

Dirección : Del Pontifice 666, Maipú, Región Metropolitana

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Centro de acopio con clasificación y separación de
residuos Trabún", contiene las observaciones generadas en virtud de la revisión de la Adenda.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Centro de acopio con clasificación y
separación de residuos Trabún", la que deberá entregarse hasta el 06 de diciembre de 2022.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Marilyn Janet Bravo Vergara, dirección de correo
electrónico marilyn.bravo@sea.gob.cl, número telefónico +56 2 2956 9111.

**I.** **Descripción de proyecto**

**Descripción y Alcances del proyecto**

1.1. En el punto 1.1 y 1.5.1 de la DIA, el Titular declara: “ _Se contempla la construcción_
_de un edificio de 2 pisos de altura y 1 nivel subterráneo_ [...] _”._ Por otra parte, en el
Estudio de Mecánica de Suelos se declara: “ _Tipo de estructura: Galpones de un_
_piso”._ Ante lo declarado se solicita al Titular aclarar la arquitectura del proyecto en
evaluación.
Según lo anterior, se debe acreditar la validez del Estudio de Mecánica de Suelos
presentado en el Anexo 1.6de la DIA, para las condiciones arquitectónicas definitivas
(según la observación del Capítulo 1 del presente ICSARA) y las condiciones del
acuífero. Lo solicitado, en atención a que en el referido Estudio de Mecánica de
Suelos se establece lo siguiente: “ _Cambios de Arquitectura pueden invalidar total o_
_parcialmente este informe, por lo tanto, antes de iniciar la construcción se debe_
_remitir a esta oficina la versión de arquitectura a construir, y solicitar la validación_
_del informe de mecánica de suelos mediante documento suscrito por el autor del_
_informe de suelos. De igual forma se debe proceder en caso de cambios de_
_arquitectura durante el periodo de construcción”._

1

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

```
Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Duran MedinaFecha: 08-11-2022 15:00:27:788 UTC -03:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Duran MedinaFecha: 08-11-2022 15:00:23:521 UTC -03:00Razón:Lugar:

```

1.2. En relación a la “ _parte, obra o acción que establece el inicio_ ” y la “ _parte, obra o_
_acción que establece el término_ ”, se solicita al titular revisar y corregir, según
corresponda, ya que estás deben estar contenidas entre las partes, obras o acciones
que fueron listadas en el Capítulo 1 de la DIA.
1.3. Con la finalidad de precisar el inicio y término de cada una de las fases del proyecto,
se solicita completar la siguiente tabla indicando las **fechas** de inicio y término de las

|fases.|Col2|
|---|---|
|Cronología de las fases del proyecto o actividad|Cronología de las fases del proyecto o actividad|
|**Fase de Construcción**|**Fase de Construcción**|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que establece el inicio||
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el término||
|**Fase de Operación**|**Fase de Operación**|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que establece el inicio||
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el término||
|**Fase de Cierre**|**Fase de Cierre**|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que establece el inicio||
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el término||

1.4. A objeto de acreditar que se encuentran debidamente identificadas las partes u obras,
se solicita ampliar la presentación identificando las coordenadas de ubicación en
UTM DATUM WGS 84 HUSO 19 de las obras o partes integrantes del “Centro de
acopio con clasificación y separación de residuos Trabún”, en particular las
siguientes:

a. Adjuntar a lo menos 4 coordenadas en UTM de los vértices de las

áreas de almacenamiento de “ _residuos no peligrosos_ ”; “ _residuos_
_inertes_ ”; “ _materia orgánica_ ” separada en el tromel; “ _sector manejo_
_de rechazo_ ” y “ _área de manejo transitorio de residuos incompatibles_
_con el proyecto_ ”; u otras áreas de manejo de residuos.
b. Adjuntar a lo menos, 4 coordenadas, en UTM de los vértices de o

la(s) área(s) de pretratamiento y tratamiento de “ _residuos no_
_peligrosos_ ”; “ _residuos inertes_ ” según corresponda.
c. Adjuntar a los menos, 4 coordenadas, en UTM de los vértices de o

las áreas del proceso de enfardo, chipeado y del área de
almacenamiento de pilas de fardos en altura o de producto para la

venta.
1.5. Se solicita al Titular indica que lo que se almacena en la bodega de materiales,
señalada en la Tabla 1-4 del Capítulo 1 de la DIA.
1.6. En la Tabla 1-5 del Capítulo 1 de la DIA, se señala “ _sup. espacio público adyacente_ ”.
Al respecto se solicita graficar las 3 superficies que se indican en dicha tabla. Además
de explicar a qué se refiere con “ _sup. espacio público adyacente_ ”.
1.7. En relación a la superficie 1 al 7 y 23, señalada en la página 1-15 del Capítulo 1 de
la DIA, a la superficie 8 al 16 y 23 indicada en la página 1-16 y superficie 17 al 22 y
24, todas del Capítulo 1 de la DIA, se solicita al Titular señale a que obra/parte del
proyecto corresponde.

2

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

1.8. Se solicita al Titular adjuntar un CIP, con una vigencia no mayor a 6 meses, ya que
el adjunto en el Anexo 1.2 de la DIA tiene un CIP del 20 de junio de 2021.
1.9. Se solicita al Titular señalar el horario de trabajo, para todas las fases, e indicando el
horario de colación/almuerzo; también para todas las fases
1.10. Respecto a la Tabla 1-22 “ _Maquinaria. Fase de construcción_ ” del Capítulo 1 de la
DIA, se solicita agregar otra columna, señalando la acción o las acciones con la que
está relacionada dicha maquinaria.
1.11. En relación al punto 1.6.4 “ _Caminos de acceso al Proyecto_ ”, se solicita al Titular
incorporar un esquema en donde se indique el o los caminos de acceso al proyecto,
incluyendo las medidas de seguridad vial existentes frente a éste, ya que en dicho
punto se muestra la Figura 1-3 de la DIA, en donde sólo se grafican los puntos de
acceso y salida del proyecto. La información solicitada debe presentarse en formato
KMZ.
1.12. Se solicita al Titular aclarar el número de estacionamientos que contempla el
proyecto, para vehículos livianos, pesados y bicicleta, y para las fases de construcción
y cierre del proyecto, ya que en la Tabla 1-12 de la DIA, se señala la superficie de
estos para la instalación de faena, pero sin especificar cantidades y en la página 1-31
del Capítulo 1 de la DIA solo se indica que “ _se habilitarán sectores de_
_estacionamiento destinados al estacionamiento de vehículos livianos y_
_pesados/maquinarias_ ”.

**Fase Construcción**

1.13. En relación al punto 1.7.6.7 “ _Combustible_ ” del Capítulo 1 de la DIA, se requiere
señalar el volumen a utilizar, mensualmente y para toda la fase de construcción.
1.14. Se solicita detallar “ _otros materiales_ ” señalados en la Tabla 1-23 del Capítulo 1 de
la DIA.
1.15. Se solicita al Titular confirmar la parte/obra del proyecto dónde serán almacenados
las sustancias peligrosas detalladas en el punto 1.7.6.9 “ _Sustancias peligrosas y_
_químicos_ ” del Capítulo 1 de la DIA.
1.16. Se solicita ampliar la información de los siguientes puntos del Capítulo 1 de la DIA:
Punto 1.7.1.2 “ _Escarpe_ ” (por ejemplo, el volumen a escarpar, maquinaria a utilizar
señalización de las áreas a escarpar (señalarlo en un mapa).)
Punto 1.7.1.3 “ _Nivelación del terreno_ ” (por ejemplo: maquinaria a utilizar).
Punto 1.7.1.4 “ _Compactación de fundaciones_ ” (indicar origen del material de relleno,
maquinaria a utilizar, especificar el área (apoyarse con un mapa).
Punto 1.7.1.6 “ _Obra gruesa_ ” (detallar las actividades de la acción de obra gruesa).
Punto 1.7.1.8 “ _Instalaciones_ ”
1.17. Respecto a la “ _adquisición de áridos de terceros_ ” señalado en el punto 1.7.1.5 del
Capítulo 1 de la DIA, se solicita al Titular indicar el volumen que se adquirirá durante
todo el proyecto.
1.18. En relación a la Tabla 1-20 “ _Cronograma de actividades. Fase de construcción_ ” del
Capítulo 1 de la DIA, se solicita al Titular realizar el cronograma según las acciones
descritas en el punto 1.7.1 del Capítulo 1 de la DIA. Se hace notar al Titular, que en
la Tabla se señalan 5 acciones y en el punto 1.7.1 se hace referencia a 8 acciones.
1.19. Se solicita al Titular detallar todas las actividades de mantención, que se indican en
el punto 1.7.5 “ _Actividades de mantención_ ” del Capítulo 1 de la DIA.Y aclarar si se
realizará alguna acción a las maquinarias y vehículos, como cambio de aceite o carga
de combustible.

3

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

1.20. Respecto al punto 1.7.6.1 “ _Energía eléctrica_ ” del Capítulo 1 de la DIA, se solicita
indicar la empresa a la cual se realizará el empalme. Además, adjuntar un certificado
de factibilidad de la empresa.
1.21. Respecto al punto 1.7.6.2 “ _Agua Potable_ ” del Capítulo 1 de la DIA, se solicita indicar
el volumen de agua a utilizar por mes y para la fase de construcción.
1.22. En relación al `punto 1.7.6.3 “ _Servicios higiénicos_ ” del Capítulo 1 de la DIA, se
solicita señalar el volumen de agua a utilizar en la fase de construcción y aclarar si el
agua que se utilizará es potable.
Señalan “ _Se implementará un registro en obra de viajes de los residuos líquidos_
_efluentes de éstos, además de la resolución tanto del transportista como el_
_destinatario final_ .”.
1.23. Respecto al punto 1.7.6.4 “ _Alimentación_ ” del Capítulo 1 de la DIA, se indica que:
“ _Según las dimensiones del Proyecto, se contemplan instalaciones de comedores_
_para la alimentación de los trabajadores_ [...]”. Al respecto, se solicita al Titular
describir las instalaciones para la alimentación (comedores), los cuales deben formar
parte de las partes y obras del proyecto.
1.24. El Titular señala en el punto 1.7.7 del Capítulo 1 de la DIA que: “[...] _se destinarán_
_a botadero autorizado indicado en la Tabla 1-19_ ”. Al respecto, se solicita señalar el
botadero autorizado, ya que la Tabla 1-19 se refiere a “ _Parámetros de la excavación_ ”,
pero no se hace alusión al botadero.
1.25. Se solicita al Titular incluir en la “ _ruta de botadero de escombros y tierra escavada_ ”
señalada en la Tabla 1-8 “ _Rutas seguidas para el transporte de material y_
_destinatarios de residuos durante la fase de construcción_ ” del Capítulo 1 de la DIA,
“ _Lo Echevers_ ”, en caso de no corresponder, se debe especificar.
1.26. En el punto 1.7.7 del Capítulo 1 de la DIA (página 1-46), se indica que “[...] _que se_
_destinarán a botaderos autorizados indicados en la Tabla 1-19_ ”. Al respecto, se
solicita corregir, ya que dicha tabla corresponde a “ _Parámetros de la excavación_ ”.

**Fase de Operación**

1.27. Se solicita al Titular, describir las partes y obras del proyecto, de forma separa de las
acciones de este, ya que en el punto 1.8.1 “ _Partes, obras y acciones de la fase de_
_operación, incluyendo los periodos de prueba y de puesta en marcha si_
_corresponde._ ”, ya que en el punto 1.8.1 se mezclan ambas. Se deben describir
detalladamente las obras, partes y acciones, en el caso de las partes/obras se debe
indicar las coordenadas de todas, señalar su función, superficie y materialidad.
1.28. Se solicita al Titular realizar el cronograma expuesto en la Tabla 1.32 del Capítulo 1
de la DIA, de acuerdo a las actividades listadas en el punto 1.8.1 del Capítulo 1 de la
DIA.
1.29. Se solicita al Titular entregar la Figura 1-22 del Capítulo 1 de la DIA, con una mayor
resolución, ya que no se puede leer todo lo que indica la figura. Además, se solicita
indicar todas las partes del esquema.
1.30. En la Tabla 1-35 del Capítulo 1 de la DIA y en el punto 1.8.6.6 del Capítulo 1 de la
DIA se hace alusión al “ _grupo electrógeno_ ”. Al respecto, se solicita al Titular señalar
las actividades y el lugar donde se ubicará dicho grupo electrógeno. Además, se debe
agregar en parte y obra del proyecto, la zona donde irán instalada los grupos
electrógeno, señalando todas sus características (materialidad y dimensiones).
Finalmente, se debe adjuntar una ficha técnica de este y entregar todas las
características de esta parte del proyecto.

4

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

1.31. Respecto al punto 1.8.6.1 del Capítulo 1 de la DIA, se solicita al Titular señalar las
cantidades de agua potable que serán requeridas en la fase de operación y los
volúmenes generados de aguas servidas.
1.32. Se solicita al Titular señalar la empresa que abastecerá de energía al proyecto y
estimar el consumo de energía, de forma mensual y para toda la fase de operación.
1.33. Se solicita al Titular del proyecto, agregar una columna con la actividad asociada a
cada equipo o maquinaria señalado en la Tabla 1-35 del Capítulo 1 de la DIA.
1.34. En el punto 1.8.6.6 del Capítulo 1 de la DIA, se indica que “ _[...] el abastecimiento_
_de combustible necesario para el funcionamiento de los grupos electrógenos es_
_provisto por camiones de servicio, desde la estación de servicio próxima hasta las_
_áreas demarcadas para la descarga_ ”. Al respecto, se solicita describir la acción de
carga de combustible en el interior del proyecto. Además, de señalar los volúmenes
a utilizar durante la fase de operación y señalar si existirá un almacenamiento de
combustible.
1.35. En relación a las bodegas de almacenamiento que se indica en el punto 1.8.1.5 de la
DIA “ _En la planta se contarán con_ _**bodegas**_ _para el acopio de los residuos ya_
_separados y clasificados para su posterior despacho_ ” (énfasis agregado). Al verificar
el plano del Anexo 1.2 de la DIA, sólo se indica una zona de acopio, al respecto, se
solicita indicar este punto en un mapa, especificando si existirán bodegas o patio de
acopio al aire libre, señalando las condiciones.
1.36. Se solicita al titular ampliar la presentación, indicando si existe un protocolo
aplicable a identificar y gestionar los “ _residuos y materiales que NO son parte del_
_proyecto_ ” y que no ingresarán a la planta.
1.37. En el punto 1.5.3 del Capítulo 1 de la DIA, se indica la capacidad de tratamiento de
residuos, la cual será de 140 ton/día. Al respecto, se solicita aclara si corresponde a
su capacidad máxima diaria o esta puede ser sobrepasada, según la demanda. Según
lo anterior, el titular debe aclara la capacidad máxima del centro de acopio de manera
diaria, mensual y anual.

**Fase de Cierre**

1.38. Se solicita al Titular describir todas las acciones de la fase de cierre, que según el
punto 1.9 del Capítulo 1 de la DIA, son: Demolición y desmantelamiento de edificio
de oficina y administración, Retiro de maquinarias y equipos asociados y Aviso
respectivo a las autoridades competentes. Se deben describir otras, de corresponder,
como lo señalado en la Tabla 1-1 del Capítulo 1 de la DIA: “ _Retiro de las partes de_
_la instalación de faena para cierre_ ”. De acuerdo a lo anterior, En caso de
corresponder se debe corregir el cronograma para la fase 1-41 del Capítulo 1 de la
DIA.
1.39. En el punto 1.9 del Capítulo 1 de la DIA, se señala que: “ _Todo material que tenga el_
_potencial reciclable será dispuesto en empresas autorizadas para estos fines_ ”. Al
respecto, se solicita señalar como parte/obra del proyecto una zona para el reciclaje,
además de entregar sus características, área y altura de dicha zona. Asimismo, de
entregar una cuantificación del material que se va a reciclar.
1.40. En relación al punto 1.9.4.1 “ _Energía_ ” del Capítulo 1 de la DIA, se solicita al Titular
señalar la cantidad energía a utilizar por mes y para toda la fase de cierre. Misma
situación para el punto 1.9.4.2 “ _Agua potable_ ” del Capítulo 1 de la DIA y para el
agua que se utilizará en los Servicios higiénicos, punto 1.9.4.3 de la DIA
1.41. En el punto 1.9.4.4 “ _Alimentación_ ” del Capítulo 1 de la DIA, el titular señala que
“ _sólo para calentar el almuerzo a baño María_ ”. Al respecto, se solicita al Titular
indicar la parte/obra donde se realizará esto y dar sus características.

5

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

1.42. Respecto a los equipos y maquinarias señaladas en la Tabla 1-42 del Capítulo 1 de la
DIA, se solicita al Titular señalar la actividad o actividades donde se utilizarán.
1.43. En relación al punto 1.9 del Capítulo 1 de la DIA, se solicita al Titular describir las
partes y obras del proyecto, para la fase de cierre.
1.44. Se solicita al Titular aclarar si se utilizará un grupo electrógeno, de ser así se deben
indicar las características de este y de la zona donde se instalará, se debe agregar esta
zona como parte/obra del proyecto. Además de señalar la forma en que se
suministrará combustible.
1.45. En el punto 1.9.8 del Capítulo 1 de la DIA se señala “ _La actividad de restauración_
_se concentra en el área de edificaciones, y consiste en un perfilado mecánico con_
_maquinaria pesada, motoniveladora o retroexcavadora, dejando la superficie libre_
_de los desechos_ ”. Al respecto, se solicita ampliar la información señalada en dicho
punto de la DIA.

**Aguas Lluvia**

1.46. Respecto al saneamiento de aguas lluvia, se solicita al Titular los siguientes
antecedentes:
a) Presentar el plano de proyecto de evacuación de aguas lluvias (planta y detalles).
b) Memoria de cálculo del proyecto de evacuación de aguas lluvias.
c) En caso de existir infiltración, se solicita indicar profundidad a la que serán
infiltradas.
d) Profundizar el análisis respecto de los efectos de infiltrar las aguas en un subsuelo
con un acuífero somero en el área de proyecto. Establecer las medidas que
corresponda.
e) Referirse a las medidas de gestión ambiental que propone para las aguas lluvias
que entren en contacto con los residuos.
f) Presentar Programa de mantenimiento permanente del proyecto de solución de
aguas lluvias acorde a la vida útil del proyecto.
Se debe considerar que la solución de aguas lluvias que considera el proyecto, debe
hacerse cargo de los efectos generados por la construcción de superficies
impermeables y que afectarían el escurrimiento superficial y la recarga natural del
acuífero. La solución a adoptar debe conservar la situación base y regirse por los
lineamientos del Plan Maestro de Evacuación y Drenaje de Aguas Lluvias del Gran
Santiago y las normas técnicas del SERVIU Metropolitano.

**Emisiones**

1.47. Respecto al punto 1.8.10.1 del Capítulo 1 de la DIA, se solicita al Titular cuantificar
la generación de aguas servidas, de forma mensual y por fase de operación.
1.48. Se solicita al Titular del proyecto referirse a los olores que se pueden generar en las
fases de construcción, operación y cierre del proyecto, debido al almacenamiento de
residuos domiciliarios, señalados en los puntos 1.7.9.2 “ _Residuos Sólidos_ ”, 1.8.10.2
“ _Residuos Sólidos_ ” y 1.9.7.2 “ _Residuos Sólidos_ ”, del Capítulo 1 de la DIA y por la
generación de aguas servidas en todas las fases del proyecto, y que se señalan en los
puntos 1.7.9.1 “ _Residuos líquidos_ ”. 1.8.10.1 “ _Residuos líquidos_ ” y 1.9.7.1 “ _Residuos_
_líquidos_ ” del Capítulo 1 de la DIA.

6

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

**Residuos**

1.49. Respecto de las aguas de lavado de rueda de camiones (señalado en la página 1-32
de la DIA), se señala que se dará cumplimiento a la NCh 1333, al respecto, se solicita
al Titular aclarar el destino de las aguas, el monitoreo, la frecuencia de dicho
monitoreo, punto de control de la norma y parámetros de monitoreo.
1.50. Respecto del lavado de camiones y canoas, señalado en la página 1-31 del Capítulo
1 de la DIA, se solicita ampliar la información de las piscinas de acumulación,
precisando el mecanismo y frecuencia de limpieza (retiro residuos), que permitirá
mantenerlas operativas.
1.51. En el punto 1.8.1.1 de la DIA, el Titular declara: _“Los materiales recibidos serán_
_maderas, papeles, cartones, metales ferrosos, metales no ferrosos, tuberías plásticas,_
_restos de hormigón, yeso-cartón y otros asimilables a residuos inertes provenientes_
_de la construcción”_ Al respecto, se solicita describir cómo se efectuará el control
interno (criterios, método, entre otros) que asegure que los residuos a recibir y
procesar no correspondan a residuos peligrosos.
1.52. Se solicita al Titular aclarar las características de estanqueidad, impermeabilización
y capacidades de las zonas en donde se almacenarán los residuos.
1.53. A objeto de acreditar que se encuentran debidamente identificados los residuos
generados por el proyecto, su transporte y destino, en especial su disposición o
eliminación conforme lo establece la normativa aplicable a esta materia, se solicita
ampliar la presentación complementando la Tabla 1-38. “ _Resumen de la generación_
_de residuos. Fase de operación_ ” de la DIA, incluyendo los residuos generados por
rechazo (por ejemplo, la materia orgánica generada en el tromel o el 15% estimado
de rechazo) y los residuos peligrosos generados en las mantenciones de los equipos
y maquinarias al interior del proyecto durante su fase de operación.
1.54. Se solicita al Titular ampliar la presentación adjuntando un listado de los residuos
industriales sólidos que serán “ _clasificados para su posterior comercialización_ ”, al
respecto se señala en la página 10-27 del Capítulo 1 de la DIA que “ _Se habilitará un_
_área correspondiente residuos no peligrosos acondicionada para el almacenamiento_
_temporal de residuos industriales sólidos tales como madera, plásticos y metales que_
_ingresan a la planta ya segregados y clasificados para su posterior_
_comercialización, los cuales serán almacenados en contenedores cerrados_ ”.
1.55. Se solicita al Titular ampliar la presentación adjuntando diagrama de flujo del
“ _Centro de acopio con clasificación y separación de residuos Trabún_ ”, en el cual se
identifiquen las operaciones de pretratamiento o tratamiento a las que serán
sometidos los “ _residuos no peligrosos_ ” y “ _residuos inertes_ ”, según corresponda,
identificando las etapas en que se generará rechazos y las tipologías de rechazo a
generar. Se debe indicar las cantidades para cada residuo ingresado, almacenamiento,
rechazo, disposición final, entre otros, en cada etapa del proceso.
1.56. Se solicita ampliar la información de la DIA remitiendo antecedentes relativos al
diseño de los sistemas de impermeabilización de suelo; de control y conducción de
derrames, según corresponda, de los siguientes sectores del proyecto:

 - Áreas de almacenamiento de “ _residuos no peligrosos_ ”; “ _residuos inertes_ ”; “ _materia_
_orgánica_ ” separada en el tromel; “ _sector manejo de rechazo_ ”; y de manejo transitorio
de residuos incompatibles con el proyecto.

 - Áreas de pretratamiento y tratamiento de “ _residuos no peligrosos_ ” y “ _residuos_
_inertes_ ”

 - Área del proceso de enfardo y chipeado, y área de almacenamiento de pilas de
fardos en altura.

7

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

 - Zona de descarga de combustible (punto 1.8.6.6 de la DIA)

 - Depósitos y áreas de disposición interna de los materiales recibidos en la planta
(maderas, papeles, cartones, metales ferrosos, metales no ferrosos, tuberías plásticas,
restos de hormigón, yeso-cartón y otros asimilables a residuos inertes provenientes
de la construcción) (punto 1.8.1.1 del Capítulo 1 de la DIA _)._
1.57. Se solicita ampliar la presentación, remitiendo información de las condiciones
proyectadas para el almacenamiento de residuos peligrosos, en caso que se
recepcionen residuos incompatibles con el proyecto o se generen por derrame de
sustancias peligrosas, según se señala en la Tabla 2-6. “ _Derrame de residuos y/o_
_sustancias peligrosas_ - Plan de Contingencia y Emergencia” adjunto en el Capítulo
2 de la DIA.
1.58. Se solicita al Titular ampliar la presentación especificando el diseño (en lo relativo
al techo, cierre perimetral, condiciones de almacenamiento, etc) de los sectores
destinados al almacenamiento, pretratamiento y tratamiento, según corresponda, de
“ _residuos no peligrosos_ ”; “ _residuos inertes_ ”; “ _materia orgánica_ ” separada en el
tromel ; “ _rechazo_ ” ; y de manejo transitorio de residuos incompatibles con el
proyecto, además las áreas del proceso de enfardo y chipeado y área de
almacenamiento de pilas de fardos en altura, especificando las medidas de control
orientadas a evitar escurrimiento de contaminantes fuera de dichas área de manejo de
residuos y evitar el contacto de las aguas lluvias con los residuos.
1.59. A objeto de acreditar que se encuentran debidamente identificados los residuos que
serán manejados en el “ _Centro de acopio con clasificación y separación de residuos_
_Trabún_ ” y considerando que en el ítem 1.5.1 “ _Breve descripción del Proyecto_ ” de la
DIA, se señala que “ _La función principal de la planta es recibir, separar y despachar_
_los diferentes materiales recepcionados (inertes y residuos industriales no_
_peligrosos) para su posterior comercialización (valorización de residuos)_ ”
indicándose en el punto a.2. “ _Estimación y caracterización cualitativa y cuantitativa_
_de los residuos a tratar_ ” del punto 6.4 de la DIA que, “ _El proyecto tratará_
_mensualmente residuos no peligrosos, como maderas, papeles, cartones, metales_
_ferrosos, metales no ferrosos, tuberías plásticas, restos de hormigón, yeso-cartón y_
_otros asimilables a residuos inertes provenientes de la construcción_ ”, al respecto se
solicita lo siguiente:

a. Ampliar la presentación adjuntando una tabla resumen con la

caracterización cualitativa y cuantitativa (ton/mes) de los residuos
que serán recepcionados en el centro de acopio durante su fase de
operación denominados “ _residuos no peligrosos_ ”, lo cuales se
solicita sean clasificados conforme a la normativa aplicable a la
materia, y de los “ _residuos inertes_ ”, los cuales pueden ser
clasificados conforme a la NCh3562 “ _Gestión de residuos --_
_Residuos de construcción y demolición (RCD) -- Clasificación y_
_directrices para el plan de gestión_ ” u otra debidamente
fundamentada.
b. Ampliar la presentación aclarando lo señalado en “a.4. Descripción

Detallada por Grupos de Operación” del Capítulo 6 de la DIA, que
“ _La operación de la planta comienza con la recepción de camiones_
_cargados con los diferentes materiales inertes provenientes de la_
_construcción_ ”, indicándose que “ _Posteriormente el camión se dirige_
_a la zona trasera de la planta, en donde se encuentra el acopio_
_exterior de materia prima. En esta zona los residuos son_
_descargados a partir de una tolva comienza el proceso de_

8

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

_separación por materialidad, mediante un tromel, se separará la_
_materia orgánica y por un electroimán para eliminar residuos_
_metálicos_ ”, observándose el tromel se utilizaría para “ _separar la_
_materia orgánica_ ” contendida en los residuos, es decir, no tratarían
de “ _residuos inertes_ ”. Al respecto, se solicita aclarar si se proyectan
recepcionar residuos inertes o de otras categorías. Adicionalmente,
se solicita aclarar cuáles serán las tipologías de materiales que se
obtienen luego del tromel.
1.60. Se solicita revisar y corregir la Tabla 1-38 del Capítulo 1 de la DIA, ya que hace
alusión en la segunda y quinta fila a las “ _aguas servidas_ ” y en la fila tres a “ _residuos_
_sólidos domiciliarios_ ”. Faltando desarrollar los residuos sólidos (residuos
domiciliarios y residuos industriales no peligrosos).
1.61. En atención a las observaciones realizadas en este ICSARA, se solicita al Titular
ampliar la información presentada en la DIA, adjuntando una Tabla resumen con la
caracterización cualitativa y cuantitativa (ton/mes, m [3], etc.) de los residuos sólidos
(domésticos, industriales, peligrosos, entre otros), efluentes (aguas servidas, RILES),
generados por el proyecto durante todas sus fases, indicando además las condiciones
de almacenamiento y disposición final conforme lo establece la normativa vigente
aplicable a esta materia; cabe señalar que la información presentada debe ser
concordante con los antecedentes técnicos asociados a los PAS que otorga la
SEREMI de Salud (PAS 140 y PAS 142). El formato de la Tabla es el siguiente:

|Col1|Activi<br>dad|Residuo/eflu<br>ente|Tipo de<br>residuo/eflu<br>ente|Cantid<br>ad|Almacenam<br>iento|Frecuen<br>cia de<br>retiro|Caracterís<br>ticas de la<br>zona de<br>acopio|Forma<br>de<br>disposic<br>ión final|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Fase de<br>construc<br>ción|||||||||
|Fase de<br>operació<br>n|<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|
|Fase de<br>cierre|||||||||

**Recurso hídrico**

1.62. Se solicita al Titular aclarar en una Tabla Resumen, cuál es la cantidad (l/s), origen
y periodo en que el recurso hídrico es requerido para materializar su proyecto, en
todas sus Fases (Construcción, Operación y Cierre), para los usos: doméstico,
industrial (lavado u otro), riego/humectación, control de incendio, entre otros. Se
solicita utilizar la siguiente planilla, con la estructura de datos señalada a
continuación:

|Fase|Origen (Pozo/Otro)|Periodo|Consumo (l/s)|
|---|---|---|---|
|CONSTRUCCIÓN||||
|Consumo Doméstico||||
|Humectación||||
|etc.||||
|OPERACIÓN||||
|Consumo Doméstico||||
|Industrial||||
|Control de Incendio||||
|Riego||||

9

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

|etc.|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|CIERRE||||
|Consumo Doméstico||||
|Industrial||||
|TOTAL||||

1.63. En relación con las labores de nivelación de terreno, señaladas en el punto 1.5.1 del
Capítulo 1 de la DIA, que puedan generar cambios relevantes en el sistema de drenaje
de la zona del proyecto, se solicita al Titular entregar los antecedentes al respecto.
Además, analizar esta situación e indicar medidas de control.

**Vialidad**

1.64. Se solicita al Titular detallar el número de camiones, con la información requerida
en la siguiente tabla, independiente de la presencia de contratistas o subcontratistas.

|Fase|Actividad|Número de<br>camiones|Tipo de<br>camiones|Frecuencia<br>diaria de<br>Camiones|Frecuencia<br>semanal de<br>Camiones|Rutas<br>Preferentes|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Construcción|||||||
|Construcción|||||||
|Total<br>Construcción|||||||
|Operación|||||||
|Operación|||||||
|Total<br>Operación|||||||
|Cierre|||||||
|Cierre|||||||
|Total Cierre|||||||

1.65. En referencia a la Accesibilidad y Conectividad vial del proyecto, es posible
encontrar antecedentes entre otros apartados, en el punto 1.6.4 del Capítulo 1 de la
DIA, en el punto 3.13.3 de la DIA, en el punto 5.1.4 del Anexo 3.1 de la DIA, y en
el Anexo 3.2 de la DIA.
Cabe resaltar que el Anexo 3.2 " _Informe Vial_ " de la DIA, destaca como una
singularidad vial o Cruce Crítico en este caso, la intersección entre la Caletera de la
Ruta Vial Concesionada " _Américo Vespucio Norte_ " y la calle Colo-Colo. Al respecto,
se solicita al titular entregar más detalles, de cómo se vinculará el proyecto con esta
intersección, considerando las fases de construcción, operación y cierre.
1.66. Se solicita al Titular actualizar el Capítulo 1 “ _Descripción del Proye_ cto” de la DIA,
de acuerdo con las observaciones realizadas en el Capítulo 1 del presente ICSARA.

**II.** **Normativa de carácter ambiental aplicable**
2.1. Se solicita al Titular revisar y corregir el Capítulo 6 de la DIA, específicamente
“ _parte, obra, acción, emisión, residuo o sustancia a la que aplica_ ”, ya debe coincidir
con la nomenclatura utilizada en el Capítulo 1 de la DIA. Por ejemplo, en “ _parte,_
_obra, acción, emisión, residuo o sustancia a la que aplica”_ del D.S. No 31/2016 del
MMA (página 6-5 del Capítulo 6 de la DIA), se indica: “ _Todas las partes y obras del_
_proyecto_ ”, no especificando exactamente a qué parte, obra, acción, emisión, residuo
o sustancia aplica.

10

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

**Emisiones atmosféricas. Respecto del cumplimiento del D.S. No 31/2016 del MMA.**

2.2. Se debe dar cumplimiento al Decreto No 18/2001 y sus modificaciones del Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones, el cual prohíbe la circulación de vehículos de
carga por las vías al interior del Anillo Américo Vespucio; dicha normativa se debe
incluir en el Capítulo 6 de la DIA, según formato de la tabla 6.10 del presente
ICSARA .
2.3. De acuerdo al estudio de emisiones atmosféricas adjunto en 1.4 de la DIA, se solicita
lo siguiente:
2.3.1. Ampliar la presentación, incorporando en el cronograma que incluya las actividades
emisoras del proyecto tales como (escarpe, nivelación, excavación, etc.)
2.3.2. Ampliar la presentación, incluyendo en archivos KMZ las áreas a intervenir tales como:
escarpe, excavación, nivelación y compactación. Con motivo de justificar los valores
presentados en el Anexo 1.4 “ _Informe de emisiones atmosféricas_ ” de la DIA.
2.3.3. Ampliar la presentación, incluyendo un Programa de Estabilización de Caminos no
pavimentados del proyecto mediante supresor de polvo, el titular deberá entregar un
detalle de la utilización y condiciones de aplicación, que permita acreditar su buena
mantención. Este programa deberá incluir medida de abatimiento, un encargado
responsable de la aplicación del Programa, el cual deberá ser individualizado en caso de
requerirse los registros de la aplicación de este. Además, se deberá mantener en obra una
copia del Programa de Estabilización de caminos junto a los registros de aplicación, a
modo de dar seguimiento a la medida de mitigación en caso de posibles fiscalizaciones
por parte del organismo competente.
2.3.4. Ampliar la presentación, incorporando las emisiones atmosféricas derivadas de los viajes
del personal que participará en el proyecto. En particular, por el uso de vehículos livianos
(resuspensión y combustión).
2.3.5. Ampliar la presentación, incluyendo como compromiso voluntario la utilización de
maquinaria fuera de ruta Tier 4/Stage V, como se puede observar en la Tabla 64 del
Anexo 1.4 de la DIA. Además, presentar a la Superintendencia del Medio Ambiente, con
copia a la Secretaría Regional del Medio Ambiente Región Metropolitana, los medios de
verificación que permitan acreditar el uso exclusivo este tipo de maquinaria fuera de ruta.
Para lo anterior, se deberá realizar las siguientes acciones:

i. Entrega de los contratos de arriendo o facturas de compra de la maquinaria,

en los que se especifique que cumplen al menos el estándar Tier4/Stage V.
ii. Entrega de las fichas técnicas de las maquinarias especificadas en los

contratos de arriendo o facturas de compra.
iii. Entregar fotografías de las maquinarias arrendadas o adquiridas para la fase

de construcción del proyecto.
iv. Remitir la información solicitada en el mismo mes del hito de inicio (hito de

inicio: arriendo o compra de cada maquinaria).

2.3.6. Ampliar la presentación, adjuntando un nuevo anexo de emisiones de partículas y gases,
que considere la memoria de cálculo de la estimación en unidades de toneladas al año,
que incorpore las observaciones antes señaladas y la peor condición de evaluación
ambiental. Adicionalmente, deberá entregar el desglose de los cálculos y una tabla
resumen de emisiones de gases y partículas para cada actividad, por fase y año
cronológico, más un análisis actualizado de las emisiones de MP2,5 y MP10, así como
sus equivalentes y precursores.

11

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

**Respecto del cumplimiento del D.S. No 38/2011 del MMA. Ruido**
2.2. Se solicita aclarar la presentación del Estudio de Ruido y Vibraciones adjunto en el Anexo 1.5
de la DIA, señalando si se consideró un peor escenario de evaluación para la modelación, es
decir, la ubicación de receptores a diferentes alturas.
2.3. Se solicita aclarar la presentación del Estudio de Ruido y Vibraciones adjunto en el Anexo 1.5
de la DIA, señalando si se consideró un peor escenario de evaluación para la modelación, es
decir, el funcionamiento simultaneo de la maquinaria y/o actividades del proyecto en cada
frente de trabajo.
2.4. Se solicita al Titular completar la siguiente tabla e incorporarla al Estudio de Ruido y
Vibraciones, adjunto en el Anexo 1.5 de la DIA:

|Fase del Proyecto|Col2|
|---|---|
|Actividad Emisora||
|Medida de Control||
|Descripción (dimensiones, materiales y atenuación acústica||
|Ubicación (coordenadas)||
|Duración( tiempo, según cronograma, que permanecerá<br>instalada o se aplicara la medida de Control)||
|Seguimiento (indicadores de cumplimiento y medios de<br>verificación)||
|Informe de Cumplimiento (cronograma de presentación de<br>informes ante la autoridad)||

2.5. En el punto 5.1 “ _Receptores_ ” del Anexo 1.5 “ _Informe de Ruido y Vibraciones_ ” de la DIA, el
Titular muestra en la figura 2 “ _Receptores de Ruido y Usos de Suelo_ ” a los 3 (tres) receptores
identificados, se informa que para el receptor R3 así como para el polígono del proyecto estos
se encontrarían divididos por el límite de lo que sería el área de color azul que correspondería
a la zona “Actividades Industriales y de Carácter Productivas, según PRMS”.
Al respecto, se solicita al titular ampliar la información respecto de los usos de suelo que
corresponden a los predios ubicados en las inmediaciones del proyecto. A saber, si el área en
color azul corresponde al Plan Regulador Comunal de Quilicura y cuál es el área que
corresponde del PRMS. Se solicita que se entregue el límite y las zonas del PRC de Quilicura
y el límite y zonas que corresponden al PRMS de modo de verificar con precisión qué
instrumento de regulación territorial es el que debe aplicarse al proyecto. Dicha información
deberá ser entregada en archivos KMZ.

**Residuos.**
2.6. Considerando la Ley N° 20.920 “ _Marco Para la Gestión de Residuos, la Responsabilidad_
_Extendida del Productor y Fomento al Reciclaje_ ”, del Ministerio del Medio Ambiente
(MMA), y que se señala en la página 6-35 que “ _Al momento de comercializar los residuos,_
_éstos pasan por un proceso de enfardo y chipeado_ ” y que “ _Los fardos son retirados desde la_
_salida de las embaladoras mediante grúas horquilla y almacenados en el área de_
_almacenamiento disponiéndolos en pilas de fardos en altura_ ” se solicita ampliar la
presentación adjuntando un análisis respecto de la pertenencia de que se califique al titular del
proyecto en calificación como un “ _Productor de un producto prioritario_ ”, conforme a la
definición de “productor” contenida en la Ley N° 20.920/2016 del MMA, observándose que
dentro de los productos prioritarios establecidos para efectos de la responsabilidad extendida
del productor (REP), se encuentran los “ _Envases y embalajes_ ” que tendrían relación con el
proyecto.

12

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

**Arqueología.**
2.7. En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico durante las excavaciones del
proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de daño a Monumento Nacional establecido en
el artículo N° 38 de la Ley N° 17.288, se deberá proceder según lo establecido en los artículos
N° 26 y 27 de la Ley N° 17.288 de _Monumentos Nacionales_ y el artículo N° 23 del D.S.
N°484/1990 MINEDUC, _Reglamento sobre excavaciones y/o prospecciones arqueológicas,_
_antropológicas y paleontológicas,_ paralizando toda obra en el sector del hallazgo e
informando de inmediato y por escrito al Consejo de Monumentos Nacionales (CMN), para
que este organismo determine los procedimientos a seguir, cuya implementación deberá ser
efectuada por el titular del proyecto.

**Normativa de olores**
2.8. Acorde a lo indicado en el punto 7.2. “Normas aplicables a emisiones de olor” de la Guía para
la predicción y evaluación de impactos por olor del SEA (SEA, 2017), disponible en el link:
https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2019/12/04/guia_pye_impactos_por
_olor_190807.pdf; se solicita al Titular ampliar la información asociada al cumplimiento
normativo del proyecto, entregando los antecedentes referentes a la forma e indicadores de
cumplimiento de los siguientes cuerpos normativos:

1. D.S. N°144/1961 del MINSAL, Establece Normas para Evitar Emanaciones o

Contaminantes Atmosféricos de Cualquiera Naturaleza (Artículo 1°).
2. D.S. N°75/1987 del MINTRATEL, Establece Condiciones para el Transporte de Cargas

que Indica (Artículo 3°).
3. D.S. N°594/1999 del MINSAL, Reglamento sobre Condiciones Sanitarias y Ambientales

Básicas en los Lugares de Trabajo (Artículo 24).

2.9. En relación a la normativa aplicable y presentada en el Capítulo 3 de la DIA, se solicita
actualizar la información conforme a la **tabla 6.10 del presente ICSARA**, incorporando la
fila “ _Parte, obra, acción, emisión, residuo o sustancias a la que aplica_ ”, información que se
omite en las tablas presentadas por el titular.

**III.** **Permisos Ambientales Sectoriales**

**PAS 132.**

3.1. Según los resultados que se obtengan de la caracterización arqueológica solicitada
en el presente ICSARAS, el titular deberá evaluar si necesitará el Permiso Ambiental
Sectorial contenido en el Art. N° 132 del D.S. N° 40/2012 MMA, referente a
intervenciones en sitios arqueológicos y/o paleontológicos. Deberá remitir, durante
la presente evaluación ambiental, todos los antecedentes que establece dicho
artículo, junto con la carta de compromiso del/de la director/a de la institución
depositaria aceptando los materiales arqueológicos a excavar (contemplando las
actividades de sondeo, rescates y recolecciones). Al respecto, se sugiere guiar por la
Guía trámite del PAS 132 Reglamento del SEIA para hacer excavaciones de tipo
arqueológico, antropológico y palentológico
(https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2018/03/02/pas_132.pdf).

13

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

**PAS 140. Permiso para la construcción, reparación, modificación y ampliación de cualquier**
**planta de tratamiento de basuras y desperdicios de cualquier clase o para la instalación de todo**
**lugar destinado a la acumulación, selección, industrialización, comercio o disposición final de**
**basuras y desperdicios de cualquier clase.**

3.2. En cuanto a la información presentada en el Capítulo 6 de la DIA, relativa a los sitios
de almacenamiento de residuos no peligrosos, se tienen las siguientes observaciones:
3.2.1. Se deben entregar los antecedentes técnicos que permitan evaluar los sitios de

almacenamiento de residuos no peligrosos del proyecto, ya que la información aportada
en el literal a.1 es de tipo general, no permite verificar el cumplimiento de los requisitos
sanitarios aplicables a estos sitios. En este sentido, se aclara que se deberá acreditar al
menos un plano de planta en el que se visualicen las instalaciones del entorno inmediato,
las distancias entre los sitios de almacenamiento y los cursos de agua superficial más

cercanos.
3.2.2. Aclarar el procedimiento para los residuos metálicos capturados por el electroimán.
3.2.3. Describir el área de lavado e higienización de los contenedores que se destinarán al

almacenamiento de residuos orgánicos, en las instalaciones de faena, operación y fase
de cierre.
3.3. En la página 6-27 del Capítulo 6 se indican 4,32 m [3] /total de Residuos inertes, al
respecto, se solicita detallar a que corresponden y aclarar si en esta cantidad está
cuantificado el material sobrante que se generará en la piscina impermeable de
evaporación, tanto para el lavado de ruedas y para canoas de camiones mixer.
3.4. Se solicita al Titular analizar la aplicabilidad del PAS 142 para la fase de cierre del
proyecto, ya que esta fase, al igual que la fase de construcción contará con una
instalación de faena.
3.5. A partir de las observaciones formuladas, el Titular deberá presentar de manera
actualizada los antecedentes técnicos para la obtención del PAS 140 del D.S
N°40/2012 MMA, considerando la inclusión de cada una de las materias consultadas.

**PAS 142. Permiso para todo sitio destinado al almacenamiento de residuos peligrosos.**

3.6. Respecto de la fase de operación, el titular debe aclarar y justificar por qué no aplica
el PAS 142 (almacenamiento de residuos sólidos peligroso), ya que en la operación
de la planta pueden generarse estos residuos por mantención de maquinaria, los
residuos capturados por el electroimán (en caso de que sean considerados peligrosos),
elementos de protección personal, los tubos fluorescentes o elementos de
iluminación, toners y cartrigde usados, residuos de contención de derrames u otros.
Se deben identificar y caracterizar los diferentes residuos generados en la fase de
operación y así evaluar si existe capacidad técnica para el retiro diario de estos
residuos o la posibilidad de contar con una bodega de residuos peligrosos. En caso
de contar con bodega para estos residuos, debe presentar los contenidos del PAS 142.
3.7. Se debe complementar la información presentada en respuesta al literal a) de este
permiso, adjuntando un plano de emplazamiento, en el que se visualicen las
instalaciones del entorno inmediato, las distancias entre los sitios de almacenamiento
y cursos de agua superficial más cercanos.
3.8. El Titular debe ampliar la información presentada en el PAS 142 (Capítulo 6 de la
DIA), detallando las características constructivas de la bodega de residuos peligrosos,
de acuerdo al estudio de carga de combustible. Al respecto, se aclara que no se
consideran aceptables, para el cumplimiento de la normativa vigente, cierres con
malla tipo gallinero, tipo acma, tipo rejilla o similares.

14

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

3.9. A partir de las observaciones formuladas, el Titular deberá presentar de manera
actualizada los antecedentes técnicos para la obtención del PAS 142 del D.S
N°40/2012 MMA, considerando la inclusión de cada una de las materias consultadas.

**IV.** **Acerca de si el proyecto o actividad genera o presenta alguno de los efectos,**
**características o circunstancias indicados en artículo 11 de la Ley de Bases del Medio**
**Ambiente**

**Área de Influencia**

**Medio Humano**

4.1. En relación con el punto 4.2.1. del Anexo 3.1 de la DIA, el titular menciona que
realizó un levantamiento de información primaria entrevistando basado en la
observación de campo y en las entrevistas semiestructuradas. Dado lo anterior, se
solicita:

a) Posicionar a los actores en el territorio, de manera de identificar su

posicionamiento respecto al emplazamiento del proyecto.
b) Presentar los principales hallazgos de las entrevistas y grados de saturación de

ellas.
En relación con la técnica de observación de campo, se solicita al titular presentar:

I. Fechas y horarios de los terrenos.
II. Pautas del trabajo en terreno (pauta de entrevistas o cuestionario aplicado).
III. Rutas realizadas.

IV. Consentimientos informados de las entrevistas.
V. Transcripción de respuestas de los entrevistados.
VI. Minuta de campo u otro medio que permita verificar que la información
presentada permite excluir del AI a los GHPPI de la comuna.

4.2. En relación con el punto 4.2.1 del Anexo 3.1 de la DIA, específicamente a la Figura
2, el titular presenta una serie de fotografías sin indicar el lugar específico al cual
corresponden. Dado lo anterior, se solicita al titular presentar una cartografía que
georreferencie dicha información.
4.3. En cuanto a la Figura 8 del punto 5.1.1 del Anexo 3.1. de la DIA, el titular presenta
un set fotográfico del área de influencia, sin indicar los lugares específicos a los
cuales se refiere. Dado lo anterior, se solicita al titular aclarar dicha información,
indicando direcciones y georreferenciando las fotografías.
4.4. En relación a la data entregada en el punto 5.1.2 del Anexo 3.1. de la DIA, se solicita
al titular complementar el apartado entregando un set fotográfico el área en el cual
se emplazará el proyecto, mencionando si en la actualidad existe algún tipo de
actividad cultural o económica que se realice dentro del predio.
4.5. De acuerdo con la información presentada en el punto 5.3.2 del Anexo 3.1. de la
DIA, el titular menciona que dentro del área de influencia existen sectores en los
cuales se desarrolla actividad agrícola, presentando la Figura 23, en la cual se
observa la actividad hortícola. Dado lo anterior, se solicita al titular complementar
la información entregada, con una cartografía la cual presente dicha información.
4.6. En referencia con el punto 5.4.2 del Anexo 3.1. de la DIA, el titular menciona la
existencia de una asociación indígena dentro del área de influencia del proyecto.
Dado lo anterior, se solicita al titular realizar un levantamiento de información
primaria enfocada en los dirigentes y asociados de la Asociación indígena Mapuche

15

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

_Ailla Rewe_ de manera de caracterizar la asociación, junto a sus lugares de
significancia cultural y ceremonial. Se aconseja al titular revisar el Acta de la reunión
con GHPPI realizada el 17 de octubre del presente año (Enlace:
https://seia.sea.gob.cl/archivos/2022/10/24/Acta_reunio__769_n_virtual_Art_86__
Trabu__769_n_vB.pdf) y realizar entrevistas con las comunidades indígenas
presentes en la comuna, ya que ellas realizan ceremonias en la comuna. Relacionar
dicha información con las partes, obras y acciones del proyecto.
4.7. Se solicita al Titular actualizar el punto 5.4.2 del Anexo 3.1 de la DIA, especialmente
la Tabla 15 “ _Asociaciones indígenas cercanas al Área de Influencia_ ”. Se recomienda
contactar a la Oficina de Pueblos Originarios de la I. Municipalidad de Quilicura.
4.8. En cuanto a la información proporcionada en el punto 5.4.3.1 del Anexo 3.1. de la
DIA, el titular menciona una serie de organizaciones sociales que se localizan dentro
del AIMH, sin especificar su localización. En este contexto, se solicita al titular
ampliar la información presentando una cartografía en la cual se pueda ver la
posición de dichas organizaciones respecto al área en la cual se localizará el
proyecto.
4.9. En referencia al punto 5.4.4. del Anexo 3.1. de la DIA, el titular menciona que dentro
de la comuna, es posible encontrar algunas tradiciones religiosas como la Fiesta del
Cuasimodo. Dado lo anterior, se solicita al titular georreferenciar la ruta del
cuasimodo, denotando los puntos de encuentro, iglesias o sectores que son visitados
durante esta fiesta. Asimismo, debe incluir en dicha cartografía la infraestructura
religiosa presentada en la Figura 29. Relacionar dicha información con las partes,
obras y acciones del proyecto.
4.10. En relación con la información presentada en el punto 5.4.5. del Anexo 3.1. de la
DIA, el titular menciona que dentro del AIMH se realiza una serie de actividades de
tipo social. Dado lo anterior, se solicita al titular complementar dicha información
presentando la localización de dichas festividades y sus fechas. Relacionar dicha
información con las partes, obras y acciones del proyecto.
4.11. En relación con el análisis vial presentado en el Anexo 3.2. de la DIA, el titular no
propone un área de estudio, sólo presenta un par de intersecciones en las cuales se
realizaron modelaciones y se modelaron condiciones con proyecto. Dado lo anterior,
se solicita al titular rectificar dicho Anexo, presentando un informe en el cual se
incluya y caracterice el área de influencia del proyecto y todos sus tipos de
desplazamientos, tantos viales, peatonales y de ciclos. Se recomienda al titular
revisar, como una guía, los criterios de evaluación del nuevo documento:
“ _CRITERIO DE EVALUACIÓN EN EL SEIA: CONTENIDOS TÉCNICOS PARA LA_
_EVALUACIÓN_ _DEL_ _IMPACTO_ _SOBRE_ _LA_ _LIBRE_ _CIRCULACIÓN,_

_CONECTIVIDAD Y TIEMPOS DE DESPLAZAMIENTO EN PROYECTOS_
_INMOBILIARIOS_ ” (Enlace:
https://www.sea.gob.cl//sites/default/files/imce/archivos/2022/09/28/criterio_de_ev
aluacion_articulo_7b_rseia_proyectos_inmobiliarios_compressed.pdf), de manera
de poder genera información de base que permita el descarte del literal b) del
Artículo 7 del RSEIA.
4.12. En relación a la migración de la comuna de Quilicura, abordada en el punto 5.2.1 del
Anexo 3.2 de la DIA, se solicita complementar la información presentada con otras
fuentes oficiales disponibles, ya que el fenómeno de la migración es dinámico y la
información presentada en la DIA se basa en el Censo del 2017. Se recomienda
consultar la Estimación de Población Migrante en Chile, elaborado por el INE y
SENAMIG.

16

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

**Recurso Hídrico**

4.13. En razón a que la zona donde se instalará el proyecto se encuentra en un Área de
Riesgo de Inundación por Napa freática, de acuerdo con el artículo 8.2.1.1 lera a.2)
del PRMS y de Acuífero Somero, y a que el Titular en la página 3-6 del Capítulo 3
de la DIA indica que: “ _El proyecto realizará excavaciones subterráneas que puedan_
_verse afectados, por lo que se realizaron calicatas donde se verificó que no hay_
_intervención de la napa freática, no viéndose afectada por los trabajos. El Proyecto,_
_en ninguna de sus fases, extraerá aguas subterráneas para su ejecución_ ”. Respecto
a lo anterior, se solicita al Titular indicar la profundidad de la napa freática en el área
del proyecto para la época más crítica del año (menor profundidad) y relacionar esta
altura con la máxima profundidad (excavaciones, drenaje de aguas lluvias, etc) que
poseen las obras civiles proyectadas. Para verificar lo anterior, se deberá adjuntar un
plano de elevación en escala 1:500 o similar con los respectivos detalles. Lo anterior,
debe estar en relación con los antecedentes recopilados en el estudio de Mecánica de
suelo (Anexo 1.6 de la DIA), en caso contrario se debe actualizar este último.
4.14. Respecto de la existencia de cauces, se solicita al Titular caracterizar la componente
hidrológica, y a la existencia o inexistencia de cauces. Sin embargo, en el Plan de
Prevención de Contingencias y Emergencias (Capítulo 2 de la DIA) se refiere a
“ _recursos hídricos superficiales y/o subterraneos_ ”. Por tanto, se solicita al Titular:
a) Identificar en cartografía en escala 1:1000 o similar y en archivo kmz, que pueda
ser desplegado en Google earth®, los cauces existentes (canales, acequias, zanjas de
riego), se encuentren abiertos o entubados y representarlos en conjunto con las partes
y obras del proyecto (Edificaciones, Caminos de acceso, caminos internos u otros).
b) Indicar tipo de cauce, sus características (caudal, capacidad de porteo, ancho,
profundidad, revestimiento, dispositivos existentes, régimen del cauce) y cercanía
con el proyecto (distancia).
c) Origen de las aguas, uso y administración del cauce.
4.15. En relación con el Anexo 1.6 de la DIA sobre el Informe de Mecánica de suelo, se
solicita al titular incluir la ubicación de las calicatas en una imagen georreferenciada
en formato KMZ. Además, se solicita explicar la diferencia de profundidad de la
calicata 3, ya que, de los cuatro calicatas señaladas, solo esta presenta una diferencia
de 40 cm.

**Arqueología.**

4.16. Según se señala en el Capítulo 3 de la DIA, “ _Antecedentes que justifican la_
_inexistencia de aquellos efectos, características o circunstancias del artículo 11 de_
_la Ley_ ”, no existirían antecedentes de hallazgos arqueológicos en un radio de 6 km
(p. 25). Sin embargo, existen antecedentes de sitios que se encuentran dentro del
radio antes señalado: Casas lo Marcoleta PIT (1,9 km aproximadamente); Villas Las
Tinajas (2,7 km aproximadamente); Guardiamarina (2,6 km aproximadamente); Easy
Quilicura (3,2 km aproximadamente); Parcela 24 (4,4 km aproximadamente);
Cervecería Chile PIT (5,3 km aproximadamente). En vista de lo expuesto en el punto
anterior, lo cual evidencia la susceptibilidad arqueológica del área, además del
desconocimiento del comportamiento estratigráfico del sector, se solicita al Titular
implementar una caracterización arqueológica, de los depósitos subsuperficiales del
área del proyecto a través de la implementación de una red de pozos de sondeo de 1
x 1 m, separados a no más de 20 metros entre sí, con un mínimo de 9 unidades en
total.
La excavación de las unidades señaladas deberá alcanzar el estrato geológico estéril
del sitio, corroborado por un pozo de control estratigráfico que verifique que no

17

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

existan ocupaciones más profundas. Una vez alcanzado este estrato se deberá contar
con un mínimo de 2 niveles artificiales estériles consecutivos para ser cerrado, a fin
de delimitar claramente la extensión del yacimiento en términos de su depositación
estratigráfica.
Con el fin de implementar esta caracterización, un/a arqueólogo/a deberá presentar
una solicitud al CMN, según los requerimientos del artículo 7o del D.S. N° 484 de
1990 MINEDUC, Reglamento sobre excavaciones y/o prospecciones arqueológicas,
antropológicas y paleontológicas. En esta se deberá detallar el plan de trabajo,
metodología y distribución de las unidades de muestreo. De acuerdo con los
resultados obtenidos en la excavación de estos pozos, se deberán presentar las
medidas más apropiadas para proteger el sitio, en caso de corresponder, siempre
considerando su cercanía o coincidencia con las obras del proyecto.

**Letra a) Efectos adversos significativos sobre la salud de la población, debido a la cantidad y**
**calidad de efluentes, emisiones o residuos**

4.17. Se solicita al Titular actualizar el descarte del literal a) del art. 11 de la Ley 19.300,
de acuerdo con las observaciones realizadas en el Capítulo 2 del presente ICSARA,
específicamente lo relativo a emisiones atmosféricas y ruido.
4.18. Respecto a la generación de olores, debido al almacenamiento de residuos
domiciliarios, señalados en los puntos 1.7.9.2, 1.8.10.2 y 1.9.7.2 del Capítulo 1 de la
DIA, en las fases de construcción, operación y cierre, se solicita al Titular del
proyecto actualizar el descarte de la letra c) y d) del artículo 5 del RSEIA.

**Letra b) Efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales**
**renovables, incluidos el suelo, agua y aire.**

4.19. Se solicita al Titular evaluar los efectos de las emisiones de ruido del proyecto en
fase de construcción, considerando la permanencia de fauna nativa. Para lo anterior,
se sugiere utilizar la guía “ _Evaluación De Impactos Por Ruido Sobre Fauna Nativa_ ”
(SEA, 2022)
4.20. En relación con la generación de efectos adversos significativos sobre la cantidad y
calidad del recurso agua, que se localiza en las proximidades de un acuífero somero
con vulnerabilidad moderada-baja a la contaminación, se solicita al titular
profundizar el análisis y justificar claramente si se generan o presentan efectos
adversos significativos. Por tanto, se solicita profundizar el análisis respecto de si el
Proyecto genera o no efectos, características o circunstancias de la letra b) del artículo
11 de la Ley 19.300 vigente, en particular sobre el recurso hídrico. Para dicho análisis
se solicita considerar la entrega de antecedentes cuantitativos, al momento de
considerar magnitud, extensión, duración en orden de establecer:
a) Si se afecta la permanencia del recurso, asociada a su disponibilidad, utilización y
aprovechamiento racional futuro, aplicado a la calidad y cantidad de recursos
hídricos superficiales y subterráneos.
b) Si se altera la capacidad de regeneración o renovación del recurso, referido a la
alteración de cauces y álveos de aguas superficiales.
c) Si se alteran las condiciones que hacen posible la presencia y desarrollo de las
especies y ecosistemas.
d) Énfasis en recursos escasos, únicos o representativos (en el caso, por ejemplo, de
que existe declaración de restricción en el SHAC Colina Sur).

18

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

**Letra c) Reasentamiento de comunidades humanas, o alteración significativa de los sistemas de**
**vida y costumbres de grupos humanos.**

4.21. En referencia con el punto 6.1. literal a) del Capítulo 3.1. de la DIA, específicamente
al descarte del literal a) del Artículo 7 del RSEIA, se solicita al titular actualizar dicha
información teniendo en consideración lo solicitado en este ICSARA.
4.22. En referencia con el punto 6.1. literal b) del Capítulo 3.1. de la DIA, específicamente
al descarte del literal b) del Artículo 7 del RSEIA, se solicita al titular actualizar el
descarte teniendo en consideración la información solicitada en este ICSARA.
4.23. Para el descarte asociado a la letra b) del art. 7 del RSEIA, en lo que respecta al
aumento de los tiempos de desplazamiento vehiculares, peatonales y de ciclos
asociados a ambas fases del proyecto; se solicita al Titular complementar la
información presentada, incorporando una Tabla Resumen en la cual indique
claramente la situación sin proyecto y con proyecto, junto con el correspondiente
análisis, acorde a la siguiente Tabla:
Resumen descarte letra b) art. 7 del RSEIA respecto de Tiempos de Desplazamiento

|Tiempos de desplazamiento Vehicular|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|_Fase_|_Construcción_|_Operación_|_Cierre_|
|Situación basal|||<br>|
|Situación con proyecto|||<br>|
|Aumento o disminución (en unidad de tiempo)||||
|Análisis general del descarte||||
|**Tiempos de desplazamiento Peatonal**|**Tiempos de desplazamiento Peatonal**|**Tiempos de desplazamiento Peatonal**|**Tiempos de desplazamiento Peatonal**|
|_Fase_|_Construcción_|_Operación_|_Cierre_ <br>|
|Situación basal|||<br>|
|Situación con proyecto|||<br>|
|Aumento o disminución (en unidad de tiempo)||||
|Análisis general del descarte||||
|**Tiempos de desplazamiento Ciclos**|**Tiempos de desplazamiento Ciclos**|**Tiempos de desplazamiento Ciclos**|**Tiempos de desplazamiento Ciclos**|
|_Fase_|_Construcción_|_Operación_|_Cierre(_ <br>|
|Situación basal|||<br>|
|Situación con proyecto|||<br>|
|Aumento o disminución (en unidad de tiempo)||||
|Análisis general del descarte||||

Nota: En la información a presentar se deben indicar los tramos sobre los cuales se evalúan los tiempos de
desplazamiento y desagregar por tipo de horario (punta, normal y días de mayor flujo, en caso de corresponder).

4.24. En referencia con el punto 6.1. literal c) del Capítulo 3.1. de la DIA, específicamente
al descarte al Literal c) del Artículo 7 del RSEIA, se solicita al titular actualizar dicha
información teniendo en consideración lo solicitado en este ICSARA.
4.25. En relación con corroborar el área de influencia del componente medio humano, y
sobre verificar que no se realizan actividades tradicionales de carácter indígena, se
solicita al Titular realizar el descarte de la letra d) del artículo 7 del RSEIA.
4.26. En referencia con el punto 6.1. literal d) del Capítulo 3.1. de la DIA, específicamente
al descarte del literal d) del Artículo 7 del RSEIA se solicita al titular actualizar el

19

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

descarte, teniendo en consideración el punto 5.2. Alteración significativa de los
sistemas de vida y costumbres de grupos humanos de la “ _Guía para la Predicción y_
_Evaluación de Impactos por Olor en el SEIA_ ” (SEA, 2017. Enlace:
https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2017/12/21/guia_pye_impactos_p
or_olor_171221.pdf) y la información solicitada en este ICSARA.

**Letra f) Alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico y, en**
**general, los pertenecientes al patrimonio cultural.**

4.27. En relación con los antecedentes solicitados al componente arqueológico en el
presente ICSARA, se solicita al Titular actualizar el descarte de la letra f) del artículo
11 de la Ley 19.300.

**Resumen**

4.28. Finalmente, en relación a la información solicitada en este documento referido al área
de influencia y a los antecedentes para complementar el descarte del art. 11 de la Ley
19.300, se solicita al titular actualizar los antecedentes de acuerdo al formato de la
**tabla 6.9 del presente ICSARA** de manera diferenciada para cada fase del proyecto
(construcción, operación y cierre).

**V.** **Plan de Contingencias y Emergencias**

5.1. En el Estudio de Mecánica de Suelos del Anexo 1.6 de la DIA se declara: _“Dada la_
_ubicación del proyecto en una zona plana alejada de quebradas no existe riesgo de_
_inundación producto de aluviones. Si existe el riesgo de anegamiento por lluvia por_
_lo que debe hacerse un correcto control superficial de agua para aguas lluvia”_ . Ante
lo declarado se solicita al Titular establecer las medidas que se hacen cargo de la
recomendación del referido Estudio en relación con la gestión de las aguas lluvias.
Estas medidas de deben incluir en el Plan de contingencias y emergencias según el
formato de la Tabla 6.8 del presente ICSARA.
5.2. En el Plan de Prevención de Contingencias y Emergencias adjunto en el Capítulo 2
de la DIA el Titular se refiere a _“recursos hídricos superficiales”_, sin embargo, no
se declara la existencia o inexistencia de cauces, lo que es materia en consulta en el
presente ICSARA. Por tanto, en caso de que se declare y se argumente la no
existencia de cauces, se solicita al Titular actualizar la siguiente medida que establece
para ser aplicada en el caso de ocurrencia de accidente/derrame que comprometa los
recursos hídricos. De lo contrario, y en caso de existir estos recursos hídricos
superficiales, la medida debe permanecer sin modificaciones en el referido Plan. Por
tanto, la medida debe ser actualizada con lo siguiente y en caso de corresponder:
_“En caso de ocurrencia de accidente que comprometa los recursos hídricos_
_subterráneos, se informará antes de 24 horas, a la Superintendencia del Medio_
_Ambiente, indicando lo siguiente:_
_i._ _Descripción del accidente, indicando lugar, identificación de la sustancia, área de_
_influencia, duración y magnitud del evento y principales impactos ambientales._
_ii._ _Detalles de cada acción y medida de mitigación utilizadas durante el evento de_
_contaminación._
_iii._ _Evaluación de los efectos sobre los recursos hídricos subterráneos afectados y su_
_medio ambiente asociado y resultados de los monitoreos inmediatos en el área de_
_influencia._

20

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

_iv._ _En caso de ser necesario, un Programa de Medidas de Descontaminación de la_
_zona, metodología, y evaluación de la efectividad de las medidas, para ser aprobado_
_por la Autoridad.”_
5.3. En relación al Capítulo 2 de la DIA, se solicita al titular considerar todos los riesgos
descritos en dicho capítulo, tanto naturales como antrópicos, quedando establecido
el aviso inmediato de amagos de incendio y/o derrame de sustancias inflamables en
el proyecto, a la Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC) del Aeropuerto
Arturo Merino Benítez (AAMB).
5.4. En cuanto al punto 2.10 del Capítulo 2 de la DIA, relativo al Plan de Contingencias
y Emergencias, se solicita al Titular incluir en el Directorio de Contactos o de
Teléfonos de Emergencia, a la Inspección Fiscal de la Dirección General de
Concesiones (DGC) del MOP de la Ruta Vial Concesionada " _Américo Vespucio_
_Norte_ ", y, a la Jefatura Provincial de Santiago, de la Dirección Regional de Vialidad
del MOP RMS.
5.5. Se solicita al Titular eliminar del plan de contingencias y emergencias adjunto en el
Capítulo 2 de la DIA, el siguiente riesgo: “ _Atracción de vectores, olores molestos,_
_etc. por deficiente manejo de residuos domésticos e industriales no peligrosos_ ”, ya
que corresponde a cumplimiento normativo.
5.6. Respecto a la Tabla 2-4 del Capítulo 2 de la DIA, sobre “ _Riesgo Incendio en el área_
_en edificaciones_ ”, se solicita indicar la parte, obra o acción, según la nomenclatura
utilizada en el Capítulo 1 de la DIA, en el caso que sea debido a las características
del lugar de emplazamiento del proyecto, se debe describir.
5.7. Se solicita al Titular describir detalladamente los sistemas de contención de derrames
que se proyectan en bodega de residuos peligrosos y sustancias peligrosas e incluir
en el Plan de Prevención de Contingencias y Emergencias adjunto en el Capítulo 2
de la DIA.
5.8. Se solicita al titular actualizar la información y entregar para cada situación de
riesgo/contingencia y situación de emergencia la información de acuerdo a la **tabla**
**6.8 del presente ICSARA** .

**VI.** **Fichas**

En consideración a lo declarado en la DIA, “ _Ficha Resumen_ ” y a lo establecido en el artículo
19, letra f) del D.S. N° 40/2012 del MMA, Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental (RSEIA), el titular deberá **actualizar** los antecedentes presentados en virtud de las
observaciones del presente ICSARA **para todas las fases del proyecto**, acompañando nuevas
fichas respecto de los siguientes contenidos:

a. Descripción del Proyecto.
b. Antecedentes que Justifiquen Inexistencia de Efectos, Características o Circunstancias del

Artículo 11 de la Ley que dan Origen a la Necesidad de Efectuar un EIA.
c. Plan de Cumplimiento de la Legislación Ambiental Aplicable.
d. Compromisos Ambientales Voluntarios.

21

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

Las nuevas fichas deberán presentarse de acuerdo al siguiente formato:

6.1. **Antecedentes**

|IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL|Col2|
|---|---|
|Titular||
|RUT||
|Representante Legal||
|RUT||
|Domicilio||
|Correo Electrónico||
|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|
|Nombre del Proyecto||
|Descripción Breve||
|Objetivo||
|Tipología principal y secundaria||
|Monto de la Inversión||
|Gestión, acto o faena mínima que da cuenta del inicio de la<br>ejecución||
|Vida Útil Proyecto||
|Vida Útil Partes u Obras||
|**LOCALIZACIÓN**|**LOCALIZACIÓN**|
|Región||
|Provincia||
|Comuna||
|Coordenadas Geográficas y UTM (Datum WGS84)||
|Superficie Total del Proyecto||
|Caminos de Acceso||
|Justificación de la Localización||

|6.2. Partes, Obras y Acciones.|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter**<br>[_Parte/obra de_<br>_carácter temporal, es_<br>_aquella que sirve_<br>_únicamente a la fase_<br>_de construcción del_<br>_proyecto y_<br>_permanente son_<br>_aquellas que sirven a_<br>_la fase de operación o_<br>_ambas fases_]|**Fase**|
|[_Nombre_<br>_parte/obra 1_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra 1,_<br>_incluyendo su georreferenciación y_<br>_superficie, si corresponde. En el caso_<br>_que no haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la parte u_|_[Temporal o_<br>_permanente]_|[_Construcción,_<br>_operación y/o_<br>_cierre_]|

22

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

|Col1|obra, se debe indicar el polígono del<br>área de intervención máxima de la<br>parte/obra]|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|[_Nombre_<br>_parte/obra n_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra n,_<br>_incluyendo su georreferenciación y_<br>_superficie, si corresponde._]_ En el caso_<br>_que no haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la parte u_<br>_obra, se debe indicar el polígono del_<br>_área de intervención máxima de la_<br>_parte/obra_]|_[Temporal o_<br>_permanente]_<br> <br> <br>|[_Construcción,_<br>_operación /o_<br>_cierre_]|

|Acciones del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter**<br>|**Fase**|
|[_Nombre acción 1_]||_[Temporal_<br>_o _<br>_permanente]_|_[Construcción,_<br>_operación_<br>_y/o_<br>_cierre_]|
|[_Nombre acción n_]|||_[Construcción,_<br>_operación_<br>_y/o_<br>_cierre_]|

|6.3. Cronología y Mano de obra|Col2|
|---|---|
|**Cronología de las fases del proyecto o actividad.**|**Cronología de las fases del proyecto o actividad.**|
|**Fase de** [Construcción/Operación/Cierre].|**Fase de** [Construcción/Operación/Cierre].|
|Fecha<br>estimada<br>de<br>inicio.||
|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio.||
|Fecha<br>estimada<br>de<br>término.||
|Parte, obra o acción que<br>establece el término.||

|Mano de obra|Col2|
|---|---|
|**Fases**|**Número máximo de personas**|
|Construcción||
|Operación||
|Cierre||
|**Total**||

|6.4. Suministros|Col2|
|---|---|
|**Suministros básicos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Suministros básicos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Suministro básico 1, por ejemplo energía,_<br>_agua, u otros semejantes_]|[_Descripción de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico 1, descripción breve_]|

23

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

|6.5. Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|Col2|
|---|---|
|**Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del recurso 1_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_<br>_explotación o utilización del recurso natural renovable,_<br>_señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente_|
|[_Nombre del recurso n_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_<br>_explotación o utilización del recurso natural renovable,_<br>_señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente._]|
|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|

|6.6. Emisiones y Residuos|Col2|
|---|---|
|**Emisiones a la atmósfera/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Emisiones a la atmósfera/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión 1, por ejemplo_<br>_MP10, CO2, NH3, etc._]|[_Emisión 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se_<br>_generan las emisiones, relacionándola con la acción que la_<br>_genera y con la parte u obra donde se genera, sistema de_<br>_abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión n, por ejemplo_<br>_MP10, CO2, NH3, etc._]|[_Emisión n_]|

|Emisiones líquidas/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión o efluente 1, por_<br>_ejemplo_<br>_aguas_<br>_servidas,_<br>_otras_<br>_emisiones_<br>_liquidas,_<br>_entre otras._]|[_Emisión o efluente 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo_<br>_en que se generan las emisiones, relacionándola con la acción_<br>_que la genera y con la parte u obra donde se genera, sistema de_<br>_abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión o efluente n_]|[E_misión o efluente n_]|

|Ruido/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|Ruido|[_Valor de la emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la_<br>_parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si_<br>_se contempla_]|

|Otras emisiones [si corresponde]/Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión 1, por ejemplo_<br>_olores, vibraciones, campos_<br>_electromagnéticos,_<br>_entre_<br>_otros._]|[_Indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la_<br>_parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si_<br>_se contempla_]|
|[_Emisión n_]|_[...]_|

24

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

|Residuos no peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1, por_<br>_ejemplo_<br>_residuo_<br>_sólido_<br>_domiciliario_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del residuo n]_|[_Describir el residuo n_]|

|Residuos peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del residuo n_]|[_Describir el residuo n_]|

|Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente<br>Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto_<br>_químico u otra sustancia 1_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia 1, incluyendo_<br>_las sustancias peligrosas, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del producto_<br>_químico u otra sustancia n_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia n_]|

|6.7. Productos Generados y Actividades Mantención|Col2|
|---|---|
|**Productos generados/ Fase(s) que corresponda**|**Productos generados/ Fase(s) que corresponda**|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto 1_]|[_Describir y cuantificar el producto 1. Describir su forma de_<br>_manejo incluyendo el transporte considerado para su entrega_<br>_y despacho._]|
|[_Nombre del producto n_]|[_Describir y cuantificar el producto n. Describir su forma de_<br>_manejo incluyendo el transporte considerado para su entrega_<br>_y despacho._]|

|Actividades Mantención/ Fase(s) que corresponda|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre de la Mantención 1_]|_[Describir la mantención]_|
|[_Nombre de la Mantención n_]|_[Describir la mantención]_|

|6.8. Planes Contingencia y Emergencias.|Col2|
|---|---|
|**Riesgo [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1/ Fase de**<br>**[Construcción/Operación/Cierre].**|**Riesgo [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1/ Fase de**<br>**[Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Riesgo o contingencia**|[_Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1 y_<br>_breve descripción._]|
|Fase del proyecto a la que aplica|[_Fase de construcción, operación o cierre._]|
|Emplazamiento, parte, obra o acción<br>asociada|[_en el caso que el riesgo se genere debido a las_<br>_características del lugar de emplazamiento del proyecto,_<br>_se debe describir_]|

25

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

|Col1|[En el caso de parte, obra o acción, indicarla utilizando<br>el mismo nombre, según corresponda]|
|---|---|
|Acciones o medidas a implementar<br>para**prevenir la contingencia**|[_Descripción, objetivo, plazos, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento de la_<br>_acción o medida de prevención, que permita verificar que_<br>_se está ejecutando en los plazos y forma establecidos, e_<br>_indicador que permita acreditar su cumplimiento._<br>_Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes_<br>_(SMA a través de su página web y eventualmente otro_<br>_OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido_<br>_durante el proceso de evaluación)._]|
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente<br>de<br>evaluación<br>que<br>contenga la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o_<br>_Adenda complementaria donde se presenta, según_<br>_corresponda._]|
|Acciones o medida a implementar<br>para**controlar la emergencia**|[_Descripción,_<br>_objetivo,_<br>_lugar_<br>_de_<br>_implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|
|Oportunidad y vías de comunicación a<br>la SMA de la activación del Plan de<br>Emergencia||
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente<br>de<br>evaluación<br>que<br>contenga la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o_<br>_Adenda complementaria donde se presenta, según_<br>_corresponda._]|

6.9. **Artículo 11 de la Ley 19.300 y Artículos del 5 al 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Artículo 11 letra a) de la Ley 19.300 y Art. N° 5 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de<br>efluentes, emisiones y residuos|Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de<br>efluentes, emisiones y residuos|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de población cuya salud<br>pudiera verse afectada|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existe_<br>_población cuya salud pudiera verse afectada. De no_<br>_existir población en el área de influencia, se descarta de_<br>_plano el riesgo para la salud._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para<br>la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para<br>la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|
|a) La superación de los valores de las<br>concentraciones<br>y <br>períodos<br>establecidos en las normas primarias<br>de calidad ambiental vigentes o el<br>aumento o disminución significativos,<br>según<br>corresponda,<br>de<br>la<br>concentración por sobre los límites|[_Antecedentes_]|

26

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

|establecidos en éstas. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia<br>las vigentes en los Estados que se<br>señalan en el artículo 11 del<br>Reglamento.|Col2|
|---|---|
|b) La superación de los valores de<br>ruido establecidos en la normativa<br>ambiental vigente. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia<br>las vigentes en los Estados que se<br>señalan en el artículo 11 del<br>Reglamento.|[_Antecedentes_]|
|c) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto de las emisiones y<br>efluentes sobre los recursos naturales<br>renovables, incluidos el suelo, agua y<br>aire, en caso que no sea posible<br>evaluar el riesgo para la salud de la<br>población de acuerdo a las letras<br>anteriores.|[_Antecedentes_]|
|d) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto generado por el<br>manejo de residuos sobre los recursos<br>naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire.|[_Antecedentes_]|

|Artículo 11 letra b) de la Ley 19.300 y Art. N° 6 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire|Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos<br>adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos<br>el suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del<br>Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos<br>adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos<br>el suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del<br>Reglamento del SEIA:|
|Recursos<br>naturales<br>renovables<br>escasos, únicos o representativos.|[_Antecedentes_] <br>|
|a) La pérdida de suelo o de su<br>capacidad para sustentar biodiversidad<br>por<br>degradación,<br>erosión,<br>impermeabilización, compactación o<br>presencia de contaminantes.|[_Antecedentes_]|
|b) La superficie con plantas, algas,<br>hongos, animales silvestres y biota<br>intervenida, explotada, alterada o|[_Antecedentes_]|

27

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

|manejada y el impacto generado en<br>dicha superficie. Para la evaluación del<br>impacto se deberá considerar la<br>diversidad biológica, así como la<br>presencia y abundancia de especies<br>silvestres en estado de conservación o<br>la existencia de un plan de<br>recuperación, conservación y gestión<br>de dichas especies, de conformidad a<br>lo señalado en el artículo 37 de la Ley<br>19.300.|Col2|
|---|---|
|c) La magnitud y duración del impacto<br>del proyecto o actividad sobre el suelo,<br>agua o aire en relación con la<br>condición de línea de base.|[_Antecedentes_]|
|d) La superación de los valores de las<br>concentraciones establecidos en las<br>normas<br>secundarias<br>de<br>calidad<br>ambiental vigentes o el aumento o<br>disminución<br>significativos,<br>según<br>corresponda, de la concentración por<br>sobre los límites establecidos en éstas.<br>A falta de tales normas, se utilizarán<br>como referencia las normas vigentes<br>en los Estados que se señalan en el<br>artículo 11 del Reglamento. En caso<br>que no sea posible evaluar el efecto<br>adverso de acuerdo a lo anterior, se<br>considerará la magnitud y duración del<br>efecto generado sobre la biota por el<br>proyecto o actividad y su relación con<br>la condición de línea de base.|[_Antecedentes_]|
|e) La diferencia entre los niveles<br>estimados de ruido con proyecto o<br>actividad y el nivel de ruido de fondo<br>representativo y característico del<br>entorno donde se concentre fauna<br>nativa<br>asociada<br>a <br>hábitats<br>de<br>relevancia<br>para<br>su<br>nidificación,<br>reproducción o alimentación.|[_Antecedentes_]|
|f) El impacto generado por la<br>utilización y/o manejo de productos<br>químicos,<br>residuos,<br>así<br>como<br>cualesquiera otras sustancias que<br>puedan afectar los recursos naturales<br>renovables.|[_Antecedentes_]|
|g) El impacto generado por el volumen<br>o caudal de recursos hídricos a<br>intervenir o explotar, así como el|[_Antecedentes_]|

28

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

|generado por el transvase de una<br>cuenca o subcuenca hidrográfica a<br>otra, incluyendo el generado por<br>ascenso o descenso de los niveles de<br>aguas subterráneas y superficiales. La<br>evaluación de dicho impacto deberá<br>considerar siempre la magnitud de la<br>alteración en:<br>g.1. Cuerpos de aguas subterráneas<br>que contienen aguas fósiles.<br>g.2. Cuerpos o cursos de aguas en<br>que se generen fluctuaciones de<br>niveles.<br>g.3. Vegas y/o bofedales que<br>pudieren ser afectadas por el ascenso<br>o descenso de los niveles de aguas.<br>g.4. Áreas o zonas de humedales,<br>estuarios y turberas que pudieren ser<br>afectadas por el ascenso o descenso<br>de los niveles de aguas subterráneas<br>o superficiales.<br>g.5. La superficie o volumen de un<br>glaciar susceptible de modificarse.|Col2|
|---|---|
|h) Los impactos que pueda generar la<br>introducción de especies exóticas al<br>territorio nacional o en áreas, zonas o<br>ecosistemas determinados.|[_Antecedentes_]|

|Artículo 11 letra c) de la Ley 19.300 y Art. N° 7 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los<br>sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los<br>sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de grupos humanos en el<br>área de influencia|[_Indicar si en el área de influencia existe un grupo_<br>_humano._]|
|Reasentamiento<br>de<br>comunidades<br>humanas|[_Indicar fundadamente que el proyecto no genera_<br>_reasentamiento de comunidades humanas._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|
|a) La intervención, uso o restricción<br>al acceso de los recursos naturales<br>utilizados como sustento económico<br>del grupo o para cualquier otro uso|[_Antecedentes_]|

29

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

|tradicional, tales como uso medicinal,<br>espiritual o cultural.|Col2|
|---|---|
|b) La obstrucción o restricción a la<br>libre circulación, conectividad o el<br>aumento significativo de los tiempos<br>de desplazamiento.|[_Antecedentes_]|
|c) La alteración al acceso o a la<br>calidad de bienes, equipamientos,<br>servicios o infraestructura básica.|[_Antecedentes_]|
|d) La dificultad o impedimento para<br>el ejercicio o la manifestación de<br>tradiciones,<br>cultura<br>o <br>intereses<br>comunitarios, que puedan afectar los<br>sentimientos de arraigo o la cohesión<br>social del grupo.|[_Antecedentes_]|
|Para<br>los<br>grupos<br>humanos<br>pertenecientes a pueblos indígenas,<br>además<br>de<br>las<br>circunstancias<br>señaladas<br>precedentemente,<br>se<br>considerará la duración y/o magnitud<br>de la alteración en sus formas de<br>organización social particular.|[_Antecedentes_]|

|Artículo 11 letra d) de la Ley 19.300 y Art. N° 8 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados,<br>así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar|Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados,<br>así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de poblaciones protegidas|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen_<br>_poblaciones protegidas._]|
|Existencia de recursos y áreas<br>protegidas, sitios prioritarios para la<br>conservación, humedales protegidos,<br>glaciares y zona con valor ambiental|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen_<br>_recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la_<br>_conservación, humedales protegidos, glaciares y zona con_<br>_valor ambiental._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima<br>a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales<br>protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en<br>que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del<br>SEIA.|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima<br>a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales<br>protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en<br>que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del<br>SEIA.|
|Susceptibilidad<br>de<br>afectar<br>poblaciones protegidas, considerando<br>la extensión, magnitud o duración de<br>la intervención en áreas donde ellas<br>habitan.|[_Antecedentes_]|

30

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

|Artículo 11 letra e) de la Ley 19.300 y Art. N° 9 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor<br>paisajístico o turístico de una zona|Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor<br>paisajístico o turístico de una zona|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de valor turístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta_<br>_valor turístico._]|
|Existencia de valor paisajístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta_<br>_valor paisajístico._]|
|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 9 del Reglamento del SEIA:|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 9 del Reglamento del SEIA:|
|a) La duración o la magnitud en que<br>se obstruye la visibilidad a una zona<br>con valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|b) La duración o la magnitud en que<br>se alteren atributos de una zona con<br>valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|La duración o magnitud en que se<br>obstruya el acceso o se alteren zonas<br>con valor turístico.|[_Antecedentes_]|

|Artículo 11 letra f) de la Ley 19.300 y Art. N° 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,<br>histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural|Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,<br>histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|

31

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|---|---|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de monumentos sitios con<br>valor antropológico, arqueológico,<br>histórico<br>y,<br>en<br>general,<br>los<br>pertenecientes al patrimonio cultural.|[_Se debe indicar fundadamente si el área de influencia_<br>_tiene monumentos, sitios con valor antropológico,_<br>_arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al_<br>_patrimonio cultural, incluyendo el patrimonio cultural_<br>_indígena y Monumentos Nacionales._]|
|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de<br>plano la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del<br>Reglamento del SEIA:|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de<br>plano la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del<br>Reglamento del SEIA:|
|a) La magnitud en que se remueva,<br>destruya, excave, traslade, deteriore,<br>intervenga o se modifique en forma<br>permanente<br>algún<br>Monumento<br>Nacional de aquellos definidos por la<br>Ley N°17.288.|[_Antecedentes_]|
|b) La magnitud en que se modifique<br>o deteriore en forma permanente<br>construcciones, lugares o sitios que<br>por sus características constructivas,<br>por su antigüedad, por su valor<br>científico, por su contexto histórico o<br>por su singularidad, pertenecen al<br>patrimonio<br>cultural,<br>incluido<br>el<br>patrimonio cultural indígena.|[_Antecedentes_]|
|c) La afectación a lugares o sitios en<br>que se lleven a cabo manifestaciones<br>propias de la cultura o folclore de<br>algún pueblo, comunidad o grupo<br>humano, derivada de la proximidad y<br>naturaleza de las partes, obras y/o<br>acciones del proyecto o actividad,<br>considerando especialmente a los<br>grupos humanos indígenas.|[_Antecedentes_]|

6.10. **Normativas**

|COMPONENTE/MATERIA:|Col2|
|---|---|
|Norma||
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica o en la que<br>se dará cumplimiento||
|Otros cuerpos legales|[_Identificación de otros cuerpos normativos asociados a la norma_<br>_identificada._]|
|Parte, obra, acción,<br>emisión, residuo o||

32

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

|sustancias a la que<br>aplica|Col2|
|---|---|
|Forma de<br>cumplimiento||
|*Indicador que<br>acredita su<br>cumplimiento||
|Forma de control y<br>seguimiento<br>(identificada por fase<br>del proyecto)|[_Si corresponde, indicar forma de control (p. ej.: mediciones o análisis)_<br>_y seguimiento de la exigencia, a objeto de verificar su ejecución en los_<br>_plazos y forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario_<br>_(SMA y eventualmente otros, solo si lo han pedido durante el proceso_<br>_de evaluación y son competentes) de informes y su contenido]_|

*Se hace presente al titular que los **indicadores que acreditan el cumplimiento** de la normativa y
que deben ser propuestos e incorporados por el titular en la tabla precedente, deben ser precisos,
atingentes y de fácil verificación en relación a la norma, es decir, no deben ser susceptibles de
interpretación, así como tampoco deberán dar señales de cumplimiento parcial, es decir, se trata de
evidencias inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio,
entre otros. Cabe señalar que tanto la forma de cumplimiento como los indicadores de cumplimiento
deben diferenciarse por fase (construcción, operación y cierre), cuando corresponda, para evitar
interpretaciones erradas.

|6.11. Permisos Ambientales Sectoriales.|Col2|
|---|---|
|Permiso [_nombre del permiso 1_] según se establece en el artículo [_XXX_] del Reglamento del SEIA|Permiso [_nombre del permiso 1_] según se establece en el artículo [_XXX_] del Reglamento del SEIA|
|Fase del proyecto a<br>la cual corresponde|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte, obra o acción<br>a la que aplica|[_..._]|
|Condiciones<br>o <br>exigencias<br>específicas para su<br>otorgamiento|[_Incluir en caso de que corresponda exigencias que se relacionen_<br>_directamente con los requisitos de otorgamiento que contempla el_<br>_respectivo PAS._]|

|6.12. Compromisos voluntarios|Col2|
|---|---|
|Compromiso ambiental voluntario - [_Nombre del compromiso voluntario 1_]|Compromiso ambiental voluntario - [_Nombre del compromiso voluntario 1_]|
|Impacto asociado [_si_<br>_aplica_]|[_Según letra d) del art. 19 del Reglamento del_ _SEIA se podrá considerar_<br>_los que se hacen cargo de los impactos no significativos y los asociados a_<br>_verificar que no se generan impactos significativos._]|
|Fase del Proyecto a<br>la que aplica|[_Construcción/operación/cierre._]|
|Objetivo,<br>descripción<br>y <br>justificación|Objetivo: [_XXX_] <br> <br>Descripción: [_XXX_] <br> <br>Justificación: [_Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará el_<br>_objetivo._]|
|Lugar,<br>forma<br>y <br>oportunidad<br>de<br>implementación|Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso_<br>_voluntario, puede incluir ubicación georreferenciada, superficies,_<br>_distancias, parte u obra del proyecto, entre otros, según corresponda._]|

33

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

|Col1|Forma: [La forma de implementación del compromiso voluntario puede<br>incluir, entre otros, metodología, procedimientos o acciones, materiales y<br>etapas para concretar su objetivo, según corresponda. Es más específico<br>que la descripción.]<br>Oportunidad: [Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el<br>compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente información cuando<br>corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de implementación<br>del compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio y término, fechas de<br>una fase del proyecto o un texto más descriptivo, según corresponda.<br>También puede indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de un<br>escenario particular o la ejecución de una acción particular del proyecto<br>(p. ej., llenado de embalse).]|
|---|---|
|Indicador<br>que<br>acredite<br>su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado cumplimiento_<br>_al compromiso voluntario. Se trata de evidencias inequívocas como_<br>_inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre_<br>_otros._]|
|Forma de control y<br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que_<br>_permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma establecidos._<br>_Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA y_<br>_eventualmente otros OAECA competente en la materia, solo si lo han_<br>_pedido durante el proceso de evaluación y son competentes) de informes y_<br>_su contenido)._]|

6.13. Se solicita al Titular incluir “ _Antecedentes necesarios que justifiquen la inexistencia_
_de los efectos, características o circunstancias del artículo 11 de la Ley N° 19.300_ ”
en la actualización de la ficha resumen, ya que en el punto 10.9 de la DIA solo aparece
el título.

**VII.** **Relación del proyecto con las políticas, planes y programas de desarrollo regional**

**Estrategia Regional de Desarrollo 2012 - 2021, de la Región Metropolitana de Santiago (ERD)**

7.1. A objeto de presentar la relación entre el proyecto y los objetivos estratégicos de la
ERD, el titular indica que la relación es “ _neutra_ ” señalando: “ _De acuerdo con la_
_tipología del Proyecto, no se evidencia una relación con el objetivo planteado_ ”. Al
respecto, se solicita presentar un análisis técnico de acuerdo a lo exigido en el
artículo 13 el D.S. N° 40/2012 MMA, cumpliendo con:
a) Argumentar, en base a los estudios técnicos correspondientes, las aseveraciones
realizadas respecto de relaciones neutras (o sin relación), favorecedoras o
perjudiciales, entre las obras, partes o acciones del proyecto y cada uno de los
objetivos estratégicos de la ERD.
b) Hacer mención expresa, al cumplimiento normativo, incluyendo las ordenanzas
locales, y a las medidas de manejo declaradas en la DIA, asociadas a las obras, partes
o acciones del proyecto, que intervienen sobre los objetivos estratégicos de los
lineamientos de la ERD.

34

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

**Lineamiento: Región Integrada e Inclusiva.**
Se informa que este lineamiento estratégico apunta a promover que las inversiones que se realicen
en el territorio de las comunas de la Región, se desarrollen atendiendo a las proyecciones de
desarrollo de los territorios, a las vocaciones barriales construidas socialmente y guardando la
armonía con el proyecto urbano que les prestará soporte

**Objetivo Estratégico** : Promover la consolidación de polos de desarrollo regional y metropolitano.

7.2. Se solicita al Titular adquirir el Compromiso Ambiental Voluntario de establecer un
porcentaje de la mano de obra a contratar que se encuentre efectivamente residiendo
en la comuna, con la finalidad de asegurar que sean trabajadores locales. Para estos
fines, resulta esencial que el Titular se vincule y requiera el apoyo de la Oficina
Municipal de Información Laboral (OMIL) de la I. Municipalidad de Quilicura para
focalizar dichos puestos.
7.3. Se requiere que el Titular señale los medios de transporte a tener y/o considerar para
los trabajadores, junto con las vías de acceso que se tendrán el proyecto.
7.4. Se solicita al Titular suscribir como Compromiso Ambiental Voluntario la
pavimentación de las rutas externas e internas del Proyecto y/o vías de frecuente uso
que tendrá en las diferentes fases del Proyecto, para así poder disminuir las
emisiones de polvo en suspensión.
7.5. Se requiere que el Titular adquiera el Compromiso Ambiental Voluntario de contar
con buses de acercamiento para los trabajadores, directos e indirectos a la Planta.

**Lineamiento Estratégico:** Región Equitativa.
**Objetivo Estratégico** : Equilibrar la existencia de áreas verdes y espacios recreativos en las comunas
de la región.

7.6. Se solicita el Titular suscribir un Compromiso Ambiental Voluntario de la creación
de áreas verde en una superficie de al menos una hectárea, donde se realice un
enriquecimiento con al menos un 60% de especies pertenecientes a la flora endémica
y/o nativa, teniendo en consideración la preservación de la genética local y la
capacidad de adaptación a las condiciones de sequía, junto con un sistema
tecnificado de riego para asegurar la sobrevivencia de los individuos plantados.
Además, se debe considerar la implementación de un sistema tecnificado de riego,
para así asegurar la sobrevivencia de los individuos a plantar. Considerar que dicho
compromiso tenga como finalidad el uso recreativo por parte de la comunidad
aledaña al Proyecto.

**Lineamiento Estratégico** : Región Segura
**Objetivo Estratégico** : Asegurar un equilibrio en la localización de infraestructura peligrosa y/o
molesta en la región.

7.7. Debido a la cercanía del proyecto a viviendas, se solicita al Titular adquirir el
Compromiso Ambiental Voluntario de mantener un Cerco Vivo, por medio de un
diseño de barreras con especies vegetales, en un 60% de especies nativas o
endémicas, que logren adaptarse a las condiciones edafoclimáticas del lugar y que
sean de utilidad como filtro vegetal y captador de olores que produce el Proyecto. El
Cerco Vivo debe estar diseñado con al menos dos hileras de plantación, junto con
contar con un sistema tecnificado de riego por goteo.
7.8. Se solicita al Titular considerar un Compromiso Ambiental Voluntario sobre el uso
de paneles fotovoltaicos como fuente de energía para los sistemas de iluminación
led internas, asociado al área de emplazamiento del Proyecto e iluminación externa,

35

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

fuera del área de emplazamiento, con la finalidad de fomentar la seguridad del sector
y hacer uso eficiente de la energía.

**Lineamiento Estratégico:** Región Limpia y Sustentable
**Objetivo Estratégico** : Promover el uso sustentable y estratégico del agua.

7.9. Se solicita al Titular adoptar un Compromiso Ambiental Voluntario orientado a la
captación y acumulación de aguas lluvias, a través de la instalación de estanques con
sistema de riego de áreas verdes al interior y/o exterior del predio donde se emplaza
el proyecto.

**VIII.** **Compromisos voluntarios**

8.1. Acorde a lo propuesto por el titular en el Capítulo 3 de la DIA, sobre la
implementación de monitoreo arqueológico permanente, este debe ser incorporado
al Capítulo 7 de la DIA, y debe considerar lo siguiente:
8.1.1. Deberá ser implementado por arqueólogo/a(s) y/o licenciado/a(s) en arqueología, por

cada frente de trabajo, durante las obras de escarpe del terreno y en todas las actividades
que consideren cualquier tipo de remoción de la superficie y excavación subsuperficial
en el área del proyecto.
8.1.2. Se deberán realizar charlas de inducción -por un/a arqueólogo/a o licenciado/a en

arqueología a cargo del monitoreo- a las/los trabajadores del proyecto sobre el
componente arqueológico que se podría encontrar en el área y los procedimientos a seguir
en caso de hallazgo, antes del inicio de cada obra.
8.1.3. Se deberá remitir a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) el informe mensual

de monitoreo elaborado por el/la arqueólogo/a en un plazo máximo de 15 días hábiles
luego de terminado el mes, el que deberá incluir los siguientes antecedentes:
a) Descripción de las actividades en todos los frentes de excavación del mes, con fecha.
b) Descripción de matriz y materialidad encontrada (con profundidad) en cada obra de
excavación.
c) Plan mensual de trabajo de la constructora donde se especifique en libro de obras los
días monitoreados por el/la arqueólogo/a.
d) Planos y fotos (de alta resolución) de los distintos frentes de excavación y sus
diferentes etapas de avances.
e) Contenidos de las charlas de inducción efectuadas y la constancia de asistentes con la
firma de cada trabajador/a.
f) De evidenciarse restos arqueológicos, incorporar:

f.1 Ficha de registro arqueológico con fotografías panorámicas y específicas de los
hallazgos (en alta resolución).
f.2 Descripción detallada del estado de conservación y si hubiera afectación por las
obras del proyecto.
f.3 Medidas de protección y/o conservación implementadas.
f.4 Constancia de aviso del hallazgo al CMN, de acuerdo a lo establecido en el art.
26° de la Ley 17.288 de Monumentos Nacionales.
f.5 Planilla de registro de sitios arqueológicos (en formato Excel), siguiendo los
criterios definidos en el Instructivo Registro de Sitios, ambos disponibles en:
https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registrositios-arqueologicos.
g) Efectuar el seguimiento del estado de conservación de las medidas de prevención
a implementar si corresponden (cercado, señaléticas, etc.).

36

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

h) El informe final de monitoreo debe dar cuenta de las actividades realizadas, y de
haberse detectado sitios arqueológicos, incluir la información de rescate
correspondiente. En estos casos se incluirá una revisión bibliográfica de la zona, el
análisis (por tipo de materialidad) y la conservación de todos los materiales
arqueológicos que se encuentren motivo de esta actividad. Se recuerda que para los
rescates de hallazgos no previstos que aparezcan durante el monitoreo o en otra
instancia, se deberá solicitar el permiso de intervención arqueológica, según el
Artículo 7° del Reglamento de Excavación, establecida en la Ley 17.288 de
Monumentos Nacionales.
i) De recuperarse materiales arqueológicos, la propuesta de destinación definitiva de
dichos bienes deberá ser indicada al momento de entregar el informe final del
monitoreo e incluir un documento oficial de la institución museográfica aceptando la
eventual destinación. Asimismo, se deben solventar los gastos de análisis,
conservación y embalaje de las piezas, así como su traslado a la entidad receptora.
8.2. Se solicita al titular presentar un CAV que integre un plan comunicacional hacia los
vecinos, vecinas y agricultores de los sectores aledaños con el fin de atender a sus
dudas, inquietudes o sugerencias en relación con el proyecto en todas sus fases.
Deberá presentar un canal y encargado directo de comunicación, así como también
una pizarra en las afueras de la obra con el número del encargado y los permisos y
notificaciones correspondientes.
8.3. Se solicita al Titular del proyecto adquirir un compromiso ambiental voluntario de
desarrollo de un proyecto paisajístico con especies vegetales nativas de bajo consumo
hídrico, en el bandejón que se encuentra frente al proyecto, en la calle Colo Colo. Lo
anterior, considerando que el proyecto se ubica en el límite del sector industrial y la
zona residencial.
8.4. Se solicita al titular considerar como Compromiso Ambiental Voluntario la
demarcación vial del entorno al proyecto, especialmente los pasos peatonales por
donde transitarán los trabajadores con dirección a los puntos de parada existente.
8.5. Se solicita al Titular presentar como Compromiso Ambiental Voluntario un Plan de
Seguimiento de la Condición Vial de la intersección de la Caletera de la Ruta Vial
Concesionada " _Américo Vespucio Norte_ " con calle Colo-Colo, en su Fase de
Construcción y el primer año de la Fase de Operación. La realización de dicho Plan
deberá arrojar informes semestrales sobre la calidad estructural y nivel de servicio en
dicha intersección vial, los que serán analizados por parte de la Dirección Regional
de Vialidad del MOP RMS, incluyendo aquel del término del primer año de
Operación, momento en el cual se debe efectuar una evaluación por parte del Titular
a ser presentada a la Dirección Regional de Vialidad del MOP RMS, la que
determinará si se prosigue o no con el procedimiento. Dichos antecedentes tendrán
que considerar registro fotográfico y/o video, y ser remitidos a la Dirección Regional
de Vialidad, Oficina Provincial de Vialidad Santiago, y al Sub-Departamento de
Medio Ambiente y Territorio de dicho Servicio.
8.6. En relación a los compromisos voluntarios propuestos en la DIA y sugeridos en el
presente ICSARA, se solicita consolidar y complementar la información referente a
cada uno de ellos en el formato de la **tabla 6.12 del presente ICSARA**, con la
finalidad de poder contar con un compromiso ambiental integral y verificable en su
etapa de cumplimiento.

37

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

**IX.** **Otras consideraciones**
9.1. Se hace presente lo siguiente, considerando que en la DIA se incorpora en sus
distintos capítulos, aspectos de carácter sanitario, se hace presente lo siguiente:
9.1.1. La Autoridad Sanitaria no se pronunciará sobre la información relacionada con los

sistemas de provisión de agua para consumo humano descritos en la DIA, en tanto esto
no corresponde a información de carácter ambiental. En este sentido, se debe considerar
que esta materia no debe formar parte del proceso de evaluación, ya que las condiciones
y medidas específicas de funcionamiento de estos sistemas, deberán ser presentadas ante
la SEREMI de Salud respectiva, la que validará sectorialmente el cumplimiento de la
normativa sanitaria vigente.
9.1.2. De acuerdo a lo señalado por el titular en el punto 1.7.6.9, Tabla 1-24, de la DIA, las

cantidades manejadas de sustancias peligrosas están dentro de las aceptadas para una
bodega común, el D.S No43/2015 MINSAL, por lo cual no constituiría normativa
ambiental aplicable para este proyecto, puesto que las disposiciones aplicables serían
exclusivamente de carácter sanitario.
9.2. Se hace presente al titular, que respecto de los Riles generados por la zona de lavado
de ruedas de camiones y del lavado de las canoas del camión mixer, tanto los
residuos líquidos como los lodos, deberán ser tratados y dispuestos en lugar
Autorizados, y si estos contienen contaminantes como restos de aceites, grasas u otro
contaminante, deberán dar cumplimiento a la normativa atingente para su
disposición final.
9.3. Para la fase de construcción y cierre, el titular señala en la Tabla 1-4 del Capítulo 1
de la DIA, que se privilegiará el reciclaje de estos residuos (residuos sólidos
industriales no peligrosos). En caso contrario, su retiro se hará 2 veces por semana
por una empresa autorizada y será dispuesto en un sitio autorizado. Al respecto, se
hace presente que será su responsabilidad verificar que los destinatarios cuenten con
la autorización sanitaria requerida para el manejo de dichos residuos, manteniendo
registro en obra de las empresas utilizadas y residuos entregados a disposición de la
autoridad competente.
9.4. Debido a que el área de proyecto corresponde a un Área de Restricción para nuevas
extracciones de aguas subterráneas, Sector Colina Sur (Acuífero Maipo), de acuerdo
a Resolución N° 286/2005 DGA modificada por Resolución N° 231/2011 DGA, por
lo cual el Titular debe tener presente que debe evitar alumbramiento de aguas
subterráneas en toda las fases de proyecto para evitar impactos en la calidad y niveles
del recurso hídrico.
9.5. Téngase presente que en caso de calificar como “ _Productor de un producto_
_prioritario_ ” se deberá informar a través del Sistema REP cuando corresponda, el
cual se encuentra disponible en el Sistema de Ventanilla Única del RETC
(vu.mma.gob.cl). Lo anterior según consignado en el artículo segundo transitorio de
la Ley N° 20.920/2016 MMA, donde se indican entre otras exigencias, que
“Mientras no entren en vigencia los decretos supremos que establezcan las metas y
otras obligaciones asociadas de cada producto prioritario, el Ministerio podrá
requerir a los productores de productos prioritarios señalados en el artículo 10,
informar anualmente, a través _del Registro de Emisiones y Transferencias de_
_Contaminantes”_ .
9.6. Se debe tener en cuenta que, en caso de hallazgo paleontológico no previsto, se
deberá realizar lo indicado por el artículo 26° de la Ley N°17.288 de Monumentos
Nacionales y proceder de la siguiente manera:
9.6.1. Detener las obras en el lugar del hallazgo, en al menos 2 metros de distancia alrededor

del punto donde se produjo. Si el hallazgo es múltiple (formando un nivel, p. ej.) se

38

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

considerarán 2 metros desde los especímenes más alejados del centro del lugar del
hallazgo. Lo anterior, teniendo certeza de que el hallazgo es puntual y no se presenta
dentro de un nivel con abundancia de fósiles con continuidad lateral (horizontal) mayor
al afloramiento detectado. En el caso que se presente un nivel (estrato) paleontológico,
es necesario despejar más la zona, de manera de delimitar claramente la potencia de este
nivel.
9.6.2. Dar aviso de manera inmediata al/la profesional paleontólogo/a o en su ausencia al/la

jefe/a de obra o superior a cargo de los/as trabajos en el área del hallazgo, informando de
su localización exacta al departamento de medio ambiente, o similar, que represente al/la
titular del proyecto.
9.6.3. Delimitar y señalizar correctamente (señalética, banderín) el área para su protección. Se

deberá disponer para ello de la señalética adecuada que indique la restricción de ingreso
al sector, acompañado de un cerco perimetral (2 metros de alto) que limite y resguarde el
hallazgo.
9.6.4. Notificar al CMN acerca del hallazgo paleontológico no previsto, utilizando coordenadas

UTM (DATUM WGS 84) y registro fotográfico de buena resolución (con tomas en
primer plano, de detalle, con escala y del contexto en general). La notificación deberá ser
informada por el/la profesional paleontólogo/a, encargado/a de medio ambiente, u otro/a
representante del/la titular, en un plazo máximo de cinco días hábiles desde la fecha de
descubrimiento del hallazgo. El CMN determinará las medidas a implementar por parte
del titular, considerando la Ley 17.288 de Monumentos Nacionales y el Reglamento de
Excavación D.S. N° 484/1990 MINEDUC.
9.6.5. Asimismo, este protocolo deberá incluirse en las charlas de inducción a los/las

trabajadores/as del proyecto tomando en cuenta para ello la “ _guía para evaluación de_
_informes paleontológico_ s” del CMN (www.monumentos.gob.cl), según lo estipulado en
la Etapa 3 (acápite 3.2.4).
9.7. Se debe tener presente que se encuentra vigente la Ley 20.879 del Ministerio de
Transporte y Telecomunicaciones, que “ _sanciona el transporte de desechos hacia_
_vertederos clandestinos_ ”, cuyo objetivo es sancionar a quien encargue o realice, el
transporte, traslado o depósito de basuras, desechos o residuos de cualquier tipo,
hacia o en la vía pública, sitios eriazos, en vertederos o depósitos clandestinos o
ilegales, o en los bienes nacionales de uso público.
9.8. En la fase de construcción se debe considerar:
a) El ingreso y permanencia de vehículos al interior del proyecto, tanto para
vehículos mayores como para menores. No se considera utilizar el Bien Nacional de
Uso Público para efectuar esta labor.
b) No se debe realizar acopio de materiales en la vía pública, durante los trabajos
realizados en la fase de construcción del proyecto.
c) Se realizará una planificación de la carga y descarga de los camiones, evitando
congestión o filas de vehículos en la calzada.
d) Los camiones de transporte utilizados, contarán con revisión técnica y de gases al
día.
e) El acceso estará en buenas condiciones para el tránsito adecuado de vehículos y
peatones.
f) Todo el transporte de maquinaria pesada hacia la obra, tales como rodillos y
retroexcavadoras, será realizada en carros de arrastre, impidiendo su transporte por
tracción propia.
g) Se privilegiará el horario fuera de horas punta para faenas de carga y descarga de
camiones.

39

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

h) Se capacitará a los trabajadores involucrados en materias de señalización de
tránsito de obras provisorias.
9.9. En relación a las obras que se realicen en la vía pública, se debe tener en
consideración lo dispuesto en Capítulo No 5 " _Señalización Transitoria y Medidas de_
_Seguridad para Trabajos en la Vía_ " del Manual de Señalización de Tránsito y sus
Anexos.
9.10. Se indica al Titular que, se extiende la vigencia del Plan de Desarrollo Comunal,
mediante el Decreto Exento No 5736/2021 hasta el mes de octubre 2022.
9.11. Se solicita al Titular cumplir con la siguiente normativa:
9.11.1. Decreto exento No551 (03.02.2020) Ordenanza Local promulga acuerdo No 696 de 2020

Ordenanza local sobre protección, conservación, rehabilitación, y mantención de la
biodiversidad local de Quilicura.
9.11.2. Decreto exento No728 (08.03.2017) Ordenanza Local sobre manejo de residuos y

escombros provenientes de excavaciones, demoliciones, desmontes, obras de edificación
y urbanización.
9.11.3. Decreto exento No281 (01.02.2017) Ordenanza de autorización transporte de basuras,

escombros o residuos de cualquier tipo de acuerdo a la ley No20.879.
9.11.4. Decreto exento No1371 (30.10.2007) Aprueba Ordenanza de Medio Ambiente y de

Higiene Ambiental
9.11.5. Promulga Ordenanza de Aseo y Ornato Decreto Exento No1260/04 de fecha 21 de

diciembre de 2004.
9.11.6. Ordenanza Comunal sobre Conservación de la vía pública.
9.11.7. Ordenanza sobre Prevención y Control de Ruidos Molestos en la Comuna.

9.12. En el punto 1.7.1.2 del Capítulo 1 de la DIA, se indica que “ _el material escarpado_
_será transportado de inmediato a botadero autorizado, con la finalidad de evitar_
_que contaminen las excavaciones o su uso en rellenos dentro de la obra_ ”. Al
respecto, se solicita indicar el lugar autorizado, y considerar que la ley no reconoce
a los “ _botaderos_ ” como lugares de disposición final autorizados.
9.13. El titular debe consideran que el tránsito de camiones se debería realizar fuera de los
horarios punta.
9.14. El titular debe considerar que todos los camiones involucrados en la Fase de
Construcción del proyecto, posean en las puertas de la cabina y en la parte posterior
del vehículo, con letra de tamaño adecuado, para facilitar la lectura por parte de los
usuarios (a lo menos 30 cm de alto), el nombre de la obra, el N° del Camión, teléfono,
y dirección electrónica de contacto. Lo anterior, para que quienes utilicen las vías
señaladas tengan la posibilidad de comunicarse con el titular del proyecto y la
Dirección Regional de Vialidad del MOP RMS cuando se produzcan problemas en
el transporte de materiales, que pudiesen generar caídas de estos en caminos de
tuición del MOP, y perturbar la normal circulación vial.
9.15. En el numeral 1.7.9.1 del Capítulo 1 de la DIA, el Titular presenta el Sistema de
Lavado de Ruedas de camiones. En relación con lo anterior, el titular debe considerar
que entre el lugar de emplazamiento de dicho Sistema de Lavado de Ruedas y la red
vial pública local se disponga una carpeta de rodados rígida o pavimentada, para
evitar que las ruedas se ensucien nuevamente e impedir con ello emisión de material
particulado, deterioro de las rutas, y cubrimiento/invisibilización de señalización
horizontal y vertical de las vías involucradas.
9.16. Para efectos de posibilitar evaluar más adecuadamente la pertinencia de la aplicación
del artículo 53 del D.F.L. N°850/1997 MOP, vinculado a aspectos del transporte y
de residuos sólidos de la construcción, se solicita ampliar la información del material
que ingresará y que saldrá del predio, con motivo de la fase de construcción del

40

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

proyecto, considerando todas y cada una de sus etapas. Vinculado a ello se tiene que
considerar la normativa asociada al Decreto Supremo MOP 18/93, la cual dice
relación a las Empresas Generadoras de Carga, las que son definidas en el artículo 2
de dicha disposición, y que establece: " _Empresa Generadora de Carga es aquella_
_que anualmente produce 60.000 toneladas o más en cada lugar de embarque o de_
_recepción_ ". Al respecto se requiere por parte del Titular analizar y evaluar con mayor
detalle si califica o no en esta categoría.
9.17. Se debe considerar que las temáticas relacionadas a la Accesibilidad y Conectividad
Vial, deben desarrollarse teniendo siempre en consideración, entre otros
antecedentes concernientes, el Manual de Carreteras Volumen 9 de la Dirección de
Vialidad del MOP, sobre Estudios y Criterios Ambientales en Proyectos Viales”.
9.18. Se debe tener presente que cualquier iniciativa o acción que producto del proyecto
pudiere eventualmente implicar algún tipo de intervención en vialidad de tuición del
MOP, debe ser previamente presentada y aprobada por los Servicios competentes
del MOP.
9.19. Se debe tener presente que se debe restaurar a su estado original (o reponer en caso
de que resultasen destruidas) cualquier vía, espacio público, u otra infraestructura
que resultasen afectadas por faenas de construcción del proyecto.

Firmado Digitalmente por
Arturo Nicolas Farias
Alcaino
Fecha: 08-11-2022
14:58:39:803 UTC -03:00
Razón: Firma Electrónica
Avanzada

**<FIRMA_DIREC>** Lugar: PUF
**Arturo Nicolás Farías Alcaíno**

Director/a Regional
Servicio de Evaluación Ambiental
Región Metropolitana de Santiago

JMM/MBV

Distribución:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016](https://validador.sea.gob.cl/validar/2157613016)

41