---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20220811164533-04'00'
language: es
type: report
pages: 30
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>

<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**
**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Condominio Aysén 115 - III"**

Nombre del Titular : Inmobiliaria PY S.A.
Nombres de [Claudio Mauricio Barros Montenegro y Etelinda Del Carmen Robles ]
Representantes Legales [:] Figueroa

Dirección : Rosario Norte 615, piso 17, Las Condes

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Condominio Aysén 115 - III", contiene las
observaciones generadas en virtud de la revisión de la Adenda.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Condominio Aysén 115 - III", la que
deberá entregarse hasta el 21 de septiembre de 2022. <FECHA_PLAZO_RESPUESTA>

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con María Fernanda Hurtado Roa, dirección de correo
electrónico maria.hurtado@sea.gob.cl, número telefónico +56229569113.

**Aspectos Generales:**

a) El Titular deberá tener presente que de requerir un mayor plazo para responder el presente

ICSARA, podrá solicitarlo fundamentándolo en forma adecuada, acompañando los
antecedentes que den razón a su solicitud, por ejemplo, un cronograma con las actividades que
requiere realizar.

**1.** **Descripción de proyecto**

1.1. En relación a los dos subterráneos que contará el proyecto (ver acápites 1.2.2, 1.4.3, 1.6.8,

todos de la DIA), se solicita aclarar si estos subterráneos serán comunes/compartidos para
todos los edificios, o bien, estarán separados para cada torre.

1.2. En la Descripción General del proyecto, acápite 1.4.1 letra b) de la DIA, el titular señala:

“(...) _Estacionamientos: Durante la Etapa 1, la instalación de faenas contará con_
_disponibilidad de estacionamientos para 14 vehículos en su interior de 2,5x5m cada uno,_
_mientras que en la Etapa 2, se contará con 4 estacionamientos de 2,5x5m. Cabe destacar_
_que el proyecto no hará uso de vías públicas para el uso de estacionamientos_ ”. Por otro
lado, se informa que el proyecto en su fase de construcción contará con una mano de obra
promedio de 50 personas y una máxima de 350 (ver acápite 1.5.3 de la DIA). Por lo

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743)

```
Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Duran MedinaFecha: 11-08-2022 18:39:56:910 UTC -04:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Duran MedinaFecha: 11-08-2022 18:39:54:464 UTC -04:00Razón:Lugar:

```

<FECHA_PLAZO_RESPUESTA>

anterior, se solicita al titular aclarar qué medidas adoptará a fin de prevenir que
trabajadores o participantes de la obra no se estacionen en la vía pública próxima

1.3. Se solicita al titular ampliar la presentación respecto de la gestión de los residuos de la

fase de construcción, indicando expresamente si en el área de acopio de residuos no
peligrosos, que se señala en acápite 1.4.2 de la DIA, se tiene considerado la acción de
separación en el origen de los residuos, de tal manera de privilegiar su reutilización,
reciclaje y/o el envío de los residuos hacia empresas valorizadoras autorizadas, de acuerdo
a la normativa vigente en la materia. Lo anterior, en el contexto de potenciar el manejo
ambientalmente racional de los residuos sólidos y el fomento de la estrategia jerarquizada
relacionada con su gestión. El orden de preferencia de manejo considera como primera
alternativa la prevención en la generación de residuos, luego la reutilización, el reciclaje
de los mismos o de uno o más de sus componentes y la valorización energética de los
residuos, total o parcial, finalmente su eliminación.

1.4. Se solicita ampliar la presentación de los acápites 1.5.7 y 1.6.9, ambos de la DIA

complementando con una tabla resumen con la caracterización cualitativa y cuantitativa
(ton/mes) de los residuos sólidos (domésticos, industriales, peligrosos, etc.) generados el
proyecto en sus fases de construcción y operación, indicando además las condiciones de
almacenamiento, valorización, retiro y disposición final conforme lo establece la
normativa vigente aplicable a esta materia.

|Col1|Actividad|Residuo|Tipo<br>de<br>residuo|Cantidad<br>Ton/mes|Almacenamiento|Frecuencia<br>de retiro|Condiciones<br>de la zona<br>de acopio|Forma de<br>disposición<br>final|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Fase<br>de<br>construcción|||||||||
|Fase<br>de<br>operación|||||||||

1.5. En relación a la tabla 1-19 de la DIA, “Equipos y Maquinarias a utilizar durante la fase de

construcción”, se solicita al titular ampliar la información e indicar la potencia de cada

una.

1.6. En acápite 1.4.2 de la DIA se describen sistema de lavado de ruedas y canoas de camiones

mixer. Al respecto, se solicita al Titular declarar cuál será la disposición final de los
residuos líquidos provenientes de estos sistemas, a fin de que no se provoque un
detrimento del suelo y las napas.

1.7. En relación al acápite 1.6.9 de la DIA, se solicita al titular aclarar si el Proyecto considera

la habilitación de infraestructura adecuada (punto verde por ejemplo), complementarias al
sistema de extracción de basura (salas y ductos de basura), que permita la recolección de

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743)

la fracción valorizable de los residuos (tales como aluminio, cartón, vidrio, papel,
plásticos u otros) generada por los residentes en la fase de operación del proyecto, que
permita fomentar el reciclaje y con ello la gestión municipal en el contexto de la Ley
20.920/2016, observándose que el proyecto contempla la construcción de 715
departamentos habitacionales.

1.8. En relación a los 10 locales comerciales que se ubicarán en la torre A (ver acápite 1.2.2 y

tabla 1-6 de la DIA). Se solicita al titular señalar si se contempla cafetería o restaurant, u
otra actividad, que debido a su naturaleza genere residuos líquidos. En caso de
corresponder, se solicita informar la cantidad de Riles generados y su disposición final.

**Establecimiento del inicio de ejecución de proyecto**

1.9. En atención a las observaciones efectuadas en el presente ICSARA, se solicita al Titular

actualizar las fechas de inicio y termino de las fases de construcción y operación del
proyecto, de acuerdo a la tabla presentada en el capítulo Ficha Técnica del presente
documento.

**2.** **Normativa de carácter ambiental aplicable**

**Respecto de la Ley 19.300 y el Reglamento Servicio de Evaluación Ambiental D.S 40/2012 del**
**MMA y sus modificaciones.**

**D.S. N° 31/2016 del MMA**

2.1 Se solicita al titular rectificar el factor sL=2,3 declarado en la tabla 4-19 del Anexo 9 de la DIA,
ya que se encuentra subestimado, por lo que deberá considerar un factor de sL igual a 2,4, según se
establece en la Guía para la estimación de emisiones atmosféricas en la Región Metropolitana de
[octubre de 2020 (Guía 2020), disponible en https://airerm.mma.gob.cl/guia-para-la-estimacion-de-](https://airerm.mma.gob.cl/guia-para-la-estimacion-de-emisiones-atmosfericas-en-la-rm/)
emisiones-atmosfericas-en-la-rm/

2.2 Se solicita la titular rectificar los factores de emisión declarados en el acápite 4.1.9.3 del Anexo
9 de la DIA, ya que se encuentran subestimados. Para lo anterior, deberá considerar los siguientes
factores de emisión, los cuales ya consideran la aplicación del factor de corrección por días de
lluvia:

|sL|fe MP10 [g/km]|fe MP2,5 [g/km]|
|---|---|---|
|**0,3**|1,71|0,46|
|**0,7**|4,08|0,99|
|**2,4**|12,52|3,03|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743)

2.3 Se solicita ampliar la presentación incluyendo los Apéndices A y B del Anexo 9 de la DIA, ya
que el Titular no los adjunta.

2.4 Se solicita rectificar el literal b) del Apéndice D del Anexo 9 de la DIA, indicando al menos un
mecanismo de compensación para resuspensión y uno para combustión. Al respecto, se aclara que
una equivalencia no corresponde a un mecanismo de compensación. Para lo anterior, puede acceder
a mayor información respecto a las compensaciones en el siguiente
enlace https://airerm.mma.gob.cl/programas-de-compensacion-de-emisiones-pce/

**D.S. N° 38/2011 del MMA**

2.5 Se solicita ampliar la tabla 1 del Anexo 12 de la DIA, incluyendo la descripción de las siglas
“PRC”.

2.6 Se solicita ampliar el Anexo 12 de la DIA, incluyendo un archivo KMZ con toda la información
asociada al estudio de ruido. Para lo anterior, deberá incluir puntos receptores, zonas según D.S. N°
38/11 del MMA, resultados de modelación, polígonos del proyecto, fuentes de emisión, entre otros.

2.7 Se solicita ampliar la tabla 2 del Anexo 12 de la DIA, incluyendo el camión mixer declarado en
la tabla 1-19 de la DIA.

2.8 Se solicita ampliar la tabla 3 del Anexo 12 de la DIA, incluyendo calderas declaradas en el
acápite 1.6.1 letra f) de la DIA.

2.9 Se solicita ampliar el acápite 4.4 del Anexo 12 de la DIA, estableciendo los medios de
verificación que permitan acreditar la correcta instalación de todas las medidas de control de ruido
durante todas las fases del proyecto, asegurando tanto la materialidad, dimensiones, hermeticidad de
paneles, entre otros, tanto a nivel de suelo como en altura. Adicionalmente, deberá acreditar que las
medidas de control se mantendrán durante todas las fases del proyecto.

2.10 En relación al informe Acústico y Vibraciones, adjunto en el Anexo 12 de la DIA,
particularmente, en el punto 10, “Estimación Niveles de Ruido Medidas EISTU”, el titular realiza
una estimación del nivel de ruido que tendrán las 8 (ocho) medidas EISTU que incorpora el
proyecto utilizando como metodología la determinación de la distancia a la cual la normativa de
ruido se cumple o no y en función de los resultados propone medidas de control de ruido. Además,
se detallan las medidas de control que serán necesarias para el cumplimiento normativo.

Al respecto, se solicita al titular que no se remita a evaluar de forma genérica el cumplimiento
normativo, ya que debe abordar la evaluación de forma detallada identificando para cada frente de
trabajo los receptores considerados y sus respectivas distancias a cada uno de ellos. A mayor
abundamiento, en caso de que los frentes de trabajo se vayan desplazando a medida que se ejecutan,
se deben establecer evaluaciones en las condiciones más críticas (o condiciones desfavorables)
respecto de la cercanía del frente de trabajo a los receptores más cercanos a las obras, de modo que
si se cumplen en ellas se cumplirá para el resto de los receptores, lo que debe ser detalladamente
explicado en la evaluación. Además, se debe detallar para qué receptores existe la menor distancia
entre fuente y receptor mediante una figura o fotografía del lugar que será intervenido. Del mismo
modo, respecto de las medidas de control de ruido propuestas, no pueden estar condicionadas a
distancias u otras consideraciones circunstanciales, sino que deben estar detalladas en cuanto a su

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743)

ubicación, dónde se aplicarán, su materialidad, sus dimensiones para cada caso tanto de altura como
extensión, de modo que puedan ser fiscalizadas por la autoridad competente en el momento de estar
en ejecución el proyecto, ya que, de acuerdo a lo presentado, se desconoce a qué distancia se
encuentra el receptor más cercano a las obras y si las medidas de control de ruido serán efectivas en
dicho receptor, incluso si hay receptores cuyas evaluaciones deben ser realizadas a mayor altura si
presentan edificaciones de más de un piso de altura, de modo que las medidas de control de ruido
deben ser evaluadas en tales circunstancias. A modo de ejemplo, para la medida de control de ruido
MC1 se señala que se usará Demoledor Hidráulico (cuñas hidráulicas o pinzas hidráulicas) así como
el uso de compresor, sin embargo, se muestra en la tabla 98 del citado informe, a las maquinarias
Grupo Electrógeno y Compresor Eléctrico tomados de las tablas C4 y C5 (ambas del informe
acústico y vibraciones, adjunto en Anexo 12 de la DIA), respectivamente, de la norma de referencia
y no de la tabla C1 que corresponde a maquinaria de Demolición, por lo que se debe explicar de
mejor manera y detallada el uso de tales referencias.

2.11 En relación al punto 11, “Vibraciones Etapa de Demolición Medidas EISTU” del Anexo 12 de
la DIA el titular hace una evaluación del cumplimiento normativo en materia de vibraciones
señalando que la distancia de cumplimiento de la norma es a 13 m y que todo trabajo que se realice
a menor distancia deberá ser con herramientas manuales. Además, señala en algunos casos que los
límites máximos permisibles de vibración serán superados en algunos receptores, por lo que
propone una campaña de información en aquellos en donde el nivel de vibraciones será superado.

Al respecto, se indica al titular que, tal como se ha hecho en materia de ruido, no es aceptable
presentar una evaluación tan genérica del efecto de las vibraciones sobre receptores, toda vez que
debe identificarse las situaciones críticas de emisión de vibraciones y proponer medidas de control
que sean factibles y claramente identificables para su posterior fiscalización. Por ejemplo, se debe
identificar qué receptor o receptores estarán a menos de 13 m de distancia y cómo estos serán
protegidos. Por lo tanto, se solicita al titular ampliar la información en los términos que se ha
señalado.

**D.S. 609/98 del MOP**

2.12 En caso de generar Riles desde los locales comerciales que se proyectan instalar (restaurant o
cafetería), y se dispongan en colector de alcantarillado público. Se solicita presentar la relación del
proyecto con esta normativa.

**Ley N° 17.288**

2.13 En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico durante las excavaciones del
proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de daño a Monumento Nacional establecido en el
artículo N° 38 de la Ley N° 17.288, se deberá proceder según lo establecido en los artículos N° 26 y
27 de la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales y el artículo N° 23 del Decreto Supremo N°
484 de 1990 del Ministerio de Educación, Reglamento sobre excavaciones y/o prospecciones
arqueológicas, antropológicas y paleontológicas, paralizando toda obra en el sector del hallazgo e
informando de inmediato y por escrito al Consejo de Monumentos Nacionales (CMN), para que
este organismo determine los procedimientos a seguir, cuya implementación deberá ser efectuada
por el titular del proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743)

**3.** **Acerca de si el proyecto o actividad genera o presenta alguno de los efectos, características**

**o circunstancias indicados en artículo 11 de la Ley de Bases Generales del Medio**
**Ambiente**

**Área de Influencia Medio Humano**

3.1 En relación a la entrevista realizada a la fundadora de la asociación indígena _Choyituyiñ Warria_
_Meu_ de Macul (acápite 9 del Anexo 15.1 de la DIA), se solicita al titular ampliar la información,
presentando la transcripción de las respuestas o notas de campo de dicha entrevista.

3.2 En el informe de Medio Humano (Anexo 15.1 de la DA), el titular informa sobre la asociación
indígena _Kunil_ y asociación indígena _Choyituyiñ Warria Meu_, sin embargo, de acuerdo a lo
señalado por CONADI en su Of. ORD. N° 732 de fecha 21/07/2022, en la comuna de Macul
también está inscrita la asociación indígena _Wekeche Willi Kürüf_, de la cual el titular no hace
mención, por lo tanto, se solicita al titular presentar información primaria respecto a su ubicación y
los lugares destinados a reuniones o de significación cultural de esta asociación, en relación al área
de influencia del proyecto

3.3 En relación al Anexo 15.1 Estudio de Medio Humano de la DIA, punto 3, el titular indica haber
realizado entrevistas semi estructuradas a los actores clave identificados en el mismo punto, al
respecto se solicita al titular indicar el grado de saturación alcanzado en las entrevistas utilizadas
como metodología cualitativa. A modo de ejemplo se sugiere consultar el libro “Metodología de la
Investigación Social” (2006) de Manuel Canales Cerón, página 283.

3.4 En relación al punto 3.1 del Anexo 15.1 de la DIA, el titular indica que se aplicó la pauta de
entrevista a 3 actores presentes en la zona de influencia, de los cuales no se identifican residentes.
Sin embargo, en el punto 3.2, letra b) del mismo Anexo indica haber entrevistado a 10 habitantes de
la villa Santa Carolina. Al respecto, se solicita al titular aclarar el número final de actores clave
entrevistados para el levantamiento de información de fuentes primarias. En el caso de ser
necesario, se solicita al titular complementar con entrevistas a actores clave. Dada la situación
sanitaria actual, es posible considerar entrevistas por medio virtuales o vía telefónica.

3.5 Respecto al Anexo 15.1 de la DIA, se solicita un mayor detalle respecto de los factores
generadores de impacto, que posiblemente puedan afectar los sistemas de vida y costumbre de los
grupos humanos. Su determinación y descripción, sólo se relaciona con el levantamiento de
información primaria, no vinculante con los impactos identificados en otras secciones de la DIA.
Dado lo anterior, se solicita al Titular aclarar y justificar el Área de Influencia de acuerdo a la “Guía
Área de Influencia de Los Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos Humanos en el SEIA” (SEA,
2020)” disponible en el siguiente enlace:
https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2020/03/13/Guia_AI_SVCGH.pdf

**Letra a) Riesgo para la salud de la población**

3.6 El titular en el informe acústico y vibraciones, adjunto en el Anexo 12 de la DIA, no descarta
que en algunos casos los límites máximos permisibles de vibración serán superados en algunos

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743)

receptores, por tanto, no está descartando la generación de efectos, características o circunstancias
del artículo 11 de la Ley 19.300, en relación a proteger la salud de las personas (receptores) que se
verían afectados por el proyecto. A mayor abundamiento, en el capítulo 2 de la DIA, el titular
presenta los antecedentes del descarte del artículo 11 de la Ley 19.300, particularmente en el acápite
2.1.4.3 Emisiones de vibración, de la DIA, el titular no presenta la misma información que se
plantea en el informe acústico y vibraciones (Anexo 12 de la DIA), que tienen relación a la
superación de la normativa en materia de vibraciones asociadas a las obras del EISTU. Por lo tanto,
se solicita al titular reevaluar este potencial impacto y presentar un descarte justificado..

**Letra b) Efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales**
**renovables, incluidos el suelo, agua y aire.**

3.7 En atención a las observaciones formuladas, en el presente ICSARA Complementario, respecto
del recurso hídrico, se solicita al Titular actualizar y presentar el análisis y los antecedentes que
permitan confirmar o justificar la inexistencia de aquellos efectos, características o circunstancias
del artículo 11 de la Ley 19.300, en virtud de las características de acuífero existente, considerando:

a) Si se afecta la permanencia del recurso, asociada a su disponibilidad, utilización y

aprovechamiento racional futuro, aplicado a la calidad y cantidad de recursos
hídricos superficiales y subterráneos.
b)Si se altera la capacidad de regeneración o renovación del recurso, referido a la

alteración de cauces y álveos de aguas superficiales.
c) Si se alteran las condiciones que hacen posible la presencia y desarrollo de las

especies y ecosistemas. Énfasis en recursos escasos, únicos o representativos (en
el caso, por ejemplo, de que existe declaración de restricción o de prohibición de
un determinado sector del acuífero).

**Letra c): Reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los sistemas**
**de vida y costumbres de grupos humanos.**

3.8 En el acápite 2.2.3 de la DIA, el titular presenta el descarte del literal c) del artículo 11 de la Ley
19.300. Al respecto, se solicita al titular ampliar la información, presentando un análisis detallado
de cómo las medidas del EISTU se utilizan para realizar el descarte literal b) del artículo 7 del D.S.
N° 40/2012, del MMA teniendo en consideración que el EISTU es un instrumento sectorial que, si
bien contribuye a la predicción de los efectos sobre el citado literal, por sí mismo no resulta
suficiente para descartar una alteración significativa sobre el medio humano.

3.9 Se solicita al titular complementar la información obtenida a partir de las entrevistas presentadas
en el informe de Medio Humano (Anexo 15.1 de la DIA), presentando información sobre los
lugares de encuentro utilizados por los GHPPI de la comuna y su relación con el AI del proyecto.
Con esta nueva información se solicita presentar un nuevo análisis de susceptibilidad de afectación
para la totalidad de los GHPPI comunales, sistematizando la información sobre la población
indígena comunal.

3.10 Mediante plataforma Google Earth, se identifican instalaciones y edificaciones al interior del
área del proyecto. Al respecto, se solicita al Titular indicar si en la actualidad existe alguien
viviendo en dichas instalaciones. En el caso de un cuidador, se solicita al Titular proporcionar un
medio de verificación que dé cuenta de que dicha persona está informada respecto de que su
permanencia es temporal. Para tal efecto, se solicita acompañar dicha información con fotografías
actualizadas con fecha y georreferenciadas. Lo anterior, a fin de evaluar lo establecido en el Art. 7
del RSEIA.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743)

3.11 El titular en el punto 4.1 del Anexo 15.1 de la DIA indica la materialización de una ciclovía en
Calle Aysén, entre Av. Vicuña Mackenna y Av. Marathon. Al respecto, se solicita al titular indicar
si para la materialización de dicha medida contemplada en el EISTU aprobado, es necesario el
traslado o interrupción temporal de paraderos de transporte público u otra infraestructura básica
presente en el sector. Lo anterior, a fin de evaluar lo establecido en el literal c) del Art. 7 del
RSEIA.

Adicional, se recuerda al titular que de utilizar las medidas del EISTU para el descarte del literal b)
de Art. 7 del RSEIA, dicha medidas deberán estar incluidas en la Descripción del Proyecto, tal
como lo indica la Guía para la Descripción de la Acción del Transporte Terrestre en el SEIA (SEA,
2017), en el siguiente párrafo “ _en el caso que el titular cuente con su aprobación previo a la_
_evaluación ambiental del proyecto en el SEIA, las medidas que resulten de este podrán_
_considerarse como partes, obras o acciones del proyecto que deben describirse en el capítulo de_
_Descripción del Proyecto de la DIA o EIA_ .”

3.12 Respecto a la Tabla 15 letra b) del Anexo 15.1 de la DIA, el titular no realiza un análisis
respecto de los estacionamientos para la mano de obra en la fase de construcción, quienes podrían
ocupar las calles locales de estacionamientos produciendo una obstrucción a la libre circulación o
aumento significativo en los tiempos de desplazamiento para los grupos humanos presentes en el AI
del proyecto.

3.13 En relación a la información presentada en el punto 4.3.11 del Anexo 15.1 de la DIA
Dimensión Demográfica del Anexo 10 de la DIA, se solicita al titular presentar una tabla en la cual
se incluya la proyección demográfica al momento que el proyecto entre en su fase de operación.
Esta proyección debe contener:

a) Datos proyectados del Censo 2017.
b) Aumento de habitantes dado por el proyecto.
c) Aumento de habitantes dado por la presencia de proyectos que se encuentren en el área de

influencia y que cuenten con RCA aprobada, con permiso de edificación vigentes o con
recepción final aprobada (estas últimas para proyectos que no cuentan con RCA), tal como
lo menciona la Guía para la Descripción de proyectos inmobiliarios en el SEIA (SEA,
2019).

Esta información debe utilizarse como base para el descarte de la posible afectación significativa
mencionada en el artículo 7 del D.S. No40/2012 MMA.

3.14 En relación al punto 4.3.18 del Anexo 15.1 de la DIA, el titular debe presentar los antecedentes
técnicos que permitan descartar alteraciones significativas a los sistemas de vida y costumbres de
los grupos humanos que se desarrollan en el área de influencia, en específico con respecto al literal
c) del artículo 7 del D.S. 40/2012 del MMA. A continuación, se presentan una serie de antecedentes
técnicos a ser utilizados dentro del proceso de evaluación ambiental del proyecto:

Antecedentes técnicos relacionados con el servicio de educación:

a) Cálculo estimativo de la población en edad escolar y pre-escolar teniendo en consideración

la población proyectada para el área de influencia, adicionando la población aportada por el
proyecto y por los proyectos que se encuentren en el área de influencia y que posean RCA
aprobada, permiso de edificación o que posean recepción final aprobada (estas últimas para
proyectos que no cuentan con RCA).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743)

b) Capacidad de matrícula de establecimientos educacionales localizados en las cercanías del

proyecto y cuentan con capacidad de matrícula para los eventuales futuros alumnos
(población proyectada, población aportada por el proyecto y por los proyectos que se
encuentren en el área de influencia que posean RCA aprobada, permiso de edificación y
recepción final de obras, estas últimas para proyectos que no cuentan con RCA).
c) Capacidad de matrícula de establecimientos educacionales pre-escolares dentro del área de

influencia del proyecto (población proyectada, población aportada por el proyecto y por los
proyectos que se encuentren en el área de influencia que posean RCA aprobada, permiso de
edificación o recepción final de obras, estas últimas para proyectos que no cuentan con
RCA).
d) Tiempos de desplazamiento actuales y futuros para el desplazamiento entre el hogar de los

nuevos habitantes y los centros educacionales a los cuales podrían asistir al momento de la
operación del proyecto, tal como lo menciona la “Guía para la descripción de proyectos
inmobiliarios en el SEIA” (SEA, 2019), en el punto 3.1. (página 77).

En referencia al servicio de salud, se solicita al titular presentar los antecedentes técnicos como, por
ejemplo:

e) Capacidad de atención en los centros de salud públicos al momento de la operación del

proyecto (población proyectada, población aportada por el proyecto y por los proyectos que
se encuentren en el área de influencia que posean RCA aprobada, permiso de edificación y
recepción final de obras).
f) Capacidad de atención en los centros de salud privados que recibirán el aumento de

población dado por la operación el proyecto (población proyectada, población aportada por
el proyecto y por los proyectos que se encuentren en el área de influencia que posean RCA
aprobada, permiso de edificación y recepción final de obras).
g) Tiempos de desplazamiento actuales y en situación con proyecto en las vías utilizadas desde

el proyecto hacia los servicios, tal como lo menciona la “Guía para la descripción de
proyectos inmobiliarios en el SEIA” (SEA, 2019), en el punto 3.1. (página 77).

Una vez actualizada esta información, se solicita al titular realizar un análisis del descarte de
impactos adversos significativos asociados al literal c) del artículo 7 del RSEIA.

3.15 En relación al punto 4.3.17 del Anexo 15.1 de la DIA no identifica ni menciona ferias libres
presentes dentro del Área de Influencia del proyecto. Al respecto, se solicita proporcionar una
imagen satelital en donde se identifiquen las ferias libres junto con la ruta de los camiones para la
fase de construcción del proyecto. Lo anterior, a fin de descartar lo establecido en el literal d) del
Art. 7 del RSEIA.

**Resumen Art. 11 Ley 19.300**

3.16 En relación a las observaciones presentes en este ICSARA, se solicita actualizar, para ambas
fases del proyecto, el descarte fundado que justifican la inexistencia de efectos características o
circunstancias del art. 11 de la Ley. Se solicita presentar dicho análisis en la correspondiente Ficha
Resumen, acorde al formato presentado en este ICSARA.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743)

**4.** **Plan de Emergencia y Contingencia**

4.1 Se solicita al Titular describir detalladamente los sistemas de contención de derrames que se
proyectan en bodega de residuos peligrosos que potencialmente podrían afectar las aguas
subterráneas.

4.2 Se solicita incluir en el Plan de Contingencias y Emergencias a la Dirección Regional de
Vialidad del MOP RMS (Jefatura Provincial de Vialidad de Santiago).

4.3 Se solicita al titular actualizar la información y entregar para cada situación de
riesgo/contingencia y situación de emergencia la información de acuerdo a la tabla del capítulo 4
del presente ICSARA.

**5. Fichas Resumen**

5.1 En consideración a lo declarado en la DIA, en el Anexo 17 “Fichas Resumen” de la DIA, y a lo
establecido en el artículo 19, letra f) del D.S. 40/12 del Ministerio del Medio Ambiente,
Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (RSEIA), el Titular deberá actualizar
los antecedentes presentados en virtud de las observaciones del presente ICSARA complementario
para todas las fases del proyecto, acompañando nuevas fichas respecto de los siguientes contenidos:

a) Descripción del Proyecto
b) Antecedentes que Justifiquen Inexistencia de Efectos, Características o Circunstancias del

Artículo 11 de la Ley que dan Origen a la Necesidad de Efectuar un EIA.
c) Plan de Cumplimiento de la Legislación Ambiental Aplicable
d) Compromisos Ambientales Voluntarios

Las nuevas fichas deberán presentarse de acuerdo al siguiente formato, indicando además las
referencias respectivas (capítulo de la DIA, Anexo, entre otros) respecto de la información
presentada:

**1.- Antecedentes**

|IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL|Col2|
|---|---|
|Titular||
|RUT||
|Representante Legal||
|RUT||
|Domicilio||
|Correo Electrónico||
|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|
|Nombre del Proyecto||
|Descripción Breve||
|Objetivo||
|Tipología principal y secundaria||
|Monto de la Inversión||
|Gestión, acto o faena mínima que da cuenta del inicio de la<br>ejecución||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743)

|Vida Útil Proyecto|Col2|
|---|---|
|Vida Útil Partes u Obras||
|**LOCALIZACIÓN**|**LOCALIZACIÓN**|
|Región||
|Provincia||
|Comuna||
|Coordenadas Geográficas y UTM (Datum WGS84)||
|Superficie Total del Proyecto||
|Caminos de Acceso||
|Justificación de la Localización||

**2.- Partes, Obras y Acciones.**

|Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter**<br>[_Parte/obra_<br>_de_<br>_carácter temporal, es_<br>_aquella_<br>_que_<br>_sirve_<br>_únicamente a la fase_<br>_de construcción del_<br>_proyecto y permanente_<br>_son_<br>_aquellas_<br>_que_<br>_sirven a la fase de_<br>_operación_<br>_o _<br>_ambas_<br>_fases_]|**Fase**|
|[_Nombre_<br>_parte/obra 1_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra 1,_<br>_incluyendo su georreferenciación y_<br>_superficie, si corresponde. En el caso_<br>_que no haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la parte u_<br>_obra, se debe indicar el polígono del_<br>_área de intervención máxima de la_<br>_parte/obra_]|_[Temporal o_<br>_permanente]_|[_Construcción,_<br>_operación y/o_<br>_cierre_]|
|[_Nombre_<br>_parte/obra n_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra n,_<br>_incluyendo su georreferenciación y_<br>_superficie, si corresponde._]_ En el caso_<br>_que no haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la parte u_<br>_obra, se debe indicar el polígono del_<br>_área de intervención máxima de la_<br>_parte/obra_]|_[Temporal o_<br>_permanente]_<br> <br> <br>|[_Construcción,_<br>_operación /o_<br>_cierre_]|

|Acciones del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter**<br>|**Fase**|
|[_Nombre acción 1_]||_[Temporal_<br>_o _<br>_permanente]_|_[Construcción,_<br>_operación_<br>_y/o_<br>_cierre_]|
|[_Nombre acción n_]|||_[Construcción,_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743)

**3. Cronología y Mano de obra**

|Cronología de las fases del proyecto o actividad.|Col2|
|---|---|
|**Fase de** [Construcción/Operación/Cierre].|**Fase de** [Construcción/Operación/Cierre].|
|Fecha<br>estimada<br>de<br>inicio.||
|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio.||
|Fecha<br>estimada<br>de<br>término.||
|Parte, obra o acción que<br>establece el término.||

|Mano de obra|Col2|
|---|---|
|**Fases**|**Número máximo de personas**|
|Construcción||
|Operación||
|Cierre||
|**Total**||

**4. Suministros**

|Suministros básicos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Suministro básico 1, por ejemplo energía,_<br>_agua, u otros semejantes_]|[_Descripción de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico 1, descripción breve_]|
|[_Suministro básico n_]|[_Descripción de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico n, descripción breve_]|

**5. Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar**

|Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del recurso 1_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_<br>_explotación o utilización del recurso natural renovable,_<br>_señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente_|
|[_Nombre del recurso n_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_<br>_explotación o utilización del recurso natural renovable,_<br>_señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente._]|
|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|

**6. Emisiones y Residuos**

**Emisiones a la atmósfera/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743)

|Nombre|Descripción|
|---|---|
|[_Emisión 1, por ejemplo_<br>_MP10, CO2, NH3, etc._]|[_Emisión 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se_<br>_generan las emisiones, relacionándola con la acción que la_<br>_genera y con la parte u obra donde se genera, sistema de_<br>_abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión n, por ejemplo_<br>_MP10, CO2, NH3, etc._]|[_Emisión n_]|

|Emisiones líquidas/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión o efluente 1, por_<br>_ejemplo aguas servidas, otras_<br>_emisiones_<br>_liquidas,_<br>_entre_<br>_otras._]|[_Emisión o efluente 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo_<br>_en que se generan las emisiones, relacionándola con la acción que_<br>_la genera y con la parte u obra donde se genera, sistema de_<br>_abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión o efluente n_]|[E_misión o efluente n_]|

|Ruido/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|Ruido|[_Valor de la emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la_<br>_parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si_<br>_se contempla_]|

|Otras emisiones [si corresponde]/Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión 1, por ejemplo_<br>_olores, vibraciones, campos_<br>_electromagnéticos,_<br>_entre_<br>_otros._]|[_Indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la_<br>_parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si_<br>_se contempla_]|
|[_Emisión n_]|_[...]_|

|Residuos no peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1, por_<br>_ejemplo_<br>_residuo_<br>_sólido_<br>_domiciliario_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del residuo n]_|[_Describir el residuo n_]|

|Residuos peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del residuo n_]|[_Describir el residuo n_]|

|Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente<br>Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre_<br>_del_<br>_producto_<br>_químico u otra sustancia 1_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia 1, incluyendo_<br>_las sustancias peligrosas, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743)

**7. Productos Generados y Actividades Mantención**

|Productos generados/ Fase(s) que corresponda|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto 1_]|[_Describir y cuantificar el producto 1. Describir su forma de_<br>_manejo incluyendo el transporte considerado para su entrega y_<br>_despacho._]|
|[_Nombre del producto n_]|[_Describir y cuantificar el producto n. Describir su forma de_<br>_manejo incluyendo el transporte considerado para su entrega y_<br>_despacho._]|

|Actividades Mantención/ Fase(s) que corresponda|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre de la Mantención 1_]|_[Describir la mantención]_|
|[_Nombre de la Mantención n_]|_[Describir la mantención]_|

**8. Planes Contingencia y Emergencias.**

|Riesgo [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1/ Fase de<br>[Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Riesgo o contingencia**|[_Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1 y_<br>_breve descripción._]|
|Fase del proyecto a la que aplica|[_Fase de construcción, operación o cierre._]|
|Emplazamiento, parte, obra o acción<br>asociada|[_en el caso que el riesgo se genere debido a las_<br>_características del lugar de emplazamiento del proyecto,_<br>_se debe describir_] <br>[_En el caso de parte, obra o acción, indicarla utilizando_<br>_el mismo nombre, según corresponda_]|
|Acciones o medidas a implementar<br>para**prevenir la contingencia**|[_Descripción, objetivo, plazos, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento de la_<br>_acción o medida de prevención, que permita verificar que_<br>_se está ejecutando en los plazos y forma establecidos, e_<br>_indicador que permita acreditar su cumplimiento._<br>_Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes_<br>_(SMA a través de su página web y eventualmente otro_<br>_OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido_<br>_durante el proceso de evaluación)._]|
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente<br>de<br>evaluación<br>que<br>contenga la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, DIA o_<br>_DIA_<br>_complementaria_<br>_donde_<br>_se_<br>_presenta,_<br>_según_<br>_corresponda._]|
|Acciones o medida a implementar<br>para**controlar la emergencia**|[_Descripción,_<br>_objetivo,_<br>_lugar_<br>_de_<br>_implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|
|Oportunidad y vías de comunicación a<br>la SMA de la activación del Plan de||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743)

|Emergencia|Col2|
|---|---|
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente<br>de<br>evaluación<br>que<br>contenga la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, DIA o_<br>_DIA_<br>_complementaria_<br>_donde_<br>_se_<br>_presenta,_<br>_según_<br>_corresponda._]|

**9. Artículo 11 de la Ley 19.300 y Artículos del 5 al 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

**Artículo 11 letra a) de la Ley 19.300 y Art. N° 5 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de<br>efluentes, emisiones y residuos|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de población cuya salud<br>pudiera verse afectada|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existe_<br>_población cuya salud pudiera verse afectada. De no existir_<br>_población en el área de influencia, se descarta de plano el_<br>_riesgo para la salud._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para<br>la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para<br>la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|
|a) La superación de los valores de las<br>concentraciones<br>y <br>períodos<br>establecidos en las normas primarias<br>de calidad ambiental vigentes o el<br>aumento o disminución significativos,<br>según<br>corresponda,<br>de<br>la<br>concentración por sobre los límites<br>establecidos en éstas. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia<br>las vigentes en los Estados que se<br>señalan<br>en<br>el<br>artículo<br>11<br>del<br>Reglamento.|[_Antecedentes_]|
|b) La superación de los valores de<br>ruido establecidos en la normativa<br>ambiental vigente. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia<br>las vigentes en los Estados que se<br>señalan<br>en<br>el<br>artículo<br>11<br>del<br>Reglamento.|[_Antecedentes_]|
|c) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto de las emisiones y<br>efluentes sobre los recursos naturales<br>renovables, incluidos el suelo, agua y<br>aire, en caso que no sea posible<br>evaluar el riesgo para la salud de la<br>población de acuerdo a las letras|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743)

|anteriores.|Col2|
|---|---|
|d) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto generado por el<br>manejo de residuos sobre los recursos<br>naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire.|[_Antecedentes_]|

**Artículo 11 letra b) de la Ley 19.300 y Art. N° 6 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos<br>adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento<br>del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos<br>adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento<br>del SEIA:|
|Recursos naturales renovables escasos,<br>únicos o representativos.|[_Antecedentes_] <br>|
|a) La pérdida de suelo o de su<br>capacidad para sustentar biodiversidad<br>por<br>degradación,<br>erosión,<br>impermeabilización, compactación o<br>presencia de contaminantes.|[_Antecedentes_]|
|b) La superficie con plantas, algas,<br>hongos, animales silvestres y biota<br>intervenida,<br>explotada,<br>alterada<br>o <br>manejada y el impacto generado en<br>dicha superficie. Para la evaluación del<br>impacto se deberá considerar la<br>diversidad biológica, así como la<br>presencia y abundancia de especies<br>silvestres en estado de conservación o<br>la<br>existencia<br>de<br>un<br>plan<br>de<br>recuperación, conservación y gestión<br>de dichas especies, de conformidad a<br>lo señalado en el artículo 37 de la Ley<br>19.300.|[_Antecedentes_]|
|c) La magnitud y duración del impacto<br>del proyecto o actividad sobre el suelo,<br>agua o aire en relación con la<br>condición de línea de base.|[_Antecedentes_]|
|d) La superación de los valores de las<br>concentraciones establecidos en las<br>normas<br>secundarias<br>de<br>calidad<br>ambiental vigentes o el aumento o|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743)

|disminución significativos, según<br>corresponda, de la concentración por<br>sobre los límites establecidos en éstas.<br>A falta de tales normas, se utilizarán<br>como referencia las normas vigentes<br>en los Estados que se señalan en el<br>artículo 11 del Reglamento. En caso<br>que no sea posible evaluar el efecto<br>adverso de acuerdo a lo anterior, se<br>considerará la magnitud y duración del<br>efecto generado sobre la biota por el<br>proyecto o actividad y su relación con<br>la condición de línea de base.|Col2|
|---|---|
|e) La diferencia entre los niveles<br>estimados de ruido con proyecto o<br>actividad y el nivel de ruido de fondo<br>representativo y característico del<br>entorno donde se concentre fauna<br>nativa asociada a hábitats de relevancia<br>para su nidificación, reproducción o<br>alimentación.|[_Antecedentes_]|
|f)<br>El impacto<br>generado<br>por<br>la<br>utilización y/o manejo de productos<br>químicos,<br>residuos,<br>así<br>como<br>cualesquiera<br>otras<br>sustancias<br>que<br>puedan afectar los recursos naturales<br>renovables.|[_Antecedentes_]|
|g) El impacto generado por el volumen<br>o caudal de recursos hídricos a<br>intervenir o explotar, así como el<br>generado por el transvase de una<br>cuenca o subcuenca hidrográfica a<br>otra, incluyendo el generado por<br>ascenso o descenso de los niveles de<br>aguas subterráneas y superficiales. La<br>evaluación de dicho impacto deberá<br>considerar siempre la magnitud de la<br>alteración en:<br>g.1. Cuerpos de aguas subterráneas<br>que contienen aguas fósiles.<br>g.2. Cuerpos o cursos de aguas en<br>que se generen fluctuaciones de<br>niveles.<br>g.3.<br>Vegas<br>y/o<br>bofedales<br>que<br>pudieren ser afectadas por el ascenso<br>o descenso de los niveles de aguas.<br>g.4. Áreas o zonas de humedales,<br>estuarios y turberas que pudieren ser<br>afectadas por el ascenso o descenso<br>de los niveles de aguas subterráneas<br>o superficiales.|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743)

|g.5. La superficie o volumen de un<br>glaciar susceptible de modificarse.|Col2|
|---|---|
|h) Los impactos que pueda generar la<br>introducción de especies exóticas al<br>territorio nacional o en áreas, zonas o<br>ecosistemas determinados.|[_Antecedentes_]|

**Artículo 11 letra c) de la Ley 19.300 y Art. N° 7 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los<br>sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de grupos humanos en el<br>área de influencia|[_Indicar si en el área de influencia existe un grupo_<br>_humano._]|
|Reasentamiento<br>de<br>comunidades<br>humanas|[_Indicar fundadamente que el proyecto no genera_<br>_reasentamiento de comunidades humanas._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|
|a) La intervención, uso o restricción<br>al acceso de los recursos naturales<br>utilizados como sustento económico<br>del grupo o para cualquier otro uso<br>tradicional, tales como uso medicinal,<br>espiritual o cultural.|[_Antecedentes_]|
|b) La obstrucción o restricción a la<br>libre circulación, conectividad o el<br>aumento significativo de los tiempos<br>de desplazamiento.|[_Antecedentes_]|
|c) La alteración al acceso o a la<br>calidad de bienes, equipamientos,<br>servicios o infraestructura básica.|[_Antecedentes_]|
|d) La dificultad o impedimento para<br>el ejercicio o la manifestación de<br>tradiciones,<br>cultura<br>o <br>intereses<br>comunitarios, que puedan afectar los<br>sentimientos de arraigo o la cohesión<br>social del grupo.|[_Antecedentes_]|
|Para<br>los<br>grupos<br>humanos<br>pertenecientes a pueblos indígenas,<br>además<br>de<br>las<br>circunstancias<br>señaladas<br>precedentemente,<br>se<br>considerará la duración y/o magnitud<br>de la alteración en sus formas de<br>organización social particular.|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743)

**Artículo 11 letra d) de la Ley 19.300 y Art. N° 8 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados,<br>así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de poblaciones protegidas|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen_<br>_poblaciones protegidas._]|
|Existencia<br>de<br>recursos<br>y <br>áreas<br>protegidas, sitios prioritarios para la<br>conservación, humedales protegidos,<br>glaciares y zona con valor ambiental|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen_<br>_recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la_<br>_conservación, humedales protegidos, glaciares y zona con_<br>_valor ambiental._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a<br>poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales<br>protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en<br>que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA.|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a<br>poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales<br>protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en<br>que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA.|
|Susceptibilidad<br>de<br>afectar<br>poblaciones protegidas, considerando<br>la extensión, magnitud o duración de<br>la intervención en áreas donde ellas<br>habitan.|[_Antecedentes_]|
|Susceptibilidad de afectar recursos y<br>áreas protegidas, sitios prioritarios<br>para la conservación, humedales<br>protegidos, glaciares o territorios con<br>valor ambiental, se considerará la<br>extensión, magnitud o duración de la<br>intervención de sus partes, obras o<br>acciones, así como de los impactos<br>generados por el proyecto o actividad,<br>teniendo en especial consideración los<br>objetos<br>de<br>protección<br>que<br>se<br>pretenden resguardar.|[_Antecedentes_]|

**Artículo 11 letra e) de la Ley 19.300 y Art. N° 9 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor<br>paisajístico o turístico de una zona|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743)

|Existencia de valor turístico|[Indicar fundadamente si el área de influencia presenta<br>valor turístico.]|
|---|---|
|Existencia de valor paisajístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta_<br>_valor paisajístico._]|
|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 9 del Reglamento del SEIA:|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 9 del Reglamento del SEIA:|
|a) La duración o la magnitud en que<br>se obstruye la visibilidad a una zona<br>con valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|b) La duración o la magnitud en que<br>se alteren atributos de una zona con<br>valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|La duración o magnitud en que se<br>obstruya el acceso o se alteren zonas<br>con valor turístico.|[_Antecedentes_]|

**Artículo 11 letra f) de la Ley 19.300 y Art. N° 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,<br>histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de monumentos sitios con<br>valor antropológico, arqueológico,<br>histórico<br>y,<br>en<br>general,<br>los<br>pertenecientes al patrimonio cultural.|[_Se debe indicar fundadamente si el área de influencia_<br>_tiene monumentos, sitios con valor antropológico,_<br>_arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al_<br>_patrimonio cultural, incluyendo el patrimonio cultural_<br>_indígena y Monumentos Nacionales._]|
|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de<br>plano la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración de<br>monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del<br>Reglamento del SEIA:|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de<br>plano la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración de<br>monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del<br>Reglamento del SEIA:|
|a) La magnitud en que se remueva,<br>destruya, excave, traslade, deteriore,<br>intervenga o se modifique en forma<br>permanente<br>algún<br>Monumento<br>Nacional de aquellos definidos por la<br>Ley N°17.288.|[_Antecedentes_]|
|b) La magnitud en que se modifique o<br>deteriore<br>en<br>forma<br>permanente<br>construcciones, lugares o sitios que<br>por sus características constructivas,|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743)

|por su antigüedad, por su valor<br>científico, por su contexto histórico o<br>por su singularidad, pertenecen al<br>patrimonio cultural, incluido el<br>patrimonio cultural indígena.|Col2|
|---|---|
|c) La afectación a lugares o sitios en<br>que se lleven a cabo manifestaciones<br>propias de la cultura o folclore de<br>algún pueblo, comunidad o grupo<br>humano, derivada de la proximidad y<br>naturaleza de las partes, obras y/o<br>acciones del proyecto o actividad,<br>considerando especialmente a los<br>grupos humanos indígenas.|[_Antecedentes_]|

**10. Normativas**

|COMPONENTE/MATERIA:|Col2|
|---|---|
|Norma||
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica o en la que<br>se dará cumplimiento||
|Otros cuerpos legales|[_Identificación de otros cuerpos normativos asociados a la norma_<br>_identificada._]|
|Parte,<br>obra,<br>acción,<br>emisión,<br>residuo<br>o <br>sustancias a la que<br>aplica||
|Forma<br>de<br>cumplimiento||
|*Indicador<br>que<br>acredita<br>su<br>cumplimiento||
|Forma de control y<br>seguimiento<br>(identificada por fase<br>del proyecto)|[_Si corresponde, indicar forma de control (p. ej.: mediciones o análisis)_<br>_y seguimiento de la exigencia, a objeto de verificar su ejecución en los_<br>_plazos y forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario_<br>_(SMA y eventualmente otros, solo si lo han pedido durante el proceso de_<br>_evaluación y son competentes) de informes y su contenido]_|

*Se hace presente al Titular que los **indicadores que acreditan el cumplimiento** de la
normativa y que deben ser propuestos e incorporados por el Titular en la tabla precedente,
deben ser precisos, atingentes y de fácil verificación en relación a la norma, es decir, no deben
ser susceptibles de interpretación, así como tampoco deberán dar señales de cumplimiento
parcial, es decir, se trata de evidencias inequívocas como inspección y observación directa,
contratos, registros de laboratorio, entre otros. Cabe señalar que tanto la forma de
cumplimiento como los indicadores de cumplimiento deben diferenciarse por fase
(construcción, operación y cierre), cuando corresponda, para evitar interpretaciones erradas.

**11. Permisos Ambientales Sectoriales.**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743)

|Permiso [nombre del permiso 1] según se establece en el artículo [XXX] del Reglamento del SEIA|Col2|
|---|---|
|Fase del proyecto a<br>la cual corresponde|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte, obra o acción<br>a la que aplica|[_..._]|
|Condiciones<br>o <br>exigencias<br>específicas para su<br>otorgamiento|[_Incluir en caso de que corresponda exigencias que se relacionen_<br>_directamente con los requisitos de otorgamiento que contempla el respectivo_<br>_PAS._]|

**12. Compromisos voluntarios**

|Compromiso ambiental voluntario - [Nombre del compromiso voluntario 1]|Col2|
|---|---|
|Impacto asociado [_si_<br>_aplica_]|[_Según letra d) del art. 19 del Reglamento del_ _SEIA se podrá considerar los_<br>_que se hacen cargo de los impactos no significativos y los asociados a_<br>_verificar que no se generan impactos significativos._]|
|Fase del Proyecto a<br>la que aplica|[_Construcción/operación/cierre._]|
|Objetivo,<br>descripción<br>y <br>justificación|Objetivo: [_XXX_] <br> <br>Descripción: [_XXX_] <br> <br>Justificación: [_Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará el_<br>_objetivo._]|
|Lugar,<br>forma<br>y <br>oportunidad<br>de<br>implementación|Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso_<br>_voluntario,_<br>_puede_<br>_incluir_<br>_ubicación_<br>_georreferenciada,_<br>_superficies,_<br>_distancias, parte u obra del proyecto, entre otros, según corresponda._] <br> <br>Forma: [_La forma de implementación del compromiso voluntario puede_<br>_incluir, entre otros, metodología, procedimientos o acciones, materiales y_<br>_etapas para concretar su objetivo, según corresponda. Es más específico_<br>_que la descripción._] <br> <br>Oportunidad: [_Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el_<br>_compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente información cuando_<br>_corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de implementación del_<br>_compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio y término, fechas de una_<br>_fase del proyecto o un texto más descriptivo, según corresponda. También_<br>_puede indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de un escenario_<br>_particular o la ejecución de una acción particular del proyecto (p. ej.,_<br>_llenado de embalse)._]|
|Indicador<br>que<br>acredite<br>su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el Titular ha dado cumplimiento_<br>_al compromiso voluntario. Se trata de evidencias inequívocas como_<br>_inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre_<br>_otros._]|
|Forma de control y<br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que_<br>_permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma establecidos._<br>_Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA y eventualmente_<br>_otros OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido durante el_<br>_proceso de evaluación y son competentes) de informes y su contenido)._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743)

**6. Otras consideraciones**

6.1 Se solicita al titular implementar un registro que dé cuenta de los residuos generados en la
demolición de la infraestructura existente y en la fase de construcción, indicando cantidades
mensuales generadas que son enviadas a destino autorizado, conforme al “Actividades Autorizadas
para Recibir y Disponer Residuos Inertes de Construcción” publicado en la página de la SEREMI
de Salud RMS, lo anterior a objeto de acreditar el cumplimiento de la normativa vigente aplicable a
esta materia. Una vez concluida la fase de construcción deberá remitir dicho registro, con su
respectiva documentación de respaldo (boleta, factura, guía de despacho, certificado de destinatario,
etc.), a la Superintendencia del Medio Ambiente, SEREMI del Medio Ambiente RMS, SEREMI de
Salud RMS y los organismos competentes según el siguiente formato:

|Col1|Mes|Cantidad ton/mes|Lugar autorizado de<br>disposición final|
|---|---|---|---|
||<br>|||
|||||

6.2 Se hace presente al titular que se encuentra vigente la Ley 20.879 del Ministerio de Transporte y
Telecomunicaciones, que “SANCIONA EL TRANSPORTE DE DESECHOS HACIA
VERTEDEROS CLANDESTINOS”, cuyo objetivo es sancionar a quien encargue o realice, el
transporte, traslado o depósito de basuras, desechos o residuos de cualquier tipo, hacia o en la vía
pública, sitios eriazos, en vertederos o depósitos clandestinos o ilegales, o en los bienes nacionales
de uso público.

6.3 El titular deberá declarar las emisiones, residuos y transferencias de contaminantes generados
por su proyecto, además de dar cumplimiento a todas aquellas exigencias contenidas en el Decreto
N°1/2013 “Reglamento del Registro de Emisiones y Transferencias de Contaminantes (RETC)”, a
través del sistema de Ventanilla Única asociado al citado decreto. Lo anterior, sin perjuicio de las
obligaciones establecidas en la legislación vigente, relativa a estas materias.

6.4 Respecto del Plan de prevención de contingencias y emergencias adjunto en el Anexo 8 de la
DIA, el titular deberá tener presente lo establecido en la Resolución N° 885/2016 que establece
“Normas de carácter general sobre deberes de reporte de avisos, contingencias e incidentes a través
del Sistema de Seguimiento Ambiental” y la Resolución N°1610/2018 que “Dicta instrucción de
carácter general sobre deberes de actualización de Planes de Prevención de Contingencias y Planes
de Emergencias, y remisión de antecedentes de competencia de la Superintendencia del Medio
Ambiente, a través del sistema RCA”, ambas de la Superintendencia del Medio Ambiente.

6.5 Debido a que el área de proyecto se encuentra en el sector hidrogeológico de aprovechamiento
común Santiago Central (Acuífero Maipo), el cual se encuentra declarado como zona de prohibición
para nuevas explotaciones de aguas subterráneas, de acuerdo a la Resolución D.G.A N° 22,
publicada en el D.O el 01 de febrero de 2020, el Titular debe tener presente que debe evitar
alumbramiento de aguas subterráneas en todas las fases de proyecto para evitar impactos en la
calidad y niveles del recurso hídrico.

6.6 Se solicita al Titular un pronunciamiento respecto de que los residuos sólidos de la construcción
provenientes de excavaciones y los catalogados como escombros, generados en la Fase de
Construcción del proyecto que sean enviados a un sitio autorizado para su disposición final, no

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743)

podrán contener sustancias o residuos peligrosos que puedan causar un detrimento en la calidad de
la napa por la lixiviación o lavado de suelo en el sitio de disposición final, siendo necesario
mantener un registro a fin de comprobar que los materiales y sus lixiviados no causen un detrimento
del recurso hídrico.

6.7 Se hace presente al titular lo señalado por SEREMI de Transporte y Telecomunicaciones, RM,

en su Of. ORD. N° 19538/2022 de fecha 01/08/2022:

“ _1. El Titular posee un EISTU aprobado como consta en el ORD AGD N°4622 del 06 de Mayo de_
_2019, por 463 estacionamientos. Las medidas de mitigación definidas en dicho estudio deberán_
_estar materializadas antes de la recepción final de las obras._

_2. En relación al punto anterior, ambos estudios, el ambiental y el de impacto en el sistema de_
_transporte, deben ser concordantes en sus datos y corresponder al mismo proyecto._

_3. Se debe considerar el ingreso y permanencia de vehículos al interior del proyecto, tanto para_
_vehículos mayores como para menores. No se considera utilizar el Bien Nacional de Uso Público_
_para efectuar esta labor._

_(...) 6. En la fase de construcción se debe considerar:_
_a) El ingreso y permanencia de vehículos al interior del proyecto, tanto para vehículos mayores_
_como para menores. No se considera utilizar el Bien Nacional de Uso Público para efectuar esta_
_labor._

_b) Los camiones de transporte utilizados, contarán con revisión técnica y de gases al día._
_c) El acceso estará en buenas condiciones para el tránsito adecuado de vehículos y peatones._
_d) Todo el transporte de maquinaria pesada hacia la obra, tales como rodillos y retroexcavadoras,_
_será realizada en carros de arrastre, impidiendo su transporte por tracción propia._
_e) Se privilegiará el horario fuera de horas punta para faenas de carga y descarga de camiones._
_f) Se capacitará a los trabajadores involucrados en materias de señalización de tránsito de obras_
_provisorias._

_(...) 9. En relación a las obras que se realicen en la vía pública, se solicita considerar lo dispuesto_
_en Capítulo No 5 "Señalización Transitoria y Medidas de Seguridad para Trabajos en la Vía" del_
_Manual de Señalización de Tránsito y sus Anexos_ ”.

6.8 Se solicita al Titular tener presente la política de seguridad de tránsito de la Comisión Nacional
de Seguridad de Tránsito (CONASET), por ejemplo, con las temáticas de Gestión de la Seguridad
de Tránsito y Vehículos más Seguros.

6.9 Para efectos de posibilitar evaluar más adecuadamente la pertinencia de la aplicación del
artículo 53 del DFL 850/97 MOP, vinculado a aspectos del transporte y de residuos sólidos de la
construcción, se solicita ampliar la información del material que ingresará y que saldrá del predio,
con motivo de la fase de construcción del proyecto, considerando todas y cada una de sus etapas.
Vinculado a ello se tiene que considerar la normativa asociada al Decreto Supremo 18/93 MOP, la
cual dice relación a las Empresas Generadoras de Carga, las que son definidas en el artículo 2 de

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743)

dicha disposición, y que establece: " _Empresa Generadora de Carga es aquella que anualmente_
_produce 60.000 toneladas o más en cada lugar de embarque o de recepción_ ". Al respecto se
requiere por parte del Titular analizar y evaluar con mayor detalle si califica o no en esta categoría.

6.10 Se solicita al titular debe indicar la dimensión de los elementos que se utilizarán en el
proyecto. Ello, para verificar la eventual aplicación de la Res. MTT 1/95 y del DFL MTT 1/09, las
cuales establecen en su contenido disposiciones y acciones a cargo de la Dirección de Vialidad del
MOP.

6.11 Se hace presente al titular que cualquier iniciativa o acción que producto del proyecto pudiere
eventualmente implicar algún tipo de intervención en vialidad de tuición del MOP, debe ser
previamente presentada y aprobada por los Servicios competentes de este organismo. Además,
deberá restaurar a su estado original (o reponer en caso de que resultasen destruidas) cualquier vía,
espacio público, u otra infraestructura que resultasen afectadas por faenas de construcción del
proyecto.

**7. Relación del proyecto con los planes de desarrollo comunal**

7.1 En relación al lineamiento del PLADECO de Macul (2020-2026) denominado “Macul segura y
con buena convivencia” tiene como objetivo estratégico, “ _Propender a la seguridad humana por_
_medio del desarrollo de estrategias tendientes a la mitigación de factores de riesgo, desde un_
_enfoque de género, derechos, accesibilidad e inclusión_ ”, al respecto, el titular declara que el
proyecto no tiene relación con este objetivo estratégico, sin embargo, la Ilustre Municipalidad de
Macul en su Of. ORD. N° 03379/2022 de fecha 20/07/2022 señala que, “(...) _considerando que, en_
_cuanto a intervenciones directas para hacerse cargo del problema, el titular solo ofrece una_
_cámara de CCTV en la intersección de Avenida Vicuña Mackenna con calle Aysén [2], es que_
_llegamos a la conclusión que el factor de riesgo no ha sido debidamente tratado o aplacado, por lo_
_que concluimos que el proyecto no se ajusta al PLADECO de Macul 2020-2022. (...) Así las cosas,_
_y como medida para destrabar el asunto, este municipio le propone al titular mejorar las_
_condiciones de seguridad que ofrece el proyecto, en particular, aumentar la dotación de cámaras_

”
_CCTV en puntos clave a convenir con esta entidad edilicia_ _._

Por lo tanto, se solicita reevaluar la relación del proyecto con este objetivo estratégico, atendiendo a
lo señalado por la municipalidad.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743)

**8. Relación del Proyecto con las Políticas, Planes y Programas de Desarrollo Regional**

ESTRATEGIA REGIONAL DE DESARROLLO 2012 - 2021, DE LA REGIÓN
METROPOLITANA DE SANTIAGO (ERD)

**Lineamiento Región Integrada e Inclusiva**
Objetivo Estratégico: Incentivar la recuperación y valorización de identidades territoriales al
interior de la región.

8.1 Dada la duración de las obras de construcción del proyecto, la eventual convergencia temporal
con otras obras en el sector, y para controlar los efectos que tendrá esta iniciativa en el espacio
público circundante, se solicita al titular:

a) Disponer de estacionamientos interiores o arrendar espacios a fin de no utilizar las calles

cercanas con vehículos de personal de las obras, de forma de no aumentar la carga que
significa ello en el espacio público.
b) No realizar actividades que involucren el tránsito y circulación de vehículos pesados en

horario punta mañana o punta tarde.
c) No realizar cargas o descargas que involucre el aparcamiento de un vehículo en acera o en

primera pista, a fin de no interrumpir el tránsito.
d) En relación con los cierres perimetrales a ejecutar asociados a la fase de construcción del

Proyecto, se solicita indicar si el proyecto considera, iluminación exterior, medidas de
seguridad con enfoque de género, incorporación de medidas de urbanismo táctico y Street
Art sobre el cierre, diseño pensado en eliminar espacio oscuro e inseguro. Al respecto, se
solicita articular a modo de un CAV, medidas de Seguridad e Iluminación con participación
vecinal y elementos de arte sobre muro perimetrales temporales.

8.2 Se indica al Titular que, dadas las condiciones de emplazamiento del proyecto, entiéndase zona
de renovación urbana industrial, considerar particularmente las medidas seguridad toda vez que
como analiza en los antecedentes, la delincuencia y poco tráfico peatonal del sector eleva
significativamente los niveles de vulnerabilidad de los transeúntes. Al respecto se solicita:

a) Extender el plan de tratamiento de espacio público, considerando un avance en la cobertura

de mejoras en cuanto a iluminación y recambio de veredas, de manera de facilitar el tráfico
peatonal en contexto más seguro.
b) Considerar medidas con enfoque de género en la temática de seguridad. De modo garantizar

espacios menos vulnerables.
c) Mejorar las condiciones de acceso fuera de estación del metro, orientado nuevamente a

disminuir los espacios de vulnerabilidad del sector.

8.3 Se solicita al Titular aclarar la situación respecto al número de estacionamientos considerados
para uso de personas con movilidad reducida y/o en situación de discapacidad física, cuya
información no se encuentra detalladas en los antecedentes. Se recomienda que dicho número de
estacionamiento se acerque al 10% del total departamentos autorizados.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743)

Objetivo estratégico: Aportar en la disminución de la contaminación atmosférica en la región

8.4 En relación con a este objetivo, el proyecto contempla 463 departamentos, lo cual en relación a
la cantidad de estacionamientos para bicicletas propuestos (112 unidades) resulta en que solo la
cuarta parte de los departamentos del Proyecto contarán con un lugar adecuado para estacionar 1
bicicleta. Al respecto, se solicita al Titular un aumento en la cantidad de estacionamientos para
bicicletas, acercándolo a la cantidad total de departamentos, con el objetivo de que la mayor
cantidad posible de familias cuente con un lugar adecuado para el guardado de a lo menos una
bicicleta, entendiendo que dicho equipamiento facilita la tenencia de éstas y en consecuencia
incentiva el uso de la bicicleta como un modo de movilidad urbana sostenible. Lo anterior, en
concordancia con la Política Nacional de Transportes que promueve el uso de ciclos para
desplazamientos urbanos de mediana distancia. Así también, el proyecto tendría una relación
favorable con este objetivo estratégico.

**Lineamiento Región Limpia y Sustentable**
Objetivo Estratégico: Promover el uso sustentable y estratégico del agua.

8.5 En el marco de la promoción de medidas de construcción sustentables, se solicita al Titular
indicar si el proyecto en valuación contempla medidas relativas a la gestión eficiente del recurso
hídrico durante su fase de operación.

Objetivo Estratégico: Aportar en la disminución de la contaminación atmosférica en la Región y
Promover un sistema regional de adaptación a los efectos del cambio climático en la RMS.

8.6 Atendiendo a la modificación de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones que
fomenta la construcción de Techos Verdes que contemplen especies vegetales o las instalaciones de
paneles solares; por lo que se solicita al Titular evaluar la incorporación de este tipo de tratamiento
a modo de un CAV, considerando los beneficios ambientales que presta al medio ambiente de la
ciudad, relacionados con la captura de material particulado y la disminución de las islas de calor
(beneficios bioclimáticos).

8.7 Se solicita al Titular mantener un registro respecto de los residuos sólidos de la construcción,
provenientes de excavaciones y los catalogados como escombros, generados en la Fase de
Construcción del proyecto, a fin de comprobar sean enviados a un sitio autorizado para su
disposición final. Del mismo modo se solicita al Titular incorporar un plan de revaloración de
residuos de la construcción.

8.8 En el marco del lineamiento de acción sobre la promoción de la electromovilidad en la Región
Metropolitana que está llevando a cabo este Gobierno Regional, se solicita al Titular suscribir como
Compromiso Ambiental Voluntario para la incorporación de puntos de carga eléctrica en los
estacionamientos de vehículos del proyecto, en un número sugerido no inferior al 0,5%.

8.9 Se solicita evaluar, la incorporación de Focos Solares o luminaria LED en el espacio público
cercano o en sectores relevantes del área de influencia del medio humano del Proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743)

**9. Compromisos Ambientales Voluntarios**

9.1 En atención a lo señalado por la Ilustre Municipalidad de Macul en su Of. ORD. N° 03379/2022
de fecha 20/07/2022, se hace presente al titular considere suscribir los siguientes compromisos
ambientales voluntarios:

_“(...) considerando que el titular señala en el punto 1.5.3 de la Descripción del Proyecto “Mano de_
_Obra” que “la construcción del proyecto considera la contratación de mano de obra capacitada_
_para cada una de las actividades a desarrollar, la cual será a través de contrataciones directas”,_
_se le solicita al titular, como Compromiso Ambiental Voluntario y a fin de mejorar las condiciones_
_de empleabilidad de la población económicamente activa de la comuna, que se puedan ofrecer a_
_través de la OMIL de la Municipalidad de Macul, un porcentaje a convenir con este ente edilicio de_
_esos puestos de trabajo a residentes de la comuna de Macul._

_(...) En cuando al compromiso ambiental voluntario N°1. Se solicita al titular que cada_
_intervención comunicacional en la comunidad, sea invitado el municipio, como elemento de apoyo_
_y como un participante más. Además, se sugiere que pueda contar con un profesional que pueda_
_atender las consultas, dudas, observaciones, quejas e inquietudes de los vecinos._

_En cuando al compromiso ambiental voluntario N°2. Como indicador se sostiene que el 60% de_
_especies nativas serán plantados en el proyecto, por tanto, se le solicita al titular que el 40%_
_restante se realice en Villa Santa Carolina, o en Parque Lineal Marathon, en coordinación con la_
_Dirección de Aseo, Ornato, Medio Ambiente y Sustentabilidad (DMAOS) de Macul, y los vecinos._

_(...)_

_Incorporar intervención en alrededores en Metro Estación Carlos Valdovinos. Esto en_
_conversación con la Municipalidad de Macul, de acuerdo al estándar Municipal”._

9.2 Se hace presente lo señalado por el CMN en su Of. ORD. N° 2939 de fecha
01/08/2022: “ _En consideración a la presencia de hallazgos arqueológicos correspondientes a Los_
_Ruedos de Piedra, a 1km aproximadamente de distancia al norte del proyecto, el CMN solicita_
_implementar un monitoreo arqueológico permanente, por arqueólogo/a(s) y/o licenciado/a(s) en_
_arqueología, por cada frente de trabajo, durante las obras de escarpe del terreno y en todas las_
_actividades que consideren cualquier tipo de remoción de la superficie y excavación sub-superficial_
_en el área del proyecto._

_Se deberán realizar charlas de inducción -por un/a arqueólogo/a o licenciado/a en arqueología a_
_cargo del monitoreo- a las/los trabajadores del proyecto sobre el componente arqueológico que se_
_podría encontrar en el área y los procedimientos a seguir en caso de hallazgo, antes del inicio de_
_cada obra._

_Se deberá remitir a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) el informe mensual de_
_monitoreo elaborado por el/la arqueólogo/a en un plazo máximo de 15 días hábiles luego de_
_terminado el mes, el que deberá incluir los siguientes antecedentes:_

_a) Descripción de las actividades en todos los frentes de excavación del mes, con fecha._

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743)

_b) Descripción de matriz y materialidad encontrada (con profundidad) en cada obra de_
_excavación._

_c) Plan mensual de trabajo de la constructora donde se especifique en libro de obras los_
_días monitoreados por el/la arqueólogo/a._

_d) Planos y fotos (de alta resolución) de los distintos frentes de excavación y sus diferentes_
_etapas de avances._

_e) Contenidos de las charlas de inducción efectuadas y la constancia de asistentes con la_
_firma de cada trabajador/a._

_f) De evidenciarse restos arqueológicos, incorporar:_

_f.1 Ficha de registro arqueológico con fotografías panorámicas y específicas de los_
_hallazgos (en alta resolución)._

_f.2 Descripción detallada del estado de conservación y si hubiera afectación por las_
_obras del proyecto._

_f.3 Medidas de protección y/o conservación implementadas._

_f.4 Constancia de aviso del hallazgo al CMN, de acuerdo a lo establecido en el art. 26_
_de la Ley 17.288 de Monumentos Nacionales._

_f.5 Planilla de registro de sitios arqueológicos (en formato Excel), siguiendo los_
_criterios definidos en el Instructivo Registro de Sitios, ambos disponibles en:_

_https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-_
_sitios-arqueologicos_

_g) Efectuar el seguimiento del estado de conservación de las medidas de prevención a_
_implementar si corresponden (cercado, señaléticas, etc.)._

_h) El informe final de monitoreo debe dar cuenta de las actividades realizadas, y de_
_haberse detectado sitios arqueológicos, incluir la información de rescate correspondiente._
_En estos casos se incluirá una revisión bibliográfica de la zona, el análisis (por tipo de_
_materialidad) y la conservación de todos los materiales arqueológicos que se encuentren_
_motivo de esta actividad. Se recuerda que para los rescates de hallazgos no previstos que_
_aparezcan durante el monitoreo o en otra instancia, se deberá solicitar el permiso de_
_intervención arqueológica, según el Artículo 7° del Reglamento de Excavación, establecida_
_en la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales._

_i) De recuperarse materiales arqueológicos, la propuesta de destinación definitiva deberá_
_ser indicada al momento de entregar el informe final del monitoreo, para lo cual, se_
_remitirá un documento oficial de la institución museográfica aceptando la eventual_
_destinación. Se deben solventar los gastos de análisis, conservación y embalaje del_
_material arqueológico, así como su traslado a la institución receptora_ ”.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743)

9.3 Se solicita al titular actualizar y presentar de acuerdo a la Ficha Resumen, presentada en el
capítulo 4 del presente ICSARA, **todos** los compromisos ambientales voluntarios adscritos durante
el presente proceso de evaluación ambiental del Proyecto. A modo de ejemplo, el compromiso
ambiental voluntario N° 9, Uso de vehículos y maquinaria de baja emisión, donde se debería indicar
Objetivo, Descripción y Justificación, el titular se remite a señalar: “ _Reducir las emisiones_
_atmosféricas mediante la utilización de vehículos Euro VI y maquinaria Stange II_ ”, luego, donde se
debería indicar Lugar, Forma y Oportunidad de implementación, el titular señala que, “ _En terreno_
_que comprende la ejecución del proyecto. Se utilizarán desde el inicio de la fase de construcción y_
_hasta esta fase concluya_ ”. Al respecto, se solicita que cada compromiso ambiental voluntario sea
descrito en detalle, incluyendo cada uno de

Firmado Digitalmente por
Arturo Nicolas Farias
Alcaino
Fecha: 11-08-2022
18:37:44:666 UTC -04:00
Razón: Firma Electrónica
Avanzada

**<FIRMA_DIREC>** Lugar: PUF
**Arturo Nicolás Farías Alcaíno**

Director/a Regional
Servicio de Evaluación Ambiental
Región Metropolitana de Santiago

JMM/MHR

Distribución: <DISTRIB_CC>

CC:
Eva Liliana Astudillo Lobos (Oficial de Partes) �<eva.astudillo@sea.gob.cl>
Cristóbal Enrique Carreño Cabrera (Coordinador de PAC) �<ccarreno@sea.gob.cl >

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743](https://validador.sea.gob.cl/validar/2156674743)