---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20230202135924-03'00'
language: es
type: report
pages: 55
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<!-- ESTRUCTURA DEL DOCUMENTO -->
<!-- Este documento contiene las siguientes secciones principales:
  - calidad de acuerdo con el D.S. N°735/ 1969 del MINSAL, “ Aprueba el Reglamento de los
-->

<NUM_ICSARA>

<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones**
**Complementario a la Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Parque Fotovoltaico**

**Terrazas”.**

Nombre del Titular : Andes Mainstream SpA.

Nombre del
: Sebastián Alejandro Cortés Bustos.
Representante Legal

Dirección : [Av. Apoquindo 4800, Edificio Nueva Apoquindo Torre II, piso 15, oficina ]

1501-A.

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto " **Parque Fotovoltaico Terrazas"**, contiene las
observaciones generadas en virtud de la revisión de la DIA.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto **"Parque Fotovoltaico Terrazas"**, la
que deberá entregarse hasta el 02 de marzo de 2023.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del Proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Jéssica Carmona Guerra, dirección de correo electrónico
[Jessica.carmona@sea.gob.cl, número telefónico 552671276 - 977184692.](mailto:Jessica.carmona@sea.gob.cl)

**1.** **Descripción de Proyecto.**

**Localización:**

1.1. Se solicita al Titular presentar una actualización del archivo digital formato kmz que incluya

todas las partes y obras del Proyecto, el cual deberá ajustarse en función de las observaciones
realizadas en el presente ICSARA.

Respecto de lo anterior, se solicita incluir cartografía clara y legible a escala adecuada y
georreferenciada (UTM WGS 84) con todas las instalaciones, obras y caminos (acceso e

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

```
Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Duran MedinaFecha: 02-02-2023 15:03:06:723 UTC -03:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Duran MedinaFecha: 02-02-2023 15:02:40:756 UTC -03:00Razón:Lugar:

```

internos) del Proyecto presentadas en la DIA y sus anexos, tanto temporales como permanentes,
lineales o areales, presentada en planos en formato digital pdf y kmz.

En el archivo digital formato kmz, los caminos deberán diferenciarse según la materialidad
(pavimentado, no pavimentado). Tanto en el plano como en archivo digital formato pdf se
deberá indicar simbología que describa en forma clara y legible las obras involucradas.

1.2. Asimismo, conforme a todas las observaciones y actualizaciones a la DIA, se solicita al Titular

señalar todos los capítulos y/o anexos donde se indiquen planos georreferenciados (Figuras y
archivos digitales) de acuerdo con el siguiente formato:

|Mapa/Plano/SHP/KMZ|Referencia al expediente|
|---|---|
|Mapa/Plano 1|Indicar la referencia en donde está la información<br>en la DIA, Adenda, Adenda complementaria (según<br>corresponda)|
|Mapa/Plano 2|Indicar la referencia en donde está la información<br>en la DIA, Adenda, Adenda complementaria (según<br>corresponda)|
|Mapa/Plano 3|Indicar la referencia en donde está la información<br>en la DIA, Adenda, Adenda complementaria (según<br>corresponda)|
|Mapa/Plano n|Indicar la referencia en donde está la información<br>en la DIA, Adenda, Adenda complementaria (según<br>corresponda)|

1.3. **Potencia de la instalación:**

Se solicita al Titular indicar con precisión los valores en bruto y neto de la potencia eléctrica
instalada a generar por el Proyecto.

1.4. **Camino de acceso:**

1.4.1. Respecto del ítem 5.1.4. “Caminos de acceso al Proyecto”, se solicita al Titular indicar las

Coordenadas Geográficas (UTM WGS84- Huso 19) del inicio del camino del PE Tchamma
en la Ruta B-193 (conocido como camino Ojo de Opache) y adjuntar la Resolución de la
Dirección de Vialidad que aprueba dicho acceso vial.

1.4.2. Se solicita complementar el acápite 4.4 “Caminos de Acceso”, en el cual se describe lo

siguiente: “ _Todos los vehículos pesados utilizarán los Itinerarios 2, 3, 4 o 5 y accederán al_
_Proyecto utilizando la Ruta 25, ingresando por el “Camino Acceso ENAEX”, el cual,_
_posterior al cruce del río Loa, conecta con el Camino Ojo de Opache. Posteriormente, se_
_ingresará y avanzará por Ojo de Opache, para luego conectar con el camino de acceso_
_principal del proyecto “Parque Eólico Tchamma_ ”.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

Al respecto, se debe hacer mención al Decreto No 397, de fecha 24.11.1976, Reglamento
Orgánico de las Secretarías Ministeriales de Vivienda y Urbanismo, el cual, en el artículo 11
establece que el Departamento de Desarrollo Urbano e Infraestructura de la SEREMI deberá:

“ _f) Cautelar la generación de nuevas áreas urbanas en sectores rurales, interviniendo en las_
_operaciones que a continuación se indican, a través de autorizaciones previas: - Apertura_
_de nuevos caminos a calles que desemboquen en caminos nacionales o regionales de las_

_áreas intercomunales_ ”.

Finalmente, se indica que se deberá contar con los actos administrativos que sustentan la
creación de un camino fuera de un instrumento de planificación territorial, para efectos de
tramitar el permiso sectorial amparado en el artículo 55 de la LGUC, en la mencionada
repartición pública. Así como toda intervención que sea parte del proyecto y que este
ocupando área fuera del predio, debe estar amparada en actos administrativos pertinentes.

1.4.3. En este mismo contexto, corresponderá la aplicación del Artículo 2.2.4. Bis., de la OGUC,

que establece; _“Tratándose de proyectos aprobados en el área rural conforme al artículo 55_
_de la Ley General de Urbanismo y Construcciones desvinculados de la vialidad_
_existente, será obligatorio que éstos se conecten con al menos una vía pública. En estos casos_
_los estándares mínimos de las obras de urbanización de la vía de conexión, dentro y/o fuera_
_del predio, será pavimento en tierra debidamente estabilizado y compactado, con una_
_solución para la evacuación de aguas lluvia. La conexión mencionada podrá ser una_

_servidumbre de tránsito”._

1.5. **Instalación de Faena y otros**

1.5.1. Respecto a las “garitas de acceso”, se solicita indicar permanencia de estas en cada fase del

proyecto. Además, indicar sistema de disposición final de aguas servidas con el cual contará,
para cada fase del proyecto.

1.5.2. Se solicita detallar las actividades que se realizarán en la instalación “Taller”. En caso de que

las actividades realizadas generen residuos, se deberá indicar tipo de residuo y forma de
manejo de estos.

**De la Fase de Cierre:**

1.6. Se solicita al Titular caracterizar la fase de cierre y considerar en esta la mano de obra e incluir

los residuos generados, tanto de aguas servidas domésticas, como residuos domésticos.

1.7. Se solicita al Titular incorporar en la fase de cierre del proyecto las orientaciones de la Res.

406/2013 del Ministerio del Medio Ambiente, que “aprueba Guía metodológica para la gestión
de suelos con potencial presencia de contaminantes” y sus anexos.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

**Sustancias peligrosas:**

1.8. Se solicita al Titular presentar un cuadro consolidado de todas las sustancias peligrosas y no

peligrosas a almacenar de acuerdo con la siguiente tabla, incorporando en dicho consolidado
todas las fases del Proyecto. Además, deberá presentar todas las características constructivas,
sistema de contención de derrames, forma de almacenamiento, sistema de detección y extinción
de incendio según su clasificación, cantidades máximas a almacenar y distanciamientos, lo que
debe ajustarse al D.S. No43/2015 del MINSAL que aprueba el “Reglamento de
almacenamiento de sustancias peligrosas”.

|Nombre de<br>la<br>sustancia|Clasificación de<br>acuerdo con lo<br>establecido en<br>la Norma<br>Chilena 382 Of.<br>2013 o la última<br>versión a la<br>fecha.|Lugar de<br>almacenamiento|Cantidad máxima a<br>almacenar (t, m3)|Tipo<br>de<br>envase|Sistema de<br>Control<br>(incendios,<br>derrames)|
|---|---|---|---|---|---|
|||||||

1.9. Se solicita presentar las hojas de datos de seguridad (HDS) de las sustancias a almacenar por

el Proyecto, lo anterior, de acuerdo con la NCh 2245:2015 _“Hoja de datos de seguridad de_
_productos químicos. Contenido y orden de las secciones_ ”.

1.10. Se requiere al Titular proporcionar nuevos antecedentes respecto del pretil de contención para

los sitios donde se manipularán sustancias peligrosas, entre estos, un diseño que sea capaz de
contener todas las sustancias peligrosas que el Proyecto prevé utilizar en dichas maniobras
(capacidad de contención del pretil respecto de la cantidad de Sustancias Peligrosas (SUSPEL)
involucrada en la maniobra). Lo anterior, con el propósito de que no se produzca contacto de
la SUSPEL con el suelo que no tenga impermeabilización.

1.11. Se solicita al Titular entregar un cuadro resumen indicando para todas las fases del Proyecto

(construcción, operación y cierre) los residuos a generar: líquidos, sólidos (peligrosos y no
peligrosos), considerando los residuos que se generen producto de derrame a suelo natural
(tierras contaminadas), de acuerdo con el siguiente formato:

|Tabla XX. Residuos, Fase de xxx|Col2|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|Tipo de residuo|Caracterización<br>de los residuos|Cantidad<br>de<br>residuos<br>generados<br>(kg/mes<br>o <br>m3/mes)|Forma de manejo<br>temporal y final|Disposición<br>temporal y final|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

|Residuos<br>líquidos<br>domésticos<br>(Aguas servidas)|Col2|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|Residuos sólidos<br>domiciliarios|||||
|Residuos sólidos<br>industriales<br>no<br>peligrosos|||||
|Residuos sólidos<br>peligrosos*|||||
|Lodo PTAS|||||
|RILes|||||

Cabe señalar que, el retiro y traslado de los residuos deberá ser realizado con una empresa
autorizada para dichos fines.

Finalmente, en la tabla antes solicitada, deberá incorporar los residuos producto de las
mantenciones y/o reparaciones de maquinarias y vehículos utilizados fuera y dentro del área
del Proyecto.

En el caso de los residuos peligrosos, deberá incluir un cuadro con la caracterización de la
peligrosidad de los residuos de acuerdo con lo establecido en el D.S. No 148 del 2003 del

Ministerio de Salud.

|Identificación y cuantificación de residuos peligrosos generados en fase de construcción|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|Col12|Col13|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Tipo<br>de<br>residuo|Categoría de Residuos peligroso|Categoría de Residuos peligroso|Categoría de Residuos peligroso|Lista A|Característica de peligrosidad|Característica de peligrosidad|Característica de peligrosidad|Característica de peligrosidad|Característica de peligrosidad|Característica de peligrosidad|Grupo<br>según<br>Art. 87|Cantidad|
|Tipo<br>de<br>residuo|Lista I|Lista II|Lista III|Lista III|TA|TC|TE|R|I|C|C|k/mes|
||||||||||||||

1.12. En caso de que alguna estructura metálica, aisladores, conductores o artículos de ferretería

contengan alguna característica de peligrosidad y/o estén en contacto con sustancias peligrosas,
deben ser considerados como residuos peligrosos y deberán estar incorporados en cuadro
consolidado de residuos y en los contenidos técnicos y formales del PAS 142.

1.13. Se aclara al Titular que, el uso de baños químicos podrá ser utilizado por un periodo máximo

de 6 meses, es decir, si se extiende del periodo indicado, deberá cumplir con el D.S. No
236/1926 “Reglamento General de Alcantarillados Particulares”, considerando el 50% del
efluente del sistema a infiltración para dar continuidad al sistema de acuerdo con normativa ya

descrita.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

**Insumos:**

1.14. Se solicita aclarar la cantidad de agua industrial a utilizar durante todas las fases del Proyecto,

indicando la cantidad mensual en m [3] .

1.15. En dicho marco, se solicita mantener un registro y control sobre los puntos de abastecimiento

de agua industrial a emplear por terceros que la suministrarán al Proyecto, el cual deberá incluir
la documentación que permite tal extracción. El Titular deberá remitir a la Dirección General
de Aguas (DGA), región de Antofagasta, un primer informe al inicio de la construcción, y luego
en forma semestral una copia del citado registro. Con todo, dicho insumo sólo podrá utilizarse
si la fuente original de abastecimiento de agua cuenta con las autorizaciones sectoriales y
ambientales que correspondan.

1.16. Respecto de la utilización de agua industrial en todas las fases del proyecto, se solicita al Titular

indicar todas actividades en las cuales será requerida, considerando que el mayor porcentaje de
esta agua será la proveniente de las plantas de tratamiento de aguas servidas.

1.17. En razón de las observaciones realizadas en el presente informe, se solicita al Titular cuantificar

todos los insumos, tales como agua potable e industrial, combustibles, entre otros, así como
también las sustancias peligrosas a utilizar en todas las fases del Proyecto. Respecto de lo
anterior, se solicita incorporar en dicha tabla: el requerimiento de combustibles, agua potable,
material de relleno, energía eléctrica, entre otros. Respecto del consumo energético, se debe
indicar la cantidad y características de los grupos electrógenos a utilizar para todas las fases
del Proyecto, si corresponde, acreditando el cumplimiento del D.S. N° 138/05 del Ministerio
de Salud, que establece obligación de declarar emisiones de fuentes fijas.

1.18. Conforme a las actualizaciones de los suministros básicos, se solicita al Titular presentar la

siguiente tabla que resume lo solicitado para cada fase:

|Tabla XX Suministros básicos|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del suministro básico 1, por_<br>_ejemplo energía, agua, u otros semejantes_]|[_Texto descriptivo de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico 1, descripción breve._]|
|[_Nombre del suministro básico n, por_<br>_ejemplo energía, agua, u otros semejantes_]|[_Texto descriptivo de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico n, descripción breve._]|

1.19. Con relación a la descripción de Proyecto desarrollada por el Titular en la DIA y acogiendo las

observaciones señaladas en el presente informe, se solicita presentar la descripción de cada una
de las partes, obras y acciones del Proyecto, de acuerdo con el formato siguiente (para todas
las fases del Proyecto):

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

|Tabla XX. Partes y obras del Proyecto|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|Nombre<br> <br>|Descripción<br> <br>|Carácter<br>_[Parte/obra de carácter_<br>_temporal, es aquella que_<br>_sirve únicamente a la_<br>_fase de construcción del_<br>_Proyecto y permanente_<br>_son aquellas que sirven_<br>_a la fase de operación o_<br>_ambas fases]_|Fase|
|[_Nombre parte/obra 1_]|[_Texto_<br>_descriptivo_<br>_de la parte u obra 1,_<br>_incluyendo_<br>_su_<br>_georreferenciación_<br>_y _<br>_superficie,_<br>_si_<br>_corresponde. En el_<br>_caso que no haya_<br>_sido posible definir_<br>_la_<br>_localización_<br>_detallada_<br>_de_<br>_la_<br>_parte u obra, se_<br>_debe_<br>_indicar_<br>_el_<br>_polígono del área de_<br>_intervención_<br>_máxima_<br>_de_<br>_la_<br>_parte/obra_]|_[Temporal_<br>_o _<br>_permanente]_|[_Construcción,_<br>_operación_<br>_y/o_<br>_cierre_]|
|[_Nombre parte/obra n_]|[_Texto_<br>_descriptivo_<br>_de la parte u obra n,_<br>_incluyendo_<br>_su_<br>_georreferenciación_<br>_y _<br>_superficie,_<br>_si_<br>_corresponde._]_ En el_<br>_caso que no haya_<br>_sido posible definir_<br>_la_<br>_localización_<br>_detallada_<br>_de_<br>_la_<br>_parte u obra, se_<br>_debe_<br>_indicar_<br>_el_<br>_polígono del área de_<br>_intervención_<br>_máxima_<br>_de_<br>_la_<br>_parte/obra_]|_[Temporal_<br>_o _<br>_permanente]_|[_Construcción,_<br>_operación /o cierre_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

1.20. Dada las posibles actualizaciones a la DIA, se solicita al Titular describir resumidamente las

**partes, obras y acciones para cada fase, incluyendo la fase de cierre**, de acuerdo con el
formato de la siguiente Tabla.

Cabe señalar que, la fase de cierre debe contemplar las actividades de desmantelamiento, retiro
de equipos y limpieza de todos los sectores del Proyecto.

|Tabla XX. Partes, obras y acciones|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|_[Nombre_<br>_acción_<br>_1,_<br>_por_<br>_ejemplo corta de vegetación]_|_[Texto descriptivo de la acción 1, por ejemplo, superficie (ha) de_<br>_vegetación a cortar, tipo herbácea, arbustiva o arbórea, y destino_<br>_de la misma (residuo u otro).]_|
|_[Nombre acción n]_|_[Texto descriptivo de la acción n.]_|
|_Transporte (si corresponde)_||

**2.** **Normativa Ambiental Aplicable.**

2.1. Según el acápite 5.1.5 de la DIA, el Titular instalará luminarias que cumplirán con el D.S.
N.o 43/2012 del MMA y sus actualizaciones, dado que, es de conocimiento el tránsito de
individuos de Golondrinas de Mar sobre el área de influencia de este Proyecto. En este

sentido, se solicita considerar dentro del diseño de las luminarias el D.S. N.o 06/2022

Ministerio del Medio Ambiente que “Aprueba Plan de Recuperación, Conservación y Gestión

de las Golondrinas del Mar del Norte de Chile”.

2.2. Se solicita al Titular informar la forma de cumplimiento del D.S. No 41/2016, del MINSAL
“Reglamento sobre Condiciones Sanitarias para la Provisión de Agua Potable Mediante el
Uso de Camiones Aljibes”, dado que, el traslado del agua potable deberá regirse por dicho
cuerpo normativo.

2.3. Se aclara al Titular que, bajo la normativa sanitaria vigente el agua de bidón es considerada
de “Fantasía”, por cuanto se debe garantizar el abastecimiento de agua potable en cantidad y

# calidad de acuerdo con el D.S. N°735/ 1969 del MINSAL, “ Aprueba el Reglamento de los

Servicios de Agua destinados al consumo humano”.

2.4. Se solicita al Titular considerar dentro de la normativa ambiental aplicable el artículo 136 de
la Ley General de Pesca y Acuicultura, incluyendo el detalle de las medidas que serán
implementadas para cumplir con esta normativa durante las fases de construcción, operación
y cierre, lo anterior, en atención a la presencia de varios cauces superficiales dentro del área
de influencia del proyecto.

2.5. Se solicita incorporar el cumplimiento de la NCh3562:2019 “Gestión de residuos - residuos
de la construcción y demolición RCD - clasificación y directrices para el plan de gestión.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

2.6. Se solicita incorporar el cumplimiento de la NCh3727:2021 “Gestión de residuosConsideraciones para la gestión de residuos en obras de demolición y auditorías previas a

obras de demolición”.

2.7. Se solicita incorporar y describir la forma de cumplimiento de la Ley N°21.455/2022, “Ley

Marco de Cambio Climático” del MMA.

2.8. Describir la forma de cumplimiento de la Resolución 144/2020 del Ministerio del Medio
Ambiente, la que en su Artículo 9 indica que “ _Aquellos establecimientos, incluyendo las_
_instalaciones de recepción y almacenamiento de residuos, que generan y/o reciben_
_anualmente más de 12 toneladas de residuos no sometidos a reglamentos específicos,_
_deberán ingresar mensualmente la información acerca de dichos residuos al Sistema_
_Nacional de Declaración de Residuos (SINADER)_ ”.

2.9. En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico durante las excavaciones
del Proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de daño a Monumento Nacional establecido
en el artículo 38 de la Ley N° 17.288, se deberá proceder según lo establecido en los artículos
26 y 27 de la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales y el artículo 23 del Decreto Supremo
N° 484 de 1990 del Ministerio de Educación, Reglamento sobre excavaciones y/o
prospecciones arqueológicas, antropológicas y paleontológicas, paralizando toda obra en el
sector del hallazgo e informando de inmediato y por escrito al Consejo de Monumentos
Nacionales (CMN), para que este organismo determine los procedimientos a seguir, cuya
implementación deberá ser efectuada por el Titular del Proyecto.

2.10. Se solicita al Titular revisar los indicadores de cumplimiento de la Normativa citada en el
Capítulo 3: Plan de cumplimiento de la legislación ambiental aplicable, se aclara que el
indicador debe permitir establecer o evidenciar que el Titular ha dado cumplimiento a la
normativa. Se debe relacionar con evidencias inequívocas como inspección y observación
directa, contratos, registros de laboratorio, entre otros.

2.11. En razón de las observaciones realizadas y las eventuales actualizaciones de la DIA, se solicita

actualizar el Capítulo de Plan de cumplimiento de la normativa ambiental aplicable al Proyecto
y, además, hacerlo incorporando el cumplimiento en la fase de cierre del Proyecto, de acuerdo
con la siguiente tabla:

|Tabla X Norma [Identificación de la norma n]|Col2|
|---|---|
|Componente/materia:|[_Nombre del componente ambiental o materia que regula la norma._]|
|Norma|[_Identificación de la norma n considerando el tipo de cuerpo_<br>_normativo: Decreto con Fuerza de Ley (DFL), Decreto Ley (DL), Ley,_<br>_Decreto Supremo (DS) y Resolución, número, año de promulgación,_<br>_según sea el caso, órgano del Estado y el nombre de la norma, si_<br>_corresponde._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

|Col1|En lo posible identificar el o los artículos de la norma donde se<br>establece el requerimiento.]|
|---|---|
|Otros<br>cuerpos<br>legales<br>asociados|_[En el caso que la norma sea una ley, se identifican otros cuerpos_<br>_normativos asociados a dicha ley, por ejemplo, un DS que es el_<br>_reglamento de la ley_]|
|Fase del Proyecto a la que<br>aplica o en la que se dará<br>cumplimiento|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte, obra, acción, emisión,<br>residuo o sustancias a la que<br>aplica|[_Indicar utilizando el mismo nombre que en la sección_4.]|
|Forma de cumplimiento|[_Si corresponde indicar además oportunidad y lugar._]|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el Titular ha dado_<br>_cumplimiento a la normativa. Se trata de evidencias inequívocas_<br>_como inspección y observación directa, contratos, registros de_<br>_laboratorio, entre otros._]|
|Forma<br>de<br>control<br>y <br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y_<br>_seguimiento de la exigencia, que permita verificar que se está_<br>_ejecutando en los plazos y forma establecidos. Además, plazo,_<br>_frecuencia y destinatario de informes (SMA y eventualmente otro_<br>_OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido durante el_<br>_proceso de evaluación)._]|

**3.** **Permisos Ambientales Sectoriales.**

3.1. **Permiso Ambiental Sectorial (PAS) 132**

3.1.1. Una vez subsanadas las observaciones del presente informe asociadas a la Línea de base

arqueológica, el Titular deberá actualizar los aspectos relacionados al Permiso Ambiental
Sectorial contenido en el art. 132 del Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto

Ambiental, D.S. N° 40/2012 del Ministerio del Medio Ambiente, referente a intervenciones

en sitios arqueológicos y/o paleontológicos. Se deberá remitir, durante la presente evaluación,
todos los antecedentes que establece dicho artículo, en relación con la caracterización de los
sitios arqueológicos identificados en el área de influencia del proyecto.

3.2. **PAS 138**

Según la información descrita por el Titular en el Capítulo N°1 “Descripción de Proyecto” de
la DIA, el permiso considera los siguientes sistemas para cada fase:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

|Construcción|IIFF SE|PTAS con dren de infiltración|
|---|---|---|
|Construcción|IIFF PFV|PTAS con dren de infiltración|
|Operación<br>|SE|PTAS con dren de infiltración|
|Cierre|IIFF SE|PTAS con dren de infiltración|
|Cierre|IIFF PFV|PTAS con dren de infiltración|

3.2.1. El Titular, de acuerdo con lo anterior, deberá complementar la siguiente información, para

cada una de las fases del proyecto:

a) Descripción del sistema de recolección y/ o tratamiento:

Se solicita al Titular entregar mayor detalle de las unidades que componen las plantas de
tratamiento, indicando las capacidades de cada unidad, incluyendo el estanque de
acumulación de agua tratada y materialidad de este.

b) Plano de localización del área de recolección y de la planta de tratamiento de aguas servidas,

presentar lo siguiente:

 Plano que grafique el distanciamiento existente entre el sistema de tratamiento y
cualquier edificación emplazada en sus inmediaciones (para sistemas de tratamiento para
50 o más personas).

 Plano de planta y elevación del sistema de tratamiento, evacuación y eliminación de
aguas servidas, con el detalle de cada una de las unidades que lo conforman y el
equipamiento considerado.

 Plano de curvas de nivel del área de emplazamiento del sistema de tratamiento.

c) Generación de aguas servidas, debe complementar la siguiente información:

 Estimación de caudales generados en el sistema, máximos, mínimos y promedios.

 Se aclara al Titular que, para efectos de cálculo de caudales máximos generados a tratar
en el sistema particular de tratamiento y disposición de aguas servidas, el coeficiente de
recuperación a utilizar en actividades económicas o instalaciones de faena (fase de
construcción y cierre), deberá ser de 1.

d) Descripción del sistema de tratamiento de aguas servidas, detallar lo siguiente:

 Memoria de cálculo detallada del sistema de tratamiento, que incluya las bases de cálculo
consideradas para el diseño, capacidad de tratamiento, dotación, caudales estimados,
carga contaminante, población a atender y proyección de crecimiento.

 Especificaciones del tratamiento y del sistema de eliminación del efluente tratado.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

e) Descripción de la forma de disposición final del efluente tratado, dado que utilizará drenes

de infiltración, se solicita entregar los siguientes antecedentes:

 Índice de infiltración (l/m [2] /día), obtenido conforme al ensayo definido por el D.S. No
236/1926 del MINSAL, superficie requerida para infiltrar y profundidad de la napa,
medida en el punto de infiltración, en su nivel más desfavorable, en base a análisis o
estudios técnicos. Lo anterior debe ser presentado en un informe, elaborado por
profesional idóneo.

 Diseño del sistema de drenes (largo, ancho, profundidad y distribución).

 Distanciamiento desde el área de infiltración a cualquier fuente destinada a la producción
de agua para consumo humano (formal o informal).

 Como contempla además un sistema de reutilización del efluente tratado, debe
considerar, tipo de reúso considerado (riego, humectación, uso industrial etc.) y
condiciones que deberán cumplirse para su utilización (parámetros de calidad del
efluente según norma de referencia, periodicidad del monitoreo, etc.).

f) Plan de prevención de contingencias:

 Se solicita identificar las posibles contingencias que impidan el normal funcionamiento
de la planta de tratamiento de aguas servidas (fallas operacionales, cortes energía
eléctrica, alteraciones de la calidad del efluente, problemas en la instalación de
eliminación que impidan la entrega de los lodos al destinario final, generación de olores
molestos u otros).

 Descripción de las medidas que permitan abordar y controlar dichas contingencias.

 Instalaciones de seguridad o respaldo contemplados, acordes a las contingencias

identificadas.

g) Plan de emergencia:

 Identificación de las situaciones de emergencia que puedan presentarse en el sistema de
tratamiento de aguas servidas, como cortes de energía eléctrica.

 Acciones que se implementarán en cada caso, enfocadas en el control de la emergencia
y minimización de sus efectos, especialmente de aquellos que causen externalidades
negativas en la comunidad.

 Oportunidad y vías de comunicación a organismos sectoriales (SMA, Salud, SISS u

otros).

3.2.2. Respecto de la planta de tratamiento de aguas servidas en fase de operación, se solicita aclarar

si se utilizará la misma planta de la fase de construcción, ubicada en la IIFF SE. En caso de
ser así, se solicita al Titular indicar procedimiento operacional que utilizará para que la planta
pueda operar en condiciones óptimas una vez que termine la fase de construcción y comience
la fase de operación, dado que los usuarios pasaran de 400 a 16, debiendo presentar además
antecedentes técnicos que lo respalden.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

3.2.3. Se indica al Titular que el coeficiente de infiltración de 55 lt/m [2] /día no es aceptable debido a

la baja permeabilidad del suelo y que está por debajo del criterio de permeabilidad que
corresponde a 80 lts/m [2] /día, por lo que, no garantiza el afloramiento de aguas servidas que
generen focos insalubres que afecten a la salud de las personas.

3.2.4. El Titular debe considerar que el agua tratada almacenada en los estanques no debe

permanecer por más de 24 hrs. De acuerdo con lo anterior, el Titular deberá mantener un
registro de la cantidad de agua tratada destinada como agua industrial, fecha de retiro de esta
y área donde se utilizará.

3.2.5. Por lo anterior, se solicita actualizar los contenidos técnicos y formales del presente PAS para

las fases de construcción, operación y cierre.

3.3. **PAS 140**

Según la información descrita por el Titular en el Capítulo N°1 “Descripción de Proyecto” de la
DIA, el permiso considera los siguientes sistemas para cada fase:

|Fase|Área|Estructura|Superficie m2|
|---|---|---|---|
|<br> <br> <br> <br> <br>Construcción y<br>Cierre|<br>IIFF SE|Bodega de almacenamiento de<br>residuos<br>domiciliarios<br>o <br>asimilables|40|
|<br> <br> <br> <br> <br>Construcción y<br>Cierre|<br>IIFF SE|Bodega<br>de<br>residuos<br>industriales no peligrosos|100,5|
|<br> <br> <br> <br> <br>Construcción y<br>Cierre|<br>IIFF SE|Patio de almacenamiento de<br>residuos no peligrosos|1957,69|
|<br> <br> <br> <br> <br>Construcción y<br>Cierre|IIFF PFV|Bodega de almacenamiento de<br>residuos<br>domiciliarios<br>o <br>asimilables|40,02|
|<br> <br> <br> <br> <br>Construcción y<br>Cierre|IIFF PFV|Bodega<br>de<br>residuos<br>industriales no peligrosos|100,15|
|<br> <br> <br> <br> <br>Construcción y<br>Cierre|IIFF PFV|Patio de almacenamiento de<br>residuos no peligrosos|1007,18|
|<br>Operación|<br>SE|Bodega de almacenamiento de<br>residuos<br>domiciliarios<br>o <br>asimilables|99,93|
|<br>Operación|<br>SE|Bodega<br>de<br>residuos<br>industriales no peligrosos|100,14|
|<br>Operación|<br>SE|Patio de almacenamiento de<br>residuos no peligrosos|350,03|

3.3.1. Según lo anteriormente descrito, se solicita al Titular complementar información de los

siguientes literales:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

a.1. Descripción y planos del sitio:

 Distancias a cursos de agua superficial o subterránea, fuentes de agua para consumo
humano, viviendas, establecimientos educacionales, de atención de salud y otros de

carácter sensible.

 Descripción de las características constructivas de la instalación, especificando tipo de
cubierta, estructura soportante, cierre perimetral y piso, según corresponda. Descripción
de variables meteorológicas relevantes.

a.2. Estimación y caracterización cualitativa y cuantitativa de los residuos a tratar:

 Identificación, clasificación y cuantificación de los residuos que serán tratados en la
instalación. Detallar todos los residuos a almacenar y presentarlos en tabla, para cada
instalación y fase del proyecto.

a.3. Descripción del sistema de manejo de rechazos:

 Descripción del sistema de control y verificación que se implementará en el ingreso de
residuos a la instalación, o en las distintas etapas del proceso.

a.4. Plan de prevención de contingencias:

 Identificación de posibles contingencias que puedan alterar el funcionamiento normal de
la instalación de manejo de residuos (fallas operacionales, ingreso de residuos peligrosos,
cortes energía eléctrica, u otros).

 Descripción de las medidas que permitan abordar dichas contingencias.

 Instalaciones de seguridad o respaldo contempladas, según contingencias identificadas.

a.5. Plan de emergencia:

 Identificación de las situaciones de emergencia que puedan presentarse en la instalación

de residuos.

 Acciones que se implementarán en cada caso, enfocadas en el control de la emergencia
y minimización de sus efectos, especialmente de aquellos que causen externalidades
negativas en la comunidad.

 Oportunidad y vías de comunicación a organismos sectoriales (SMA, Salud, SISS u

otros)

b. Tratándose de almacenamiento de residuos:

b.1.Especificaciones técnicas de las características constructivas del sitio de almacenamiento
y medidas de protección de condiciones ambientales:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

 Descripción de las características constructivas del o los sitios de almacenamiento,
incluyendo tipo de cubierta, estructura soportante, cierre perimetral y piso.

 Distanciamiento a otras construcciones al interior de la propiedad y muros medianeros.

 Descripción de los sistemas de contención de derrames y ventilación.

 Descripción del sistema de lavado e higienización de contenedores, cuando corresponda.

b.2. Capacidad máxima de almacenamiento.

 Capacidad de almacenamiento del o los sitios contemplados en el proyecto.

 Antecedentes que respalden que la instalación cuenta con capacidad suficiente para
almacenar los residuos al interior de los sitios de almacenamiento, según cuantificación
y la superficie o volumen disponible en el sitio.

 Tiempo de permanencia de los residuos en el sitio (frecuencia de retiro).

Por lo anterior, debe actualizar los antecedentes formales y técnicos del presente PAS para las
fases de construcción, operación y cierre.

3.4. **PAS 142**

3.6.1. Se indica al Titular que las instalaciones de almacenamiento temporal de residuos peligrosos
deben ser de uso exclusivo para estas y no de uso compartido con el almacenamiento de sustancias
peligrosas, dado que se rigen por normativas diferentes. Por otro lado, el almacenamiento en conjunto
puede generar confusión, tanto en el etiquetado como en su almacenamiento en la instalación.
Finalmente, la autorización sanitaria no lo habilita para el almacenamiento de sustancias peligrosas.

3.6.2. Según la información descrita por el Titular en el Capítulo N°1 “Descripción de Proyecto” de
la DIA, las instalaciones de almacenamiento de residuos industriales peligrosos para las distintas fases
son las siguientes:

|Fase|Ubicación|Instalación|Superficie (m2)|
|---|---|---|---|
|Construcción y<br>Cierre|IIFF SE|Bodega|63,24|
|Construcción y<br>Cierre|IIFF PFV|Bodega|49,98|
|Operación|SE|Bodega|63,24|

3.6.3. 3. De acuerdo con lo anterior, se solicita al Titular complementar información de los siguientes

literales:

a. Descripción del sitio:

 Planos de planta, corte y elevación de la instalación de almacenamiento.

 Plano de emplazamiento del sitio, respecto a la actividad principal.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

 Distancias a cursos de agua superficial o subterránea, fuentes de agua para consumo
humano, viviendas, establecimientos educacionales, de atención de salud y otros de
carácter sensible, según corresponda.

b. Especificaciones técnicas de las características constructivas del sitio de almacenamiento y
medidas de protección de condiciones ambientales:

 Características constructivas del o los sitios de almacenamiento, incluyendo tipo de
cubierta, estructura soportante, cierre perimetral, piso y dimensiones de estas.

 Cuadro de superficies.

 Distanciamiento del sitio de almacenamiento respecto de otras construcciones o
instalaciones del proyecto y muros medianeros.

 Sistema de ventilación considerado.

c. Clase de residuos, cantidades, capacidad máxima y período de almacenamiento:

 Detallar la cuantificación y características de peligrosidad de los residuos a almacenar,
de acuerdo con la siguiente tabla:

|IDENTIFICACIÓN Y CUANTIFICACIÓN DE LOS RESIDUOS PELIGROSOS GENERADOS<br>ANUALMENTE|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|Col12|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Tipo<br>de<br>Residuo<br>Peligroso|Categoría de RP|Categoría de RP|Categoría de RP|Lista<br>A|Características de Peligrosidad|Características de Peligrosidad|Características de Peligrosidad|Características de Peligrosidad|Características de Peligrosidad|Características de Peligrosidad|Cantidad|
|Tipo<br>de<br>Residuo<br>Peligroso|Lista<br>I|Lista<br>II|Lista<br>III|Lista<br>III|TA|TC|TE|R|I|C|t/Año.|
|||||||||||||
|||||||||||||
|||||||||||||
|Total, en t/año|Total, en t/año|Total, en t/año|Total, en t/año|Total, en t/año|Total, en t/año|Total, en t/año|Total, en t/año|Total, en t/año|Total, en t/año|Total, en t/año||

 Antecedentes que respalden que existe capacidad suficiente para almacenar los residuos
(al interior del sitio), en base a la estimación de residuos que se manejará en la instalación
y la superficie disponible para el almacenamiento.

 Identificación de posibles incompatibilidades entre residuos, en los sitios de
almacenamiento y medidas para abordarlas.

 Se solicita al Titular indicar cantidad aproximada y disposición final de los residuos que
se generen en las actividades de mantenciones. Incorporar estos residuos en tabla
consolidada de residuos durante la construcción y en PAS 142, respectivamente.

d. Capacidad de retención de escurrimientos o derrames del sitio de almacenamiento:

 Plano o croquis del sistema.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

3.5. **PAS 146:**

Con respecto al documento _Anexo 4.5: PAS 146 “Permiso para la Caza o Captura de_
_Ejemplares de Animales de Especies Protegidas para Fines de Investigación, para el_
_Establecimiento de Centros de Reproducción o Criaderos y para la Utilización Sustentable del_
_Recurso”_, se observa lo siguiente:

Dado el nivel de perturbación sobre los individuos que significa la aplicación de esta medida,
se solicita al Titular reevaluar su aplicabilidad comparándola con otras medidas que significan
un menor grado de intervención. En caso de que en dicho análisis se considere que la mejor
alternativa es continuar con este PAS, se solicita aclarar las siguientes observaciones:

3.5.1. En Tabla N°2, el Titular define densidades por campaña y promedia un valor de 1,1 ind/ha.

Considerando que la descripción del Área de Influencia y las acciones ambientales deben ser
planificadas basándose en el escenario más desfavorable, se solicita diseñar este PAS
considerando la densidad calculada para la campaña de verano, 1,9 ind/ha.
3.5.2. En el acápite 6.3 de la DIA, el Titular declara no encontrar individuos de _Liolaemus torresi_ en

el área de relocalización. Al respecto, se solicita efectuar una nueva campaña de terreno para
verificar la presencia de individuos en esta área, en caso de no encontrar, proponer una nueva
área que sí tenga individuos.
3.5.3. En mismo punto, el Titular compromete la construcción de pircas. Se solicita que el número

de pircas a construir sea igual al número de individuos relocalizados.
3.5.4. Los recipientes indicados en el punto 7 deben ser en número suficiente para que no se

transporte más de uno por recipiente.

3.6. **Art 160:** De los antecedentes presentados por el Titular en el Anexo 4.6 PAS 160 y Apéndices

1, 2, 3 y4 correspondiente a planimetría a nivel general para las edificaciones de acuerdo con
el PAS de referencia. Al respecto, se observa lo siguiente:

3.6.1. El Titular deberá aclarar los polígonos que conforman el proyecto, en virtud de la figura 3
_Layout_ general del proyecto.

3.6.2. Para el caso de los paneles fotovoltaicos:

3.6.2.1. Se deberán contabilizar los metros cuadrados considerando el panel solar extendido
en 180°, señalando la superficie del o los módulos tipo, informando además el número total de los
paneles dispuestos y la superficie total que estos abarcan, dejando fuera del cálculo caminos
interiores y espacios abiertos.

Por lo tanto, quedarán fuera de PAS 160, caminos, canchas, estanques, máquinas, piscinas, patios o
áreas abiertas; superficies que deben ser concordantes en el expediente para su revisión.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

3.6.2.2. Se solicita incorporar en cuadros de edificaciones e instalaciones, declaradas para el
PAS 160, los datos de superficie del o los módulos tipos, número de módulos tipos y superficie
total. (Referencia Tabla 5 Superficie Instalaciones permanentes).

3.6.3. Se aclara que, no estarán consideradas en el PAS 160 las superficies o cualquier edificación
o instalación que no constituyan edificios, con la excepción de las instalaciones o edificaciones del
tipo de uso de suelo Infraestructura, que deberán ser reconocidas en el PAS 160. El Titular deberá
revisar y declarar, en caso de que proceda, todas aquellas instalaciones o edificaciones del tipo de uso
de suelo infraestructura, según lo detalla el numeral 5.2 de la Circular Ord. 0295 DDU 218 de
29.04.2009 del MINVU, que no formen parte de la red, entre ellas: plantas de tratamiento de aguas
servidas, plantas de captación de agua potable, centrales o plantas de generación de energía, entre

otras.

3.6.4. Se solicita al Titular complementar la información presentada en la Tabla 3 “Superficie
Instalaciones Temporales”, en lo especifico se solicita complementar en edificaciones temporales,
para obtener la sumatoria de superficie totales. Las edificaciones temporales de: fase de construcción
y fase de cierre, como superficies parciales ya que el proyecto requiere de instalaciones temporales,
tanto para la fase de construcción y fase de cierre.

3.6.5. Según Tabla 3 “superficie Instalaciones temporales” de la DIA, se solicita complementar
planimetría:

a) De IIFF SE:

 Casetas subcontratistas 300 m [2]

 Bodega de residuos domiciliarios 40,08 m [2]

 Bodega de residuos no peligrosos 100,15 m [2]

b) De IIFF PFV:

 Casetas subcontratistas 801,40 m [2]

 Bodega de residuos domiciliarios 40,02 m [2]

 Bodega de residuos no peligrosos 100,15 m [2]

3.6.6. Según Tabla 5 superficie Instalaciones permanentes, se solicita complementar planimetría:

 Bodega de residuos domésticos 100,00 m [2]

 Bodega RESPEL y SUSPEL 63,24 m [2]

 Bodega de residuos no peligrosos 96,00 m [2]

 Sala de bombas 14,0 m [2]

 Sala de baterías 28,58 m [2]

 Casetas guardia 15,00 m [2]

 Planta de tratamiento de Agua 360,63 m [2]

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

3.6.7. Cabe señalar que, los aspectos descritos anteriormente corresponden a edificaciones e
instalaciones, los que deben ser concordantes en toda la información que se dispone, así como
planimetría de cada una de las edificaciones, la que debe contener: plantas con sus correspondientes
cotas y superficie en metros cuadrados.

3.6.8. Se solicita corregir y completar tablas de edificaciones e instalaciones, su condición de
permanentes y/o temporales, así como la actividad que alberga, número de unidades, superficie
parciales y totales, desglosadas según fases del desarrollo del proyecto.

Lo anterior, de todas las edificaciones e instalaciones informadas en el PAS 160, referenciando la

vinculación de la denominación de cada una de ella, en el expediente y la planimetría.

3.7. **Art. 161:** Para la _calificación de Iinstalaciones Iindustriales y de bodegaje_ _**:**_

a) Se solicita al Titular presentar Certificado de Informaciones Previas CIP (o documento

avalando que el proyecto NO se emplazará en un área regulada por un instrumento de
planificación territorial), a fin de garantizar la no aplicabilidad del pronunciamiento del
artículo 161 RSEIA, de lo contrario, deberá presentar todos los antecedentes técnicos y
formales para el pronunciamiento correspondiente al artículo 161 del D.S. 40/12 del MMA.

3.8. Se solicita presentar de manera complementaria a lo ya presentado, todos los PAS del Proyecto

mediante el siguiente formato:

|Permiso [nombre del permiso n] según se establece en el artículo [XXX] del Reglamento del<br>SEIA|Col2|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la cual<br>corresponde|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte, obra o acción a la que<br>aplica||
|Referencia a documentos del<br>expediente de evaluación que<br>contenga<br>la<br>descripción<br>detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o_<br>_Adenda_<br>_complementaria_<br>_donde_<br>_se_<br>_presenta,_<br>_según_<br>_corresponda._]|

**4.** **Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o**
**circunstancias del artículo 11 de la Ley N°19.300.**

**Área de Influencia:**

4.1. Con respecto del Área de Influencia (en adelante “AI”):

 En razón de las observaciones realizadas, se requiere actualizar los Mapas/planos (a escalas

visibles) del AI de cada componente ambiental: flora y fauna, calidad de aire, medio humano,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

ruido, etc. Se solicita indicar la extensión (m [2] o ha) de cada AI. Lo anterior, deberá ser

entregado en formato digital (shp y kmz/kml).

 Justificación técnica del área descrita para cada AI (fundamento del área determinada).

**Fauna:**

4.2. Con respecto al AI definida para el componente Fauna, se solicita justificar la menor área

considerada, en comparación con el AI definida para ruido sobre fauna. En caso de no presentar
justificación acorde, se solicita considerar como AI para fauna el expuesto para Ruido sobre
Fauna basándose en la obligación de definir el AI sobre la base de la condición más desfavorable.
Se solicita realizar campaña en terreno que abarque las áreas añadidas, con el objetivo de levantar
información respecto de los mismos componentes analizados en el anexo 3.6 de la DIA.

4.3. Con respecto a las calicatas descritas en el documento Anexo N°3.4: “ _Estudio Edafológico”_ de

la DIA, se solicita entregar los resultados de laboratorio utilizados para definir los niveles de
salinidad y sodicidad ahí expuestos.

4.4. Con respecto a documento Anexo N° 3.6: “ _Caracterización Ecosistemas Terrestres”_ de la DIA,

se solicita lo siguiente:

a) Indicar las horas en las cuales se hizo el levantamiento de información para los componentes

Reptiles, Aves y Mamíferos. En el caso de las trampas _sherman,_ indicar la hora de instalación
y de revisión de estas.
b) Se declara que la autorización de uso para dichas trampas fue provista por oficina SAG

Dirección Regional Metropolitana, pero la oficina que debió autorizar esta metodología es la
Dirección Regional Antofagasta. Se solicita revisar y declarar de manera acorde.
c) En el punto 3.4.4 se declara realizar un tránsito aéreo en horario crepuscular. Se solicita

detallar la metodología de dicho estudio.
d) Se solicita realizar una nueva campaña para la búsqueda de golondrinas de mar. La fecha

debe coincidir con la mayor expresión fenológica y ser justificada con bibliografía acorde, en
el caso de _Oceanodroma markhami_ es de octubre a mayo, para _Oceanites gracilis_ es de
diciembre a marzo y julio a octubre según SAG Tarapacá 2021. En consecuencia, las tres
campañas realizadas en esta DIA no se efectuaron en el momento de mayor expresión
fenológica.
e) Entregar listado de fauna potencial para el AI.
f) Entregar coordenadas geográficas en sistema UTM WGS84 de los registros de _Liolamemus_

_torresi, Lycalopex sp. y Tadarida brasiliensis_ declarados.

4.5. Con respecto al documento Anexo N° 3.6: “ _Caracterización Ecosistemas Terrestres”_ de la DIA,

en lo especifico, la Tabla N°15 “Resumen campañas de terreno”, se solicita complementar la
información sobre: h/h desplegados en total y por campaña, hora de inicio y fin de cada día de
campaña; condiciones meteorológicas imperantes en cada caso; objetivos y descripción de
actividades de cada campaña; número total de transectas; horas totales de registro de cámaras

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

trampa; programación de registros de imágenes y videos de cámaras trampa, de playback, entre
otros. En resumen, un informe detallado de la planificación y desarrollo de cada campaña de

muestreo.

4.6. Se solicita incorporar el listado de fauna potencial para el AI del proyecto.

4.7. En relación con el Anexo 1.3 “Estudio de ruido y vibraciones” de la DIA, se requiere aclarar lo

siguiente:

4.7.1. En relación con la figura 4: Representación al AI de ruido - fauna, se solicita indicar en el

mapa las áreas representativas del hábitat para fauna, tomando en consideración que en el
anexo 3.6 se indicó que en las campañas de terreno se identificó la presencia de 6 especies

de fauna.

4.7.2. Respecto al acápite 4.2.2 “Fauna” de la DIA, se solicita señalar cómo se determinaron los

puntos representativos para la AI.

4.7.3. Indicar en las tablas 14 y 15, la fecha y horarios de medición.

4.7.4. Indicar en la tabla 16 y 17, la fecha y horario de medición, además, se debe mencionar la

velocidad del viento en el momento de la medición, la cual según recomendaciones del
documento “Criterio de evaluación en el SEIA: evaluación de impactos por ruido sobre
fauna nativa”, debería realizarse con velocidades idealmente no mayor a 5 m/s.

**Medio Humano:**

4.8. El Titular deberá analizar con mayor detalle los posibles efectos sobre el componente Medio

Humano y determinar el AI para este componente, considerando los siguientes aspectos:

En la “Tabla 2 Detalle GHPPI identificados próximos al Proyecto (área de influencia rural)” del
Anexo 3.14 de la DIA, se presentan los GHPPI próximos al AI del Proyecto. Sin embargo, en el
Archivo "Apéndice 2 KMZ SVCGH", en la Carpeta "GHPPI en área de influencia" no aparecen
georreferenciados 3 GHPPI que sí se mencionan en la Tabla 2, estos son:

 GHPPI 5: Asociación Indígena y Ecologistas Hijos del Loa.

 GHPPI 7: Organización Social, Cultural y Deportiva Forjadores de un Nuevo Oasis.

 GHPPI 8: Comunidad Indígena Atacameña Territorial de Chunchuri (este último aparece en
el archivo KMZ, sin embargo, no se puede visualizar).

4.9. Deberá corregir la información e incluir un mapa georreferenciado (kmz) de los límites del AI

del componente medio del humano, con el fin de descartar afectación.

4.10. Revisada la información presentada por el Titular y contrastada con aquella disponible en el

Sistema Integrado de Información (SIIC CONADI), es posible indicar que en la comuna de
Calama se identifican 20 comunidades y 86 Asociaciones indígenas, difiriendo de la información

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

presentada por el proyecto que describe la presencia de 18 comunidades y 78 asociaciones
indígenas, por lo que, se solicita aclarar si esta información hace referencia a la comuna
completa. Dentro de las organizaciones indígenas presentes en el AI definida, indica a las
siguientes: Asociación Indígena de Mujeres Pahilliq’cau Ckunza Hoy Ri (Hijas de Nuestra
Tierra), Asociación de Regantes y Agricultores de Chunchuri Poniente, Agrupación Inti Pacha
Wayra, Asociación Indígena Lemu Cuyen, Asociación Indígena y Ecologistas Hijos del Loa,
Asociación Indígena Inti Llacta, Organización Social, Cultural y Deportiva Forjadores de un
Nuevo Oasis y Comunidad Indígena Atacameña Territorial de Chunchuri, dejando fuera de la
caracterización a las comunidades de Sumac Llajta, Indios Atacameños de Chunchuri, Lickan
Tatay y a la Asociación de regantes y agricultores de Lay Lay. Por lo anterior, se sugiere revisar
nuevamente los datos disponibles y la localización de las organizaciones indígenas indicadas
respecto de su proyecto para corregir y complementar la información de forma que permita
descartar fundadamente la susceptibilidad de afectación de estas organizaciones por el proyecto,
teniendo como referencia para la presentación de los datos lo establecido en el literal b.6 del

artículo 19 del D.S. N° 40 2012 del MMA, RSEIA. Para ello, debe considerar los usos

territoriales que hacen estos GHPPI, a efecto de proporcionar su emplazamiento y analizar
eventuales interacciones que puedan generarse entre éstos y el proyecto.

4.11. En virtud de lo expuesto, se solicita al Titular corregir la información presentada en la DIA con

el fin de descartar completamente la existencia de susceptibilidad de afectación directa para los

GHPPI de la comuna de Calama.

**Componente Hídrico:**

4.12. El Titular señala en el Capítulo N°1 de la DIA, que el Proyecto no hará uso o extraerá aguas

superficiales y subterráneas, pero sí considera realizar un manejo de las aguas dentro del recinto
mediante un saneamiento de los cauces de las 14 quebradas afluentes al Parque Solar. Por cuanto,
se solicita al Titular aclarar si la construcción de las obras proyectadas en las quebradas se
realizará cuando no exista escurrimiento de agua. Lo anterior, debido a que este antecedente no
se encuentra dentro del listado de actividades que se ejecutarán para minimizar los efectos sobre
la calidad de las aguas y es necesario para evidenciar los posibles efectos del proyecto sobre los
cursos de agua superficiales dentro del AI del Proyecto.

4.13. Finalmente, el Titular deberá realizar un nuevo análisis del literal g) del artículo 6 del RSEIA,

toda vez que, con la información presentada no es posible descartar los efectos, características y
circunstancias de la letra b) del artículo 11 de la Ley N°19.300.

**Con el objetivo de verificar que el Proyecto no genere algunos de los efectos, características o**
**circunstancias indicadas en la letra a) del artículo 11 de la Ley Bases Generales del Medio**
**Ambiente, se solicita lo siguiente**

**Calidad del aire** :

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

4.14. Adicionalmente de lo descrito por el Titular en el Anexo 3.2 “Calidad del aire” de la DIA, se

solicita presentar los siguientes cuadros para cada contaminante:

|Tabla XX. Emisiones atmosféricas|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Fase/Contaminante<br>(t/año)|MP10|MP2,5|CO|HC|NOX|SOX|
|Construcción|||||||
|Operación|||||||
|Cierre|||||||

|Tabla XX. Concentraciones por contaminante|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|_Contaminante_|_Concentración_<br>_basal_<br>_Actual_<br>_(μg/m3)_|_Aporte Total del_<br>_Proyecto (μg/m3)_|_Total_|_Normativa_<br>_vigente_|_Porcentaje_<br>_de_<br>_la_<br>_norma_|
|||||||

4.15. En relación con la información presentada en el anexo 3.2, “Calidad del aire” de la DIA, el

Titular no incluye medias de control y abatimiento de emisiones. Por lo tanto, se solicita
presentar las medidas de control que implementará, considerando que estas deben tener una
efectividad del 95% y contar con programa de mantención para verificar su permanencia en el
tiempo. Lo anterior, para todas las fases del Proyecto.
En virtud de lo indicado, se solicita actualizar la información y presentar una tabla resumen
donde se señalen las medidas de control de emisiones atmosféricas que serán implementadas,
para cada uno de los procesos involucrados en cada fase del Proyecto.

|Tabla XX: Medidas de control emisiones atmosféricas Fase de (Construcción, Operación,<br>cierre)|Col2|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|Proceso<br>involucrado|Medida<br>de<br>control|% de Eficiencia|Frecuencia<br>de<br>aplicación<br>y/o<br>mantención|Medio<br>de<br>verificación|
||||||
||||||

4.16. En relación con la medida de humectación de frentes de trabajo, se solicita lo siguiente:

a) Llevar un registro diario de la cantidad de agua utilizada, origen del agua y las horas del día

en la cual se realizará la humectación de las distintas zonas de trabajo, esto con el propósito
de verificar el cumplimiento de dicha medida en la etapa de seguimiento y fiscalización

ambiental.

b) Presentar una planimetría del área del proyecto donde se encuentren los frentes de trabajo.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

c) Incluir la humectación de caminos como medida de control con planimetría que incluya

todos los caminos pavimentados y no pavimentados a los cuales se les aplicará

humectación.

4.17. Respecto al supresor de polvo señalado en el punto 6.1.2 “ _Habilitación de caminos interiores_ ”

(página 52 del capítulo 1 de la DIA), el Titular deberá indicar el tipo de supresor de polvo que
se utilizará y la frecuencia de mantención.

4.18. Con respecto a las preguntas sobre medidas de control de emisiones y calidad del aire, el Titular

deberá realizar un nuevo análisis sobre la letra a) del artículo 11 de la Ley N°19.300.

Finalmente, el Titular con antecedentes técnicos fundados deberá garantizar que su Proyecto no
aumentará la concentración actual de contaminantes del sector de emplazamiento del Proyecto,
y descartar los efectos, circunstancias y características del art. 11 letra a) de la Ley N°19.300 y

art.5° del RSEIA.

**Con el objetivo de verificar que el Proyecto no genere algunos de los efectos, características o**
**circunstancias indicadas en la letra b) del artículo 11 de la Ley Bases Generales del Medio**
**Ambiente, se solicita lo siguiente:**

**Fauna:**

4.19. En consideración a que el proyecto se encuentra cercano a la caja del río San Salvador (a menos

de 300 metros), y dada la presencia de aves (observada y potencial) en el sector, se solicita
incorporar el uso de antiperchas en la LAT proyectada.

4.20. Teniendo presente los antecedentes del SAG sobre avistamiento de Golondrinas de mar en el AI

del proyecto, se solicita al Titular lo siguiente:

4.20.1. Se solicita al Titular considerar los antecedentes y recomendaciones del Plan de

Recuperación, Conservación y Gestión (RECOGE) de la Golondrinas de Mar del Norte de
Chile, aprobado mediante Decreto N°6/2022 del Ministerio del Medio Ambiente.

4.20.2. Adicionalmente, el punto 5.1.5, del Capítulo N°1 de la DIA, “Luminaria”, el Titular describe

que instalará luminarias que cumplirán con el D.S. N.o 43/2012 y sus actualizaciones. Al
respecto, se solicita considerar dentro del diseño de las luminarias el citado D.S. N.o 06/2022

del MMA.

4.21. En la Tabla N°11 de la DIA, como en el punto 7.9.2.1 “Aguas servidas (residuos líquidos

domésticos)”, se describe la utilización de plantas de tratamiento de aguas servidas. Por lo tanto,
se solicita al Titular aclarar si en estas plantas existirán piscinas o estanques que puedan generar
atracción de fauna oportunista. En caso de presentar estructuras de este tipo, describir las
acciones de manejo ambiental que impidan esta potencial afectación.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

4.22. En razón de lo expuesto, el Titular deberá vincular las partes y obras del Proyecto con el

componente avifauna y entregar antecedentes a fin de descartar los efectos listados en la letra b)
del art. 11 de la Ley N°19.300.

4.23. El Titular deberá describir las medidas de control para evitar la mantención y/o ingreso de perros

u otros animales domésticos en el área del Proyecto dado el daño que pueden causar sobre el
componente fauna silvestre.

4.24. Titular deberá realizar un nuevo análisis sobre la letra b) del Artículo 11 de la Ley N°19.300, en

este sentido, mediante antecedentes técnicos fundados deberá garantizar que su Proyecto no
aumentará la concentración actual de contaminantes en el AI del Proyecto, y descartar los
efectos, circunstancias y características del Art. 11 letra b) de la Ley N°19.300 y Art.6° del

RSEIA.

**Con el objetivo de verificar que el Proyecto no genere algunos de los efectos, características o**
**circunstancias indicadas en la letra c) del artículo 11 de la Ley Bases Generales del Medio**
**Ambiente, se observa lo siguiente:**

4.25. Según lo señalado por el Titular en el Capítulo 2 de la DIA, así como en el Anexo 3-14 de la

DIA, en el AI rural se identifican actividades agrícolas y ganaderas por parte de GHPPI.
Respecto a estas actividades, y según lo informado por los grupos humanos pertenecientes a
pueblos indígenas (GHPPI) en las reuniones sostenidas en el marco del Art. 86 del RSEIA,
existe preocupación por las obras asociadas al arreglo y uso de los caminos, las cuales podrían
afectar la circulación de las comunidades, ligada a dichas actividades agrícolas y ganaderas.
En ese sentido, se solicita al Titular señalar cuáles serán las medidas que adoptará para evitar
la afectación de dichas actividades, más allá de aquellas propuestas en los Compromisos
Ambientales Voluntarios (CAV) presentados en el Capítulo 8 de la DIA (relacionados con la
restricción de velocidad y la identificación de su flota vehicular). Se deberá poner especial
atención a la contaminación acústica relacionada a dicho tránsito vehicular, la cual, según
señalan las comunidades, perturba los hábitos de los animales de su actividad ganadera,
perjudicando el normal desarrollo de ésta.

4.26. El Titular señala que: “ _El Proyecto contempla la utilización da la calle Ojo de Opache para el_

_acceso al Proyecto de vehículos livianos, para el caso de los vehículos pesados este uso será_
_desde el cruce con La Cascada, a través del Camino Privado Enaex que cuenta con acceso_
_desde la Ruta 25, esto es aproximadamente a 4 kilómetros de Calama. El Proyecto contempla_
_el tránsito de un máximo de 97 vehículos/día por calle Ojo de Opache (desde el cruce con La_
_Cascada) durante la fase de construcción, 18 de operación y 32 en cierre_ ”. Además, y según
lo señalado por el Titular en el Anexo 3.13 de la DIA Estudio Vial, este concluye que: “(...) _el_
_aumento de tránsito por la Ruta 25 (Ruta principal de acceso al Proyecto ya que es la utilizada_
_por todos los vehículos pesados) será de un 2,37%, por lo que no se espera un aumento_
_considerable en el tiempo de desplazamiento de la población_ ”.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

No obstante, en dicho estudio vial sólo se realiza una comparación en sus situaciones “con” y
“sin” Proyecto para la Ruta 25, no así con las Ruta 193 (Ojo de Opache) y la calle Cobija, por
las que transitarán los vehículos livianos hacia el Proyecto (26 viajes/día de camionetas), y
vehículos pesados en una parte de su tramo (cruzando el Río Loa, luego de recorrer 3,5 km por
el camino privado Enaex), las cuales, según se describe en el acápite 5.1, apartado c), del Anexo
3.14 de la DIA, corresponden a las 2 calles principales que se utilizan por las comunidades
rurales del AI para sus desplazamientos hacia el radio urbano de Calama.

Según los antecedentes expuestos, se solicita al Titular ampliar su análisis realizado en el
Anexo 3.13 de la DIA, comparando la situación “con Proyecto” y “sin Proyecto” y señalando
el aumento del tránsito vehicular para las calles Ojo de Opache (Ruta 193) y Calle Cobija,
considerando que en estas también transitarán vehículos livianos y vehículos pesados en parte
de su tramo, y que, además, los GHPPI, en el marco de las reuniones del Art. 86 del RSEIA,
señalaron que la calle Ojo de Opache ya está colapsada en cuanto a su capacidad.

4.27. Respecto a eventuales movimientos de cargas anchas que requiera el Titular para la ejecución

de su Proyecto, y según lo señalado por los GHPPI en las reuniones del Art. 86 del RSEIA, se
solicita al Titular adoptar un CAV relacionado a la coordinación y aviso oportuno a las
comunidades presentes en el AI de su Proyecto, para así informar oportunamente a éstas sobre
el desplazamiento de cargas anchas realizadas por el Titular y sus contratistas, en los caminos
cuyo uso es compartido por el Proyecto como por las comunidades, a fin de evitar el aumento
significativo de los tiempos de desplazamiento de dichos grupos humanos.

4.28. Dado que el Titular no especifica la procedencia de la mano de obra a contratar para las distintas

fases del Proyecto, ni los lugares donde estos pernoctarán, en caso de ser mano de obra foránea,
es necesario un análisis sobre el grado en que aumentaría la demanda por los equipamientos,
bienes, infraestructura y servicios en las localidades donde pernoctarán sus trabajadores. Dicho

lo anterior:

a) Considerando que el Proyecto contempla una dotación de un máximo de 450

trabajadores en su fase de construcción, y de 225 en su fase de cierre, y que esta
población flotante deberá pernoctar en lugares de alojamiento de propiedad de terceros,
deberá analizar la oferta existente en la comuna, considerando otros proyectos en
ejecución y operación que hagan uso de estos mismos.

b) Se solicita al Titular realizar un análisis del crecimiento de la población, así como

determinar el aumento del índice de masculinidad en las localidades en las que
pernoctará la mano de obra foránea.

c) Se solicita al Titular realizar un nuevo análisis del literal c) del Artículo 7 del RSEIA,

con el fin de analizar la susceptibilidad de afectación de los grupos humanos que
pudiesen encontrarse en la zona urbana de Calama, en términos de capacidad y uso de
infraestructura básica, bienes, servicios y equipamientos (hospedaje, alimentación,
atención médica, ocupación de lugares de esparcimientos de lugares públicos, etc.).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

Para responder lo anterior, deberá considerar a la totalidad de los trabajadores foráneos,
si trabajarán por turnos o si estarán simultáneamente, etc.

d) Una vez realizado el análisis anterior, y en caso de que se identifiquen impactos y

externalidades negativas en la población local, el Titular deberá determinar medidas y
acciones, tales como: habilitación o construcción de espacios públicos que puedan
albergar la presencia de contratistas y población local, para su uso en sus tiempos de
esparcimiento u otras acciones similares debidamente justificadas.

4.29. Respecto a las fiestas y celebraciones realizadas por los GHPPI presentes en el AI del Proyecto,

y según lo señalado por éstos en las reuniones del Art. 86 del RSEIA, en que mencionaron la
posible afectación de estas actividades tradicionales producto del aumento del tránsito
vehicular asociado al Proyecto, se solicita al Titular identificar y caracterizar aquellas fiestas,
ritos y celebraciones, que conllevan el uso de las rutas y caminos utilizados por su Proyecto,
ya sea para acceder a dichas actividades, o bien por la realización de caravanas de vehículos
que utilizan dichos caminos. Del mismo modo, se solicita al Titular especificar qué medidas
adoptará para no afectar la realización de estas actividades tradicionales.

4.30. El Titular señala en el acápite 4.3.3 del Capítulo 2 de la DIA que: “ _Es importante dejar en_

_claro que el Proyecto entregará capacitación a los trabajadores respecto del comportamiento_
_en los lugares de trabajo, evidenciando los altos estándares del Titular con sus trabajadores_
_y contratistas_ ”. No obstante, es necesario que el comportamiento esperado de los trabajadores
del Proyecto, por parte de la comunidad local, se amplíe también fuera de sus lugares de trabajo,
ya que son estos los espacios en que se producirán interacciones entre trabajadores y dicha
comunidad. Con el objetivo de evitar una eventual afectación del sistema de vida y costumbres
de los grupos humanos presentes en el AI del Proyecto, producto de la mano de obra foránea
que podría pernoctar en localidades cercanas al Proyecto, se solicita al Titular abordar el
respeto por el sistema de convivencia local, su historia y su desarrollo actual. Además,
implementar medidas y acciones sobre eventual acoso callejero, como otras externalidades
negativas ocasionadas por mano de obra foránea, por lo tanto, toda la mano de obra considerada
en el proyecto deberá ser capacitada, respecto a lo siguiente:

a) Capacitación 1: Deberá realizar una capacitación al personal que pernoctará en las

localidades anfitrionas que incluya la historia de la localidad, su dinámica social y uso
de los espacios públicos, las expectativas que tiene la población local del comportamiento
de personas ajenas a la localidad. Se solicita considerar un/a ciudadano/a que sea
habitante de la comuna de Calama, para que dicte la capacitación.

b) Capacitación 2: Respeto con el entorno y el cuidado medioambiental, considerando

buenas prácticas sociales y culturales. Adicionalmente, indicar la ubicación de servicios
básicos, centros médicos y/o asistenciales, tiendas de alimentos, etc.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

c) Capacitación 3: Capacitación en temáticas vinculadas a la Política de Equidad de Género,

respecto de las conductas de los hombres en grupo, al estar en sus tiempos de recreación.
Debido a un eventual aumento en el índice de masculinidad, se deberá excluir cualquier
comportamiento masculino inapropiado, tales como: acoso callejero y piropos,
ocupación de espacios públicos para beber alcohol, entre otros.

4.31. Respecto a los temas de género que se esperan abordar en la inducción, se solicita al Titular

realizar un diagnóstico previo con cada trabajador contratado, de modo de evaluar de antemano
el conocimiento, actitudes y posibles conductas frente a temas de género. Esto permitirá, por
una parte, identificar aquellos trabajadores sobre los cuales se requiere focalizar,, por otro lado,
poder evaluar y medir el impacto posterior al desarrollo del presente requerimiento., al
comparar los resultados obtenidos en primera instancia con métricas concretas. Este informe
deberá ser presentado, posterior a la inducción de todos los trabajadores, ante el Gobierno
Regional de Antofagasta para su conocimiento.

Del mismo modo, y relacionado con lo anterior, se solicita al Titular incorporar en este
requerimiento el establecer un protocolo durante toda la vida útil del Proyecto ante posibles
situaciones de acoso callejero u otras similares que atenten contra temas de género, el cual sea
de público conocimiento para la comunidad, para que así el Titular pueda dar una respuesta
oportuna y eficaz ante quiénes eventualmente pudiesen sufrir este tipo de comportamientos no
deseados. Esto permitirá tener canales de comunicación claros que faciliten a las personas
formalizar sus denuncias de este tipo con el Titular, el que, de acuerdo con el protocolo, deberá
ejecutar las acciones que correspondan. A su vez que le permitiría al Titular registrar y
cuantificar este tipo de situaciones.

4.32. Finalmente, se solicita también al Titular que se establezcan metas e indicadores de

cumplimiento en que se evalúe la percepción de la propia comunidad afectada, es decir, que
mida el grado de satisfacción de la comunidad local en relación con las conductas esperadas
por parte de los trabajadores del Proyecto, o bien que dichos indicadores y metas correspondan
a la cuantificación de denuncias de este tipo por parte de la comunidad afectada durante
determinado tiempo (es decir, que la meta sea no superar determinado número de denuncias de
este tipo de manera mensual, semestral, anual, etc.).

4.33. Por lo anteriormente observado, el Titular deberá realizar un nuevo análisis sobre la letra c) del

Artículo 11 de la Ley N°19.300, por lo tanto, mediante antecedentes técnicos fundados deberá
garantizar que su Proyecto no generará alteración significativa de los sistemas de vida y
costumbres de grupos humanos, en el Área de Influencia del Proyecto, y descartar los efectos,
circunstancias y características del Art. 11 letra c) de la Ley N°19.300 y Art.7° del RSEIA.

**Con el objetivo de verificar que el Proyecto no genere algunos de los efectos, características o**
**circunstancias indicadas en la letra e) del artículo 11 de la Ley Bases Generales del Medio**
**Ambiente, se solicita lo siguiente:**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

El Titular en el acápite 3.2. “Descripción breve del proyecto” del Capítulo N°1 de la DIA,
describe las siguientes partes y obras:

_• Obras Permanentes:_

_o Parque Fotovoltaico_

_o Subestación Elevadora Seccionadora_

_o Línea de Transmisión (y faja de seguridad)_
_o Caminos de acceso y caminos internos_

_o Luminaria_

_• Obras temporales:_
_o Instalaciones de faenas y frentes de trabajo_
_o Áreas de acopio._
En este contexto, y debido a que, las partes y obras anteriormente descritas serán visibles y
modificarán el componente paisaje, se solicita lo siguiente:

4.34. Redefinir el AI del componente paisaje, considerando como Puntos de Observación (en

adelante “PO”) los sectores de mayor acceso para un observador cualquiera (véase más detalles
en el capítulo 3.3.1 de la Guía de Evaluación de Paisaje del SEA, 2019).
4.35. Realizar una nueva caracterización de paisaje considerando lo indicado en la guía del SEA:

[https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2019/03/13/guia_valor_paisajistico_websea](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2019/03/13/guia_valor_paisajistico_websea.pdf)
[.pdf](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2019/03/13/guia_valor_paisajistico_websea.pdf)

Al respecto, se indica al Titular que la unidad de paisaje (en adelante “UP”) se delimita como
un espacio cerrado con características similares, definida a través de un componente primario
(e.g, “relieve” en la zona norte del país) y secundarios (Muñoz-Pedreros 2004: “ _La_
_evaluación del paisaje: una herramienta de gestión ambiental”_ ), en donde la composición
de sus partes debe ser lo más homogénea posible (Escribano _et. al._ 1991: “ _El paisaje.”_ ).
Dicho lo anterior, se solicita definir e identificar las UP para toda el AI del proyecto de
acuerdo con lo que se indica:

 - Definir el componente central (e.g., relieve; usados normalmente ecosistemas
desérticos) y secundario (en caso de corresponder) de los paisajes.

 - Para las fotografías, el Titular deberá usar una escala de trabajo cada 500 m, es decir,
deberá tomar fotografías hacia el área de influencia desde las rutas visibles cada 500
m. En caso de usar otra escala (e.g., 1 km) deberá ser justificada. Luego, deberá
clasificar cada una de las imágenes según el componente central y secundario según
corresponda. Con dicha clasificación deberá diferenciar los paisajes reconocidos y
definir las UP o sub-up según corresponda.

 - El Titular deberá utilizar una cámara réflex que simule la visión del ojo humano (28
mm), controlando las variables atmosféricas (e.g., iluminación, ángulo focal, etc.).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

 - Adjuntar las imágenes tomadas para cada UP en formato png. y/o jpg. (No incluir las
imágenes en un archivo word/pdf).

 - Clasificar las subunidades de paisaje a través del componente central y secundario (en
caso de corresponder) para luego clasificar las UP.

 - Determinar la frecuencia de los paisajes que componen las Subunidades de paisaje.

 - Identificar en un mapa georreferenciado las UP clasificadas.

Lo anterior, ya que la información proporcionada por el Titular no permite verificar la
representatividad estadística de la superficie asociadas de las UP.

Se reitera que, mientras mayor sea el área de la UP definida (contenida en el AI), implica
mayor número de imágenes (representatividad de una muestra), en circunstancias que el
Titular presenta sólo tres imágenes por área.

Por consiguiente, no se puede determinar la frecuencia de las unidades que componen el
paisaje.

4.36. El Titular deberá identificar las UP presentes en el AI del componente paisaje. Para lo anterior,

deberá presentar la siguiente información: (1) indicar la escala de trabajo que utiliza (esto se
refiere al número de imágenes/fotografías por distancia que se toman para definir la
homogeneidad de la UP; se recomienda tomar imágenes/fotografías cada 500 m desde las rutas
visibles, cada contrario, debe ser justificado técnicamente), (2) indicar/adjuntar las fotografías
que delimitaron las UP (unidades de paisaje), (3) indicar el componente central y secundario,
(4) indicar si se controlaron las variables atmosféricas, y (5) indicar las características técnicas
de la cámara fotográfica utilizada. Dicho lo anterior, se solicita al Titular identificar las UP
considerando lo siguiente:

a) Definir el componente central y secundario (Para definir las UP deberá utilizar como

mínimo dos (2) componentes/características) de los paisajes.
b) Clasificar las subunidades de paisaje a través del componente central y secundario (en

caso de que el Titular defina más de 3 componentes o características base que definan la
homogeneidad de las UP) para luego clasificar las UP.
c) Determinar la frecuencia de los paisajes que componen las SUP (Subunidades de Paisaje

si correspondiere según lo indicado en la letra b anterior). Se indica al Titular que las SUP
contienen una escala de trabajo distinta, lo que se traduce en estar definida por un número
mayor de componentes/características que la UP, por tanto, un número mayor de
categorías o tipos de paisaje.
d) Identificar en un mapa georreferenciado las UP clasificadas.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

4.37. El Titular deberá presentar imágenes según la metodología indicada en la Guía para la

Evaluación de Impacto Ambiental del Valor Paisajístico en el SEIA (2019), cada una en formato
digital jpg y/o pdf. No incluir las imágenes en un archivo word/pdf. Estas, deberán considerar
lo indicado en la guía (control de las condiciones atmosféricas, luminosidad, uso de una cámara
con lente adecuado, etc.):

a) Cada imagen deberá señalar lo siguiente respecto de su captura: fecha, hora, dirección

(hacia donde se tomó la imagen), etc.
b) En cuanto a la metodología utilizada, se solicita precisar cómo se determinaron los

resultados de las tablas de valoraciones, es decir, si fue por un panel de expertos, cantidad
de participantes, fotografías revisadas, etc.
c) Dicho lo anterior, el Titular deberá realizar una simulación fotográfica (con Proyecto y sin

Proyecto), considerando una imagen simulada para los puntos de observación definidos.
Dicha simulación, deberá considerar todas las obras del Proyecto en todas sus fases,
utilizando colores reales. Con lo anterior, el Titular deberá evaluar la calidad del paisaje a
través del método Directo e Indirecto para cada PO, en la situación “con Proyecto” y “sin
Proyecto” y estimar la pérdida o ganancia en sus atributos/componentes de cada UP
contenida en el área de influencia del Proyecto. Con lo anterior, el Titular deberá elaborar
un cuadro comparativo de cada UP en la situación “sin Proyecto” y “con Proyecto”,

indicando la valoración de calidad visual.

Tabla N°XX: Formato comparativo valoraciones con y sin Proyecto

|Unidad de Paisaje<br>(UP)|Atributo|Con<br>Proyecto|Sin<br>Proyecto|
|---|---|---|---|
|_UP1_|_Atributo 1_|_Media_|_Baja_|
|_UP1_|_Atributo 2_|_Media_|_Media_|
|_UP1_|_Atributo n_|_Alta_|_Baja_|
|_UPn_|_Atributo 1_|_Media_|_Baja_|
|_UPn_|_Atributo 2_|_Media_|_Media_|
|_UPn_|_Atributo n_|_Alta_|_Baja_|

c.1) Por otro lado, deberá adjuntar las imágenes “simuladas” en formato png. y/o jpg (No

incluir las imágenes en un archivo word/pdf).

c.2) En caso de que exista pérdida y/o ganancia en la comparación de los atributos de las

UP “sin Proyecto” y “con Proyecto”, el Titular deberá proponer medidas para prevenir
o reducir dichos impactos (Véase capítulo 5 de la Guía de Paisaje del SEA 2019). Con
lo anterior, deberá indicar si la materialización del Proyecto obstruye o no la visibilidad
de una zona con valor paisajístico y altera los atributos de una zona con valor
paisajístico.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

4.38. Titular deberá realizar un nuevo análisis sobre la letra e) del Artículo 11 de la Ley N°19.300,

por lo que, mediante antecedentes técnicos fundados deberá garantizar que su Proyecto no
generará alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor paisajístico o
turístico de la zona, en el AI del Proyecto, y descartar los efectos, circunstancias y características
del Art. 11 letra e) de la Ley N°19.300 y Art.9° del RSEIA.

4.39. **Con el objetivo de verificar que el Proyecto no genere algunos de los efectos,**

**características o circunstancias indicadas en la letra f) del artículo 11 de la Ley Bases**
**Generales del Medio Ambiente, se solicita al Titular lo siguiente:**

4.39.1. La Línea de base arqueológica del proyecto presentada en el Anexo 3.7: Línea de Base

Arqueológica de la DIA, identifica 22 registros patrimoniales, de los cuales 17
corresponden a hallazgos aislados, 2 a sitios arqueológicos y 3 a rasgos lineales, sin
embargo, se incluyen sólo 19 fichas de registro, por lo que, se solicita incorporar las
fichas de los registros faltantes para su correcta evaluación.

4.39.2. Se solicita al Titular implementar una caracterización, durante la presente evaluación, de

los depósitos sub-superficiales de los sectores identificados como estructuras (4),
aglomeración de rocas (1) y sitios arqueológicos correspondientes a concentración de
material cerámico (2) hallados durante la línea de base arqueológica, a través de la
implementación de una red de pozos de sondeo, separados a no más de 10 metros y con
un mínimo de 4 pozos por sitio, esto con el fin de establecer el perímetro real del sitio y
su potencialidad estratigráfica.

4.39.3. Con el fin de implementar esta caracterización, un/a arqueólogo/a deberá presentar una

solicitud al CMN, según los requerimientos del artículo 7o del Reglamento de la Ley No
17.288, sobre excavaciones y/o prospecciones arqueológicas, antropológicas y
paleontológicas. En esta se deberá detallar el plan de trabajo, metodología y distribución

de las unidades de muestreo. De acuerdo con los resultados obtenidos en la excavación

de estos pozos, el CMN evaluará las medidas más apropiadas para proteger el sitio,
siempre considerando su cercanía o coincidencia con las obras del proyecto.

4.39.4. La excavación de las unidades señaladas deberá alcanzar el estrato geológico estéril del

sitio, corroborado por pozos de control estratigráfico que verifiquen que no existan
ocupaciones más profundas. Una vez alcanzado este estrato, se deberá contar con un
control mínimo de 2 niveles artificiales estériles consecutivos para ser cerradas, a fin de
delimitar claramente la extensión del yacimiento en términos de su depositación
estratigráfica.

4.39.5. Con respecto a los materiales arqueológicos que se recuperen en la realización de los

pozos de sondeo, se solicita al Titular proponer un lugar de depósito. Dichos materiales
deberán ser entregados cumpliendo los requerimientos de conservación y embalaje que
disponga la institución que finalmente se designe.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

4.39.6. Debido a la presencia de sitios arqueológicos, se solicita al Titular efectuar un Monitoreo

arqueológico permanente, por arqueólogo/a(s) y/o licenciado/a(s) en arqueología, por
cada frente de trabajo, durante las obras de escarpe del terreno y en todas las actividades
que consideren cualquier tipo de remoción de la superficie y excavación sub-superficial
en el área del proyecto.

4.39.7. Se deberán realizar charlas de inducción -por un/a arqueólogo/a o licenciado/a en

arqueología a cargo del monitoreo- a las/los trabajadores del proyecto sobre el
componente arqueológico que se podría encontrar en el área y los procedimientos a
seguir en caso de hallazgo, antes del inicio de cada obra.

4.39.8. Se deberá remitir a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) el informe mensual

de monitoreo elaborado por el/la arqueólogo/a en un plazo máximo de 15 días hábiles
luego de terminado el mes, el que deberá incluir los siguientes antecedentes:

a) Descripción de las actividades en todos los frentes de excavación del mes, con fecha.
b) Descripción de matriz y materialidad encontrada (con profundidad) en cada obra de

excavación.

c) Plan mensual de trabajo de la constructora donde se especifique en libro de obras los
días monitoreados por el/la arqueólogo/a.
d) Planos y fotos (de alta resolución) de los distintos frentes de excavación y sus
diferentes etapas de avances.
e) Contenidos de las charlas de inducción efectuadas y la constancia de asistentes con la
firma de cada trabajador/a.
f) De evidenciarse restos arqueológicos, incorporar:

 Ficha de registro arqueológico con fotografías panorámicas y específicas de los

hallazgos (en alta resolución).

 Descripción detallada del estado de conservación y si hubiera afectación por las

obras del proyecto.

 Medidas de protección y/o conservaciones implementadas.

 Constancia de aviso del hallazgo al CMN, de acuerdo con lo establecido en el art.

26 de la Ley N°17.288 de Monumentos Nacionales.

g) Efectuar el seguimiento del estado de conservación de las medidas de prevención a

implementar si corresponden (cercado, señaléticas, etc.).
h) El informe final de monitoreo debe dar cuenta de las actividades realizadas, y de

haberse detectado sitios arqueológicos, incluir la información de rescate
correspondiente. En estos casos se incluirá una revisión bibliográfica de la zona, el
análisis (por tipo de materialidad) y la conservación de todos los materiales
arqueológicos que se encuentren motivo de esta actividad. Se recuerda que para los
rescates de hallazgos no previstos que aparezcan durante el monitoreo o en otra
instancia, se deberá solicitar el permiso de intervención arqueológica, según el
Artículo 7° del Reglamento de Excavación, establecida en la Ley 17.288 de

Monumentos Nacionales.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

i) De recuperarse materiales arqueológicos, la propuesta de destinación definitiva

deberá ser indicada al momento de entregar el informe final del monitoreo, para lo
cual, se remitirá un documento oficial de la institución museográfica aceptando la
eventual destinación. Se deben solventar los gastos de análisis, conservación y
embalaje del material arqueológico, así como su traslado a la institución receptora.

4.40. En razón de los anteriormente solicitado, se podrán solicitar mayores o diferentes medidas

tendientes al rescate y/o protección de Monumentos Arqueológicos.

4.41. Titular deberá realizar un nuevo análisis sobre la letra f) del Artículo 11 de la Ley N°19.300,

mediante antecedentes técnicos fundados deberá garantizar que su Proyecto no generará
alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico y, en general,
los pertenecientes al patrimonio cultural en el AI del Proyecto, y descartar los efectos,
circunstancias y características del Art. 11 letra f) de la Ley N°19.300 y Art.10° del RSEIA.

4.42. Conforme a las actualizaciones del presente documento, el Titular deberá actualizar los efectos,

características y circunstancias del Art. 11° de la Ley N°19.300, para cada literal, así mismo,
cada artículo y literal del RSEIA. En este contexto, el Titular deberá presentar una actualización
del Capítulo 2 de la DIA en un nuevo Anexo, completando la siguiente tabla resumen, con la
actualización de los antecedentes solicitados que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos,
características o circunstancias del artículo 11 de la Ley N° 19.300 que pueden dar origen a la
necesidad de efectuar un Estudio de Impacto Ambiental.

|Los antecedentes necesarios que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos,<br>características o circunstancias del artículo 11 de la Ley que pueden dar origen a la<br>necesidad de efectuar un Estudio de Impacto Ambiental.|Col2|
|---|---|
|**Riesgo para la salud de la población**|**Riesgo para la salud de la población**|
|Impacto ambiental|[_Nombre para identificar el impacto_] <br>[_Breve texto descriptivo, por ejemplo: Aumento_<br>_de concentraciones ambientales de MP10_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar utilizando el mismo nombre que en la_<br>_Descripción de Proyecto_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre_<br>_siendo_<br>_consistente con lo indicado en la Descripción_<br>_de Proyecto_]|
|Existencia de población cuya salud<br>pudiera verse afectada|[_Indicar fundadamente si en el área de_<br>_influencia existe población cuya salud pudiera_<br>_verse afectada. De no existir población en el_<br>_área de influencia, se descarta de plano el_<br>_riesgo para la salud_]|
|**Según lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA, se consideran los**<br>**siguientes antecedentes que justifican que el Proyecto o actividad no genera o**|**Según lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA, se consideran los**<br>**siguientes antecedentes que justifican que el Proyecto o actividad no genera o**|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

|presenta riesgo para la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los<br>efluentes, emisiones o residuos que genera:|Col2|
|---|---|
|a) La superación de los valores de las<br>concentraciones<br>y <br>períodos<br>establecidos en las normas primarias de<br>calidad ambiental vigentes o el aumento<br>o disminución significativos, según<br>corresponda, de la concentración por<br>sobre los límites establecidos en éstas.<br>A falta de tales normas, se utilizarán<br>como referencia las vigentes en los<br>Estados que se señalan en el artículo 11<br>del Reglamento.|[_Antecedentes_]|
|b) La superación de los valores de ruido<br>establecidos en la normativa ambiental<br>vigente. A falta de tales normas, se<br>utilizarán como referencia las vigentes<br>en los Estados que se señalan en el<br>artículo 11 del Reglamento.|[_Antecedentes_]|
|c) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto de las emisiones y<br>efluentes sobre los recursos naturales<br>renovables, incluidos el suelo, agua y<br>aire, en caso que no sea posible evaluar<br>el riesgo para la salud de la población<br>de acuerdo con las letras anteriores.|[_Antecedentes_]|
|d) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto generado por el<br>manejo de residuos sobre los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo,<br>agua y aire.|[_Antecedentes_]|
|Otros antecedentes_[Si corresponde]_ <br>|_[Se debe considerar que en caso de que el_<br>_Proyecto o actividad genere o presente riesgo_<br>_para_<br>_la_<br>_salud_<br>_de_<br>_grupos_<br>_humanos_<br>_pertenecientes_<br>_a _<br>_pueblos_<br>_indígenas,_<br>_se_<br>_entenderá que el Proyecto o actividad es_<br>_susceptible de afectarlos, en los términos del_<br>_artículo 8 del Reglamento del SEIA.]_|
|**Efectos adversos significativos sobre recursos naturales renovables**|**Efectos adversos significativos sobre recursos naturales renovables**|
|Impacto ambiental|[_Nombre para identificar el impacto_] <br>[_Breve texto descriptivo, por ejemplo: Descenso_<br>_del nivel de aguas subterráneas_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

|Componente(s) ambiental(es)<br>afectado(s)|[Asociar componente(s) afectado(s) al impacto,<br>por ejemplo: Vegas que dependen del agua<br>subterránea|
|---|---|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar utilizando el mismo nombre que en la_<br>_Descripción de Proyecto_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre_<br>_siendo_<br>_consistente con lo indicado en la Descripción_<br>_de Proyecto_]|
|**Según lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento del SEIA, se**<br>**consideran los siguientes antecedentes que justifican que el Proyecto o actividad no**<br>**genera o presenta efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los**<br>**recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire.**|**Según lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento del SEIA, se**<br>**consideran los siguientes antecedentes que justifican que el Proyecto o actividad no**<br>**genera o presenta efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los**<br>**recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire.**|
|Recursos naturales renovables escasos,<br>únicos o representativos.|_[Antecedentes]_<br>|
|a) La pérdida de suelo o de su capacidad<br>para<br>sustentar<br>biodiversidad<br>por<br>degradación,<br>erosión,<br>impermeabilización, compactación o<br>presencia de contaminantes.|_[Antecedentes]_<br>|
|b) La superficie con plantas, algas,<br>hongos, animales silvestres y biota<br>intervenida,<br>explotada,<br>alterada<br>o <br>manejada y el impacto generado en<br>dicha superficie. Para la evaluación del<br>impacto se deberá considerar la<br>diversidad biológica, así como la<br>presencia y abundancia de especies<br>silvestres en estado de conservación o<br>la<br>existencia<br>de<br>un<br>plan<br>de<br>recuperación, conservación y gestión de<br>dichas especies, de conformidad a lo<br>señalado en el artículo 37 de la Ley<br>19.300.|_[Antecedentes]_<br>|
|c) La magnitud y duración del impacto<br>del Proyecto o actividad sobre el suelo,<br>agua o aire en relación con la condición<br>de línea de base.|_[Antecedentes]_<br>|
|d) La superación de los valores de las<br>concentraciones establecidos en las<br>normas<br>secundarias<br>de<br>calidad<br>ambiental vigentes o el aumento o<br>disminución<br>significativos,<br>según<br>corresponda, de la concentración por<br>sobre los límites establecidos en éstas.|_[Antecedentes]_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

|A falta de tales normas, se utilizarán<br>como referencia las normas vigentes en<br>los Estados que se señalan en el artículo<br>11 del Reglamento. En caso que no sea<br>posible evaluar el efecto adverso de<br>acuerdo con lo anterior, se considerará<br>la magnitud y duración del efecto<br>generado sobre la biota por el Proyecto<br>o actividad y su relación con la<br>condición de línea de base.|Col2|
|---|---|
|e) La diferencia entre los niveles<br>estimados de ruido con Proyecto o<br>actividad y el nivel de ruido de fondo<br>representativo y característico del<br>entorno donde se concentre fauna<br>nativa asociada a hábitats de relevancia<br>para su nidificación, reproducción o<br>alimentación.|_[Antecedentes]_|
|f)<br>El impacto<br>generado<br>por<br>la<br>utilización y/o manejo de productos<br>químicos,<br>residuos,<br>así<br>como<br>cualesquiera<br>otras<br>sustancias<br>que<br>puedan afectar los recursos naturales<br>renovables.|_[Antecedentes]_|
|g) El impacto generado por el volumen<br>o caudal de recursos hídricos a<br>intervenir o explotar, así como el<br>generado por el transvase de una cuenca<br>o subcuenca hidrográfica a otra,<br>incluyendo el generado por ascenso o<br>descenso de los niveles de aguas<br>subterráneas<br>y <br>superficiales.<br>La<br>evaluación de dicho impacto deberá<br>considerar siempre la magnitud de la<br>alteración en:<br>g.1. Cuerpos de aguas subterráneas<br>que contienen aguas fósiles.<br>g.2. Cuerpos o cursos de aguas en que<br>se generen fluctuaciones de niveles.<br>g.3. Vegas y/o bofedales que pudieren<br>ser afectadas por el ascenso o<br>descenso de los niveles de aguas.<br>g.4. Áreas o zonas de humedales,<br>estuarios y turberas que pudieren ser|_[Antecedentes]_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

|afectadas por el ascenso o descenso de<br>los niveles de aguas subterráneas o<br>superficiales.<br>g.5. La superficie o volumen de un<br>glaciar susceptible de modificarse.|Col2|
|---|---|
|h) Los impactos que pueda generar la<br>introducción de especies exóticas al<br>territorio nacional o en áreas, zonas o<br>ecosistemas determinados.|_[Antecedentes]_|
|Otros antecedentes_[Si corresponde]_ <br>|_[Se debe considerar que en caso de que el_<br>_Proyecto o actividad genere o presente efectos_<br>_adversos significativos sobre la cantidad y_<br>_calidad de los recursos naturales renovables,_<br>_incluidos el suelo,_<br>_agua y aire, en lugares con presencia de grupos_<br>_humanos pertenecientes a pueblos indígenas se_<br>_entenderá que el Proyecto o actividad es_<br>_susceptible de afectarlos, en los términos del_<br>_artículo 8 del presente Reglamento y deberá ser_<br>_especialmente analizada la posible afectación a_<br>_sus sistemas de vida de acuerdo con lo señalado_<br>_en la letra a) del artículo 7.]_|
|**Reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los sistemas**<br>**de vida y costumbres de grupos humanos**|**Reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los sistemas**<br>**de vida y costumbres de grupos humanos**|
|Impacto ambiental|[_Nombre para identificar el impacto_] <br>[_Breve texto descriptivo del impacto que_<br>_además identifique el o los grupos humanos_<br>_afectados_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar utilizando el mismo nombre que en la_ <br>_Descripción de Proyecto_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre_<br>_siendo_<br>_consistente con lo indicado en la_ _Descripción_<br>_de Proyecto_]|
|Existencia de grupos humanos en el<br>área de influencia|[_Indicar si en el área de influencia existe un_<br>_grupo humano_]|
|Reasentamiento<br>de<br>comunidades<br>humanas|[_Indicar fundadamente que el Proyecto no_<br>_genera_<br>_reasentamiento_<br>_de_<br>_comunidades_<br>_humanas_]|
|**Según lo dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA, se consideran los**<br>**siguientes antecedentes que justifican que el Proyecto o actividad no genera o**<br>**presenta reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los**<br>**sistemas de vida y costumbres de grupos humanos.**|**Según lo dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA, se consideran los**<br>**siguientes antecedentes que justifican que el Proyecto o actividad no genera o**<br>**presenta reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los**<br>**sistemas de vida y costumbres de grupos humanos.**|
|a) La intervención, uso o restricción al<br>acceso de los recursos naturales|_[Antecedentes]_<br>|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

|utilizados como sustento económico del<br>grupo o para cualquier otro uso<br>tradicional, tales como uso medicinal,<br>espiritual o cultural.|Col2|
|---|---|
|b) La obstrucción o restricción a la libre<br>circulación, conectividad o el aumento<br>significativo<br>de<br>los<br>tiempos<br>de<br>desplazamiento.|_[Antecedentes]_<br>|
|c) La alteración al acceso o a la calidad<br>de bienes, equipamientos, servicios o<br>infraestructura básica.|_[Antecedentes]_<br>|
|d) La dificultad o impedimento para el<br>ejercicio<br>o <br>la<br>manifestación<br>de<br>tradiciones,<br>cultura<br>o <br>intereses<br>comunitarios, que puedan afectar los<br>sentimientos de arraigo o la cohesión<br>social del grupo.|_[Antecedentes]_|
|Para los grupos humanos pertenecientes<br>a pueblos indígenas, además de las<br>circunstancias<br>señaladas<br>precedentemente, se considerará la<br>duración y/o magnitud de la alteración<br>en sus formas de organización social<br>particular.|_[Antecedentes]_|
|**Localización y valor ambiental del territorio**|**Localización y valor ambiental del territorio**|
|Impacto ambiental|[_Nombre para identificar el impacto_] <br>[_Breve texto descriptivo_]|
|Componente(s)<br>ambiental(es)<br>afectado(s)|[_Asociar componente(s) afectado(s) al impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar utilizando el mismo nombre que en la_ <br>_Descripción de Proyecto_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre_<br>_siendo_<br>_consistente con lo indicado en la_ _Descripción_<br>_de Proyecto_]|
|Existencia de poblaciones protegidas|[_Indicar fundadamente si en el área de_<br>_influencia existen poblaciones protegidas._]|
|**Según lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA, se consideran los**<br>**siguientes antecedentes que justifican que el Proyecto o actividad no se localización**<br>**en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la**<br>**conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así**<br>**como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar.**|**Según lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA, se consideran los**<br>**siguientes antecedentes que justifican que el Proyecto o actividad no se localización**<br>**en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la**<br>**conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así**<br>**como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar.**|
|Susceptibilidad de afectar poblaciones<br>protegidas, considerando la extensión,|_[Antecedentes]_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

|magnitud o duración de la intervención<br>en áreas donde ellas habitan.|Col2|
|---|---|
|Susceptibilidad de afectar recursos y<br>áreas protegidas, sitios prioritarios para<br>la conservación, humedales protegidos,<br>glaciares<br>o <br>territorios<br>con<br>valor<br>ambiental, se considerará la extensión,<br>magnitud o duración de la intervención<br>de sus partes, obras o acciones, así<br>como de los impactos generados por el<br>Proyecto o actividad, teniendo en<br>especial consideración los objetos de<br>protección que se pretenden resguardar.|_[Antecedentes]_|
|Valor paisajístico o turístico|Valor paisajístico o turístico|
|Impacto ambiental|[_Nombre para identificar el impacto_] <br>[_Breve texto descriptivo_]|
|Componente(s)<br>ambiental(es)<br>afectado(s)|[_Asociar componente(s) afectado(s) al impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar utilizando el mismo nombre que en la_ <br>_Descripción de Proyecto_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre_<br>_siendo_<br>_consistente con lo indicado en la Descripción_<br>_de Proyecto_]|
|Existencia de valor turístico|_[Indicar fundadamente si el área de influencia_<br>_presenta valor turístico]_|
|**Según lo dispuesto en el artículo 9 del Reglamento del SEIA, se consideran los**<br>**siguientes antecedentes que justifican que el Proyecto o actividad no genera o**<br>**presenta alteración significativa del valor paisajístico o turístico de una zona.**|**Según lo dispuesto en el artículo 9 del Reglamento del SEIA, se consideran los**<br>**siguientes antecedentes que justifican que el Proyecto o actividad no genera o**<br>**presenta alteración significativa del valor paisajístico o turístico de una zona.**|
|a) La duración o la magnitud en que se<br>obstruye la visibilidad a una zona con<br>valor paisajístico.|_[Antecedentes]_|
|b) La duración o la magnitud en que se<br>alteren atributos de una zona con valor<br>paisajístico.|_[Antecedentes]_|
|c) La duración o magnitud en que se<br>obstruya el acceso o se alteren zonas<br>con valor turístico.|_[Antecedentes]_ <br> <br>|
|Otros antecedentes_[Si corresponde]_|_[Se debe considerar que en caso de que el_<br>_Proyecto_<br>_o _<br>_actividad_<br>_genere_<br>_alteración_<br>_significativa, en términos de magnitud o_<br>_duración, del valor paisajístico o turístico de_<br>_una zona, en lugares con presencia de pueblos_<br>_indígenas se entenderá que el Proyecto o_<br>_actividad es susceptible de afectarlos, en los_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

|Col1|términos del artículo 8 del Reglamento del SEIA<br>y deberá ser especialmente analizada la posible<br>afectación a sus sistemas de vida de acuerdo<br>con lo señalado en el artículo 7.]|
|---|---|
|**Alteración del patrimonio cultural**|**Alteración del patrimonio cultural**|
|Impacto ambiental|[_Nombre para identificar el impacto_] <br>[_Breve texto descriptivo_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar utilizando el mismo nombre que en la_<br>_Descripción de Proyecto_|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre_<br>_siendo_<br>_consistente con lo indicado en Descripción de_<br>_Proyecto_]|
|Existencia de monumentos sitios con<br>valor<br>antropológico,<br>arqueológico,<br>histórico<br>y,<br>en<br>general,<br>los<br>pertenecientes al patrimonio cultural|[_Se debe indicar fundadamente si el área de_<br>_influencia presenta monumentos, sitios con_<br>_valor antropológico, arqueológico, histórico y,_<br>_en general, los pertenecientes al patrimonio_<br>_cultural, incluyendo el patrimonio cultural_<br>_indígena y Monumentos Nacionales._]|
|**Para justificar que el Proyecto o actividad no genera o presenta alteración de**<br>**monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los**<br>**pertenecientes al patrimonio cultural, se consideran los siguientes antecedentes según**<br>**lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento del SEIA:**|**Para justificar que el Proyecto o actividad no genera o presenta alteración de**<br>**monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los**<br>**pertenecientes al patrimonio cultural, se consideran los siguientes antecedentes según**<br>**lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento del SEIA:**|
|a) La magnitud en que se remueva,<br>destruya, excave, traslade, deteriore,<br>intervenga o se modifique en forma<br>permanente<br>algún<br>Monumento<br>Nacional de aquellos definidos por la<br>Ley N°17.288.|_[Antecedentes]_|
|b) La magnitud en que se modifique o<br>deteriore<br>en<br>forma<br>permanente<br>construcciones, lugares o sitios que por<br>sus características constructivas, por su<br>antigüedad, por su valor científico, por<br>su contexto histórico o por su<br>singularidad, pertenecen al patrimonio<br>cultural, incluido el patrimonio cultural<br>indígena.|_[Antecedentes]_|
|c) La afectación a lugares o sitios en que<br>se lleven a cabo manifestaciones<br>propias de la cultura o folclore de algún<br>pueblo, comunidad o grupo humano,<br>derivada de la proximidad y naturaleza<br>de las partes, obras y/o acciones del|_[Antecedentes]_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

**5.** **Plan de Prevención de Contingencias y Emergencias.**

5.1. Se solicita al Titular revisar que la información presentada sea coincidente en contenido, por

ejemplo, Tabla 6 “Medidas de prevención de contingencias y emergencias en caso de riesgo
de derrames de combustibles, lubricantes y sustancias peligrosas”, describe **“Riesgos por**
**falla en almacenamiento de residuos domésticos e industriales no peligrosos y**
**peligrosos”.**

5.2. Con relación a Fauna:

En relación con el Plan de Prevención de Contingencias y Emergencias presentado en el Anexo
1.5 de la DIA: “Plan _de Emergencia y Contingencia”_, se observa lo siguiente:

a) En el punto 7.1.2.8, Tabla N°12 y apéndice 2 punto 5, se solicita ampliar los riesgos por
incidentes a todo evento en donde la fauna pueda resultar herida y/o muerta.
b) En la Tabla N°12, el Titular describe la coordinación con el SAG a la hora de aplicar este
plan. La coordinación para la ejecución de este plan deberá ser directamente entre el Titular
y un Centro de Rescate y/o Rehabilitación de Fauna Silvestre inscrito en el Registro
Nacional de Tenedores de Fauna, no siendo necesario coordinarse con el SAG para estos
efectos en ninguna etapa de su aplicación.

c) La aplicación de este plan deberá reportarse como contingencia y ser informada
oficialmente a través de la plataforma que la SMA dispone para aquello.

d) Se solicita tomar las acciones pertinentes para evitar que los residuos sólidos asimilables a
domésticos que se generarán en las distintas fases del Proyecto generen focos de atracción

de fauna silvestre.

5.3. Materias de Cambio climático e Inundaciones:

5.3.1. En el Anexo 1.5 “Plan de Contingencia y emergencia” acápite 7.1.1.2.” Riesgos

asociados a condiciones climáticas adversas” de la DIA, el Titular señala lo siguiente:
“ante _eventos de precipitaciones intensas, es posible que la escorrentía superficial se_
_active y generen potenciales remociones en masa en las quebradas de los cauces_
_fluviales_ ”.

Al respecto, se solicita al Titular ampliar la caracterización geológica y geomorfológica
de la zona, además de incorporar una evaluación cuantitativa o cualitativa de la

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

susceptibilidad y el peligro geológico que podría afectar a las obras y partes del proyecto,
al medio ambiente o la población.

5.3.2. Se solicita actualizar el Plan de Prevención de Contingencias y Emergencias, incluyendo

las acciones y medidas de control a adoptar en materias de cambio climático, para todas
las fases del Proyecto.

5.4. Toda aplicación de este plan debe dar cumplimiento a lo establecido a través de la Resolución

Exenta N.o 885 de 2016 de la SMA, sobre la forma de reportar avisos, contingencias e
incidentes de Titulares de Proyectos con RCA. Se requiere que ante un derrame de SUSPEL,
se informe a la SMA en un plazo no mayor a 24 horas desde ocurrido éste, por la plataforma
dispuesta para ello: Sistema de Seguimiento Ambiental.

5.5. Se aclara al Titular que la “ _Forma de control y seguimiento_ ” deberán constituir medidas

fiscalizables por la autoridad. En caso de que se contemple la entrega de informes de
seguimiento, se debe indicar plazo, frecuencia, contenido y destinatario, por lo tanto, el Titular
deberá revisar toda la información presentada en el Anexo N° 1.5 de la DIA Plan de emergencia
y contingencia **”** a fin de cumplir con lo indicado.

5.6. Por lo observado anteriormente, se deberán actualizar las situaciones de riesgo o contingencias

asociadas al Proyecto, ya sean de carácter natural o antrópico, y, exclusivamente de carácter
ambiental (excluir por ejemplo “prevención de riesgos ante accidentes”). Por otra parte, deberá
observar y considerar el instructivo Ord. N° 1890972 de fecha 05 de julio del 2018 que Imparte
instrucciones en relación con el concepto de “ _impacto ambiental”_ y “ _riesgo”_ en el Sistema de
Evaluación de impacto ambiental:

[https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2018/07/19/ordinario_ndeg_180972_de_fec](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2018/07/19/ordinario_ndeg_180972_de_fecha_5_de_julio_de_2018.pdf)
[ha_5_de_julio_de_2018.pdf](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2018/07/19/ordinario_ndeg_180972_de_fecha_5_de_julio_de_2018.pdf)

La información deberá presentarla de manera resumida, utilizando el siguiente formato:

**PLAN DE PREVENCIÓN DE CONTINGENCIAS**

|[Situación de riesgo o contingencia]|Col2|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la que aplica||
|Parte, obra o acción asociada||
|Acciones o medidas a implementar|[_Descripción,_<br>_objetivo,_<br>_plazos,_<br>_lugar_<br>_de_<br>_implementación,_<br>_oportunidad,_<br>_indicador_<br>_de_<br>_cumplimiento_]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, indicar forma de control y_<br>_seguimiento de la acción o medida, al objeto de_<br>_verificar si se está ejecutando en los plazos y_<br>_forma establecida, e indicador que permita_<br>_acreditar su cumplimiento. En caso de que se_<br>_contemple la entrega de informes de seguimiento,_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

|Col1|indicar plazo, frecuencia, contenido y<br>destinatario (SMA a través de su página web y<br>eventualmente otros órganos, solo si lo han<br>pedido expresamente durante el proceso de<br>evaluación y son competentes)]|
|---|---|
|Referencia|[_Identificar sección, parte o capítulo de la Adenda_<br>_o DIA donde se presenta, según corresponda_]|

**PLAN DE EMERGENCIAS**

|[Situación de emergencia]|Col2|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la que aplica||
|Parte, obra o acción asociada||
|Acciones a implementar|[_Descripción, objetivo, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento_]|
|Oportunidad y vías de comunicación a la SMA<br>de la activación del Plan|[_A través de la página web de la SMA_]|
|Referencia|[_Identificar sección, parte o capítulo de la Adenda_<br>_o DIA donde se presenta, según corresponda_]|

**6.** **Ficha resumen para cada fase del Proyecto o actividad.**

El Titular deberá considerar y presentar, según corresponda, una nueva Ficha Resumen, de
acuerdo con lo indicado en el artículo 19, literal f) del RSEIA el cual indica que “ _Cada vez que,_
_como consecuencia de la presentación de una Adenda, se aclare, rectifique o amplíe el_
_contenido de la Declaración de Impacto Ambiental, se deberá anexar a dicha Adenda la_
_actualización de la ficha que corresponda_ ”. Se indica al Titular que deberá presentar las fichas
de resumen en el presente proceso de evaluación utilizando el formato adjunto, para lo cual se
solicita que la ficha resumen refleje rigurosamente lo que ha señalado durante la evaluación.

|Referencia art. 56 letra m) del<br>Reglamento del SEIA|Referencia|
|---|---|
|a) Los antecedentes generales del Proyecto<br>o <br>actividad,<br>incluyendo<br>la<br>fecha<br>estimada e indicación de la parte, obra u<br>acción que establezca el inicio de cada<br>una de sus fases, identificando aquella<br>que constituye la gestión, acto o faena<br>mínima del Proyecto o actividad que dé<br>cuenta del inicio de su ejecución, de<br>modo sistemático y permanente, a objeto<br>de<br>verificar<br>la<br>caducidad<br>de<br>la|Indicar la referencia en donde está la información en la DIA<br>o Adenda, no realizar descripción.|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

|Resolución de Calificación Ambiental.<br>Asimismo, se deberá indicar si<br>corresponde a una modificación de un<br>Proyecto o actividad existente,<br>señalando las partes de las Resoluciones<br>de Calificación Ambiental que se<br>modifican con el Proyecto o actividad en<br>evaluación;|Col2|
|---|---|
|f) Los antecedentes que justifiquen que el<br>Proyecto o actividad no requiere de la<br>presentación de un Estudio de Impacto<br>Ambiental, de acuerdo con lo dispuesto<br>en la Ley y en el presente Reglamento;|Indicar la referencia en donde está la información en la DIA<br>o Adenda, no realizar descripción.|
|g) Las medidas relevantes de los planes de<br>contingencias y emergencias;|Indicar la referencia en donde está la información en la DIA<br>o Adenda, no realizar descripción.|
|h) La forma de cumplimiento de la<br>normativa de carácter ambiental;|Indicar la referencia en donde está la información en la DIA<br>o Adenda, no realizar descripción.|
|j)<br>Los<br>compromisos<br>ambientales<br>voluntarios, condiciones o exigencias;|Indicar la referencia en donde está la información en la DIA<br>o Adenda, no realizar descripción.|

**7.** **Relación con los planes de desarrollo comunal, PLADECO.**

7.1. **“Promover la protección de los ecosistemas comunales frágiles y de la flora y fauna**

**poco conocida y en peligro de extinción** _**”.**_

a) Se solicita al Titular indicar la persona encargada de medio ambiente del Titular. Así

mismo se solicita una reunión o el envío de un informe anual sobre el impacto del
proyecto en el área de influencia, al subdepartamento de medio ambiente de la
Municipalidad de Calama.

b) Se solicita al Titular la permanencia del arqueólogo durante todo el proceso de

construcción del proyecto, con el fin de resguardar cualquier posible hallazgo.

c) Se solicita al Titular indicar la zona de relocalización para el reptil _Liolaemus torresi,_

debido a que esta es una especie nativa y endémica. clasificarla según el Reglamento
de Clasificación de Especies Silvestres (RCE) es: Casi Amenazada (NT).
Adicionalmente, se solicita al Titular describir como realizará esta actividad ya que no
queda claro en el documento.

7.2. _**“**_ **Proteger el Recurso Hídrico atendiendo a la condición de extrema aridez de la Región**

**y a las presiones que se ejercen sobre su oferta limitada”.**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

a) Se solicita al Titular asegurar que el uso y ocupación del recurso hídrico no tendrá un

efecto negativo en el río Loa o cauces naturales o artificiales, implementando sistemas
de control y adquisición a proveedores autorizados y que cuenten con toda su
documentación al día para el suministro del mismo.

7.3. _**“**_ **Favorecer el uso de Energías Renovables No Convencionales en los proyectos de**

**inversión atingentes y que permiten a su vez generar u centro de investigación y**

**desarrollo”.**

a) Se solicita al Titular reemplazar las fuentes de energía a base de combustibles fósiles

por el uso de energías renovables para la generación de energía eléctrica, esto con el
fin de seguir disminuyendo posibles fuentes emisoras de contaminantes a la atmosfera.

**8.** **Relación del Proyecto con las políticas, planes y programas de desarrollo regional.**

En relación con las Políticas, Planes y Programas de Desarrollo Regional según lo requerido
en la Ley No 20.417 y de acuerdo con el análisis en términos de la Estrategia de Desarrollo
Regional 2009-2022, el Titular deberá vincularse y/o entregar mayores antecedentes sobre:

8.1. **Lineamiento N°3 “Región Sustentable** ”.

8.1.1. Objetivo General N°4: “Promover la gestión eficiente de los residuos domiciliarios e

industriales y de pasivos ambientales derivados de la actividad económica desarrollada
en la Región”, se solicita al Titular indicar si aplicará principios de economía circular en
cuanto a acciones de revalorización y/o reciclaje de residuos (sólidos domiciliarios
asimilables y/o de construcción y demolición) en alguna o todas las fases del proyecto,
de ser ese el caso, indicar el porcentaje de residuos que se revalorizará. Adicionalmente,
se solicita indicar si el proyecto considera un plan de gestión para valorizar o reciclar los
módulos que se utilizarán durante la fase de operación y cierre del Proyecto.

8.1.2. Objetivo General N°6: “Fortalecer una gestión eficaz y coordinada de la legislación y

herramientas de ordenamiento territorial y de protección del medioambiente, acorde con
las capacidades de recuperación de los sistemas naturales, sociales y productivos”. Se

solicita al Titular:

a) Adoptar medidas para asegurar que las emisiones atmosféricas generadas por las

actividades del proyecto en evaluación no generarán aportes a la calidad del aire de
Calama, lo anterior dado que, el proyecto se ubica en la zona declarada saturada por
norma anual de MP 10, según D.S. N°57/2009 del MINSEGPRES.

b) Entregar mayores antecedentes sobre la fase de cierre, con énfasis en la restauración

de la morfología que haya sido afectada durante el desarrollo de las fases del
proyecto, de manera que la zona mantenga sus características paisajísticas.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

8.2. **Lineamiento N°5 “Integración Social y Calidad de Vida”.**

8.2.1. Objetivo General N°2: “ _Generar y promover empleos de calidad para hombres y mujeres_

_de la Región de Antofagasta_ ”.

a) Respecto a lo señalado, se solicita al Titular el comprometer la contratación de un
porcentaje mínimo de mano de obra local, para las distintas fases de su Proyecto,
con sus respectivas metas e indicadores, así como con sus respectivos medios de
verificación para su seguimiento y control. En caso de que el Titular señale que no
hay disponibilidad de mano de obra local calificada para los distintos perfiles de
cargos que requiere el Proyecto en cada una de sus fases, deberá justificar mediante
datos concretos y medios de verificación para este déficit de mano de obra
calificada en la región.

b) Del mismo modo, se solicita al Titular considerar la paridad de género en la
contratación de la mano de obra local. En caso de que el Titular señale que no hay
disponibilidad de mano de obra local calificada para los distintos perfiles de cargos
que requiere el Proyecto en cada una de sus fases, deberá justificar mediante datos
concretos y medios de verificación para este déficit de mano de obra calificada en
la región.

c) Invitar a empresas contratistas de la Región de Antofagasta a participar en las fases
de construcción y operación del proyecto.

d) Adoptar las medidas y medios de verificación, a fin de evitar alteraciones en las

costumbres de los habitantes de la comuna, con la inserción de mano de obra no

local, contratada durante la ejecución del proyecto.

e) Adoptar las medidas necesarias para establecer un plan preventivo de enfermedades
laborales, en todas las fases del proyecto, incluyendo el cáncer a la piel y pulmón.
En relación con la situación de la pandemia por Covid-19, el Titular deberá asegurar
las condiciones y relaciones laborales de alta calidad y comprometidas con la
calidad de vida de los trabajadores.

8.2.2. Objetivo General N°5: “ _Fomentar el desarrollo de ciudades seguras que privilegien el_

_uso activo de espacios públicos_ ” y en base a lo indicado por el Titular en el “Capítulo 7
Acciones Previas” de la DIA, en el cual se mencionan algunas de las necesidades y dudas
por parte de las Organizaciones Sociales, se solicita el Titular generar y aplicar un
protocolo de comunicación con las comunidades y, además, contemplar un protocolo de

comunicación directa.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

8.3. **Lineamiento N°7 “Modernización y Participación”.**

8.3.1. Objetivo General N°2: “ _Fortalecer las Alianzas público-privadas en pos del desarrollo_

_regional, propiciando el trabajo de redes permanentes de coordinación y participación_ ”,

se solicita al Titular:

a) Incorporar como compromiso voluntario la reposición de aquellos insumos y
adopte las medidas necesarias para hacerse cargo de los deterioros que sufren los
equipos de Bomberos de Chile, para dar respuesta a una emergencia generada por
el proyecto en evaluación.

b) Incorporar como compromiso voluntario alianzas estratégicas con establecimientos
educacionales de la Provincia del Loa, para generar planes de colaboración respecto
a pasantías a egresados de liceos técnicos y universidades, visitas guiadas, apoyo a
la capacitación laboral local, y otras medidas que se estimen conveniente con el
objetivo de instalar capacidades locales sobre ERNC.

**9.** **Compromisos Ambientales Voluntarios y Exigencias:**

9.1. En vista del compromiso del Titular con las acciones de participación y acceso a la información

descritas en el Capítulo 7 de la DIA, Descripción de acciones previas y Plan de relacionamiento
temprano, en donde se indica que el objetivo es “ _informar a las organizaciones del AI, de_
_manera oportuna, adecuada y transparente, las principales características del Proyecto,_
_además de la revisión de los resultados de los estudios ambientales realizados y los posibles_
_impactos de la intervención”_ (Página 4 - Capítulo 7) se solicita considerar a las comunidades
y asociaciones indígenas presentes en el AI del Proyecto, en la entrega de información del

proyecto.

En vista de lo anterior, se solicita al Titular que implemente un procedimiento escrito para la
comunicación con la empresa, que considere también un mecanismo para la presentación y
resolución de quejas comunitarias con pertinencia indígena que minimice la aparición de
conflictos sociocomunitarios y que transparente los medios de comunicación formal que se
establecerán entre el Titular y las comunidades de su AI.

Además, esto se relaciona con lo planteado por los GHPPI en las reuniones del Art. 86 del
RSEIA, en las que manifestaron la solicitud de implementar una mesa de trabajo entre el Titular
y la comunidad, para así trabajar en conjunto temas relacionados a la infraestructura y
seguridad vial, entre otros.

9.2. Se solicita al Titular el invitar a empresas contratistas de la Región de Antofagasta a participar

en las fases de construcción y operación del proyecto; el asegurar algún porcentaje mínimo de

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

contratación de proveedores locales; así como la incorporación de buenas prácticas en la
gestión de proveedores, contratistas y subcontratistas, en la cual se aborden los siguientes CAV:

a) Contar con una política interna y con procedimientos claros, para promover buenas

prácticas laborales, de gestión y ambientales entre los proveedores, contratistas y
subcontratistas. Adicionalmente, que la gestión de proveedores y contratistas que sea
definida considere a éstos como parte integrante de los contratos realizados, con el fin de
que se mantengan estándares equivalentes en toda la cadena de suministro.
b) Establecer un mecanismo, canal de información y/o procedimiento de Gestión de

Proveedores, que se encargue de la gestión tanto de la contratación, control y evaluación
de todos los proveedores. Lo anterior, con el fin de velar por la detección y resolución
oportuna de posibles riesgos, controversias y/o problemáticas que aparezcan a lo largo

de la cadena de subcontratos.

c) Promover la contratación de subcontratistas y proveedores locales en la cadena de

suministro, generando una base de datos con los servicios, productos y/o requerimientos.
Esto con el objetivo de generar valor compartido entre el Titular y el territorio del AI.
d) Contar con mecanismos para velar por el cumplimiento de pagos en su propia cadena de

subcontratos y sus correspondientes medios de verificación.
e) Promover buenas prácticas recíprocas y participar activamente en programas de

desarrollo y capacitación de proveedores locales, en coordinación con otras instituciones
públicas y privadas, que permitan fomentar que proveedores locales cuenten con las
condiciones adecuadas para realizar los servicios ofrecidos.

En virtud de lo anterior, se solicita generar una propuesta concreta de acciones a implementar
para desarrollar las buenas prácticas señaladas y generar un trabajo colaborativo adecuado a la
realidad local relativa a las características propias del Proyecto y del AI del componente de

medio humano.

Adicionalmente, y, en caso de que el Titular señale que no hay disponibilidad de proveedores
de insumos y/o servicios locales requeridos para el desarrollo de su Proyecto, deberá justificar
mediante datos concretos este déficit de proveedores locales en la región.

9.3. Según lo planteado por los GHPPI en las reuniones del Art. 86 del RSEIA, se solicita al Titular

implementar un procedimiento para la donación de insumos en desuso del Proyecto a los
GHPPI presentes en el AI del Proyecto. Al respecto, las comunidades plantearon su interés por
los paneles fotovoltaicos que se den de baja debido a una eventual renovación de éstos
(recambio tecnológico), así como por los embalajes de ciertos insumos que se desechen durante
la ejecución del Proyecto, tales como pallets o carretes de cables.

9.4. Respecto al CAV 1 “Restricción de Velocidad por Circulación”, se señala al Titular que los

indicadores de cumplimiento presentados (registro fotográfico de la señalética al momento de
ser instalada, y registro sobre la toma de conocimiento de los conductores sobre cumplimiento
de los límites máximos de velocidad), no corresponden a un indicador de cumplimiento, sino
más bien a medios de verificación de ciertas acciones tendientes a cumplir el objetivo que

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

persigue el CAV. Por tanto, se solicita establecer metas de cumplimiento para dicho CAV que
sean medibles, así como indicadores que permitan cuantificar el grado de cumplimiento de

dichas metas.

9.5. Se aclara al Titular que, la medida adoptada en respuesta a un requerimiento indicado en el

proceso de evaluación ambiental constituye una exigencia y no un compromiso ambiental
voluntario. Lo anterior, ya que surgen de un requerimiento de algún Organismo de la
Administración del Estado con Competencia Ambiental o este Servicio. Respecto de las
observaciones contenidas en el presente informe y a todos los compromisos y/o medidas
(monitoreos, acuerdos con comunidades, medidas propuestas, charlas, etc.) se solicita al Titular
actualizar la información de acuerdo con el siguiente formato, separando las fases del Proyecto.

|[Nombre de la medida y/o compromiso]|Col2|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica|[_Construcción/Operación/Cierre_]|
|Objetivo, descripción y<br>justificación|Objetivo:_[XXX]_ <br> <br>Descripción:_[XXX]_ <br> <br>Justificación: [_Explicación de cómo la medida y/o compromiso_<br>_alcanzará el objetivo_]|
|Lugar,<br>forma<br>y <br>oportunidad<br>de<br>implementación|Lugar: [_El o lo lugares de implementación o ejecución de la medida_<br>_y/o compromiso, puede incluir ubicación georreferenciada,_<br>_superficies, distancias, parte u obra del Proyecto, entre otros,_<br>_según corresponda_] <br> <br>Forma: [_La forma de implementación de la medida y/o compromiso_<br>_puede incluir, entre otros, metodología, procedimientos o_<br>_acciones, materiales y fases para concretar su objetivo, según_<br>_corresponda. Es más específico que la descripción_] <br> <br>Oportunidad: [_Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse_<br>_la medida y/o compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente_<br>_información cuando corresponda: frecuencia, duración, plazos y_<br>_período de implementación del compromiso. Puede expresarse en_<br>_fechas de inicio y término, fechas de una fase del Proyecto o un_<br>_texto más descriptivo, según corresponda. También puede_<br>_indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de un_<br>_escenario particular o la ejecución de una acción particular del_<br>_Proyecto (p. ej., llenado de embalse)._]|
|Indicador que acredite<br>su cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el Titular ha dado_<br>_cumplimiento a la medida y/o compromiso. Se trata de evidencias_<br>_inequívocas como inspección y observación directa, contratos,_<br>_registros de laboratorio, entre otros_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

9.6. Respecto de todas las exigencias y/o medidas, se solicita al Titular actualizar la información

de acuerdo con el siguiente formato, separando las fases del Proyecto **.**

|[Nombre de la Exigencia]|Col2|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica|[_Construcción/Operación/Cierre_]|
|Objetivo, descripción y<br>justificación|Objetivo:_[XXX]_ <br> <br>Descripción:_[XXX]_ <br> <br>Justificación: [_Explicación de cómo la exigencia alcanzará el_<br>_objetivo_]|
|Lugar,<br>forma<br>y <br>oportunidad<br>de<br>implementación|Lugar: [_El o lo lugares de implementación o ejecución de la_<br>_medida, puede incluir ubicación georreferenciada, superficies,_<br>_distancias, parte u obra del Proyecto, entre otros, según_<br>_corresponda_] <br> <br>Forma: [_La forma de implementación de la medida puede incluir,_<br>_entre otros, metodología, procedimientos o acciones, materiales y_<br>_fases para concretar su objetivo, según corresponda. Es más_<br>_específico que la descripción_] <br> <br>Oportunidad: [_Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse_<br>_la medida. Debe incluirse al menos la siguiente información_<br>_cuando corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de_<br>_implementación del compromiso. Puede expresarse en fechas de_<br>_inicio y término, fechas de una fase del Proyecto o un texto más_<br>_descriptivo, según corresponda. También puede indicarse la_<br>_oportunidad en función de la ocurrencia de un escenario particular_<br>_o la ejecución de una acción particular del Proyecto (p. ej., llenado_<br>_de embalse)._]|
|Indicador que acredite<br>su cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el Titular ha dado_<br>_cumplimiento a la medida. Se trata de evidencias inequívocas como_<br>_inspección y observación directa, contratos, registros de_<br>_laboratorio, entre otros_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

**10.** **Establecimiento del inicio de ejecución de Proyecto:**

10.1. Debido a las observaciones del presente informe, y a las eventuales actualizaciones de la DIA,

se solicita actualizar el inicio y término de cada fase de acuerdo con la siguiente tabla:

|DESCRIPCIÓN DE LAS FASES DEL PROYECTO|Col2|
|---|---|
|Fase del Proyecto|Fase del Proyecto|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio||
|Fecha<br>estimada<br>de<br>termino||
|Parte, obra o acción que<br>establece el término||

**11.** **Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto Ambiental**

**del Proyecto.**

11.1. En caso de que el Proyecto presente algún cambio referente a lo presentado en la DIA, se

solicita presentar un cuadro comparativo entre lo presentado en la DIA v/s Adenda de la DIA.

11.2. Para el correcto cálculo de las superficies declaradas, el Titular deberá aplicar lo indicado en

el artículo 5.1.11 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcción. Así como DDU

N°110, Circular Ord. N°300 de fecha 14.08.2002.

11.3. Se debe tener presente, según DDU-Específica N°3 2010. Circular ORD. N°0148 de fecha

18.02.2010, último párrafo punto 4, establece que: _“Asimismo es menester advertir, que la_
_normativa dispone que las edificaciones o instalaciones de infraestructura que contemplen un_
_proceso de transformación, independiente de su emplazamiento, vale decir, sea que se_
_localicen en áreas urbanas, de extensión urbana o rural, deben ser calificadas por la_
_Secretaria Ministerial de Salud conforme con lo dispuesto en el artículo 4.14.2 de la OGUC”._

11.4. Se aclara al Titular que, a todos los Proyectos que conllevan crecimiento urbano por

densificación les aplican las exigencias de la Ley N°20.958 que establece un sistema de aportes
al espacio público, donde los aportes indirectos comenzaron a ser requeridos a partir del
18.11.2020, luego para efectos del Proyecto, le será aplicable y deberá proceder en las

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

instancias del correspondiente permiso y recepción en la Dirección de Obras Municipales, igual
situación le aplica al artículo 2.2.4 Bis de la OGUC.

11.5. Al respecto, se informa al Titular que, el o los predios motivo de su presentación, deberán

contar con su correspondiente Rol, antecedente que será requerido al momento de tramitar el
Informe Favorable de Construcción, IFC, según el artículo 55 de la LGUC.

11.6. El Titular deberá formalizar, posteriormente, la tramitación a través de lo dispuesto en el

artículo 55 de la LGUC, de acuerdo con el artículo 5.1.5., mencionado en el artículo 2.1.19. de

la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, como los requisitos para un

anteproyecto.

11.7. Se indica al Titular que no se permitirán intervenciones en la Faja Fiscal de Caminos Públicos

sin la autorización expresa de la Dirección de Vialidad.

11.8. El Titular deberá regularizar el o los accesos a caminos públicos, si existiesen, el o los

atraviesos y/o paralelismos que utilizará de acuerdo con lo estipulado en el artículo 41 del

D.F.L. N° 850/1997 del Ministerio de Obras Públicas.

11.9. El Titular deberá tener presente lo estipulado en el artículo 36 del D.F.L. N° 850/1997 del

Ministerio de Obras Públicas que prescribe lo siguiente: “ _Se prohíbe ocupar, cerrar, obstruir o_
_desviar los Caminos Públicos, como así mismo, extraer tierras, derramar aguas, depositar_
_materiales, desmontes, escombros y basuras, en ellos y en los espacios laterales hasta una_
_distancia de veinte metros y en general, hacer ninguna clase de obras en ellos_ ”.

11.10.El Titular deberá tener presente lo estipulado en el artículo 41 del D.F.L. N° 850/1997 del

Ministerio de Obras Públicas, en lo concerniente a obras de ocupación de la Faja Fiscal,
correspondiente a Atraviesos en Caminos Públicos, Paralelismos en Caminos Públicos y

Accesos a caminos Públicos.

11.11.Que, respecto a la Normativa Eléctrica, cuyo cumplimiento le corresponde fiscalizar,

sectorialmente a la SEC. El Titular deberá tener presente al menos las siguientes:

a) D.F.L. N°4/20.018 del 2006, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, _"_ Fija

texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto de Fuerza de Ley N°1, de Minería,
de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica" (LGSE).
b) D.S. N°327 de 1997, del Ministerio de Minería; Que fija el “Reglamento de la Ley General

de Servicios Eléctricos”.

c) D.S. N°08 de 2019, del Ministerio de Energía; “Reglamento de Seguridad de las Instalaciones

de Consumo de Energía Eléctrica”.
d) D.S. N°109 de 2017, del Ministerio de Energía; “Reglamento de seguridad de las

Instalaciones Eléctricas destinadas a la producción, Transformación, transporte, prestación
de servicios complementarios, sistemas de almacenamiento y distribución de energía

eléctrica”.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

e) D.S. N°298 de 2005, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción; Aprueba

Reglamento para la certificación de productos eléctricos y de combustibles, y deroga decreto
que indica.
f) R.E. N°610/1982, Superintendencia de Servicios Eléctricos y de Gas, "Prohíbe el uso de

Bifinélidos Policlorinados (PCB) en equipos Eléctricos.

11.12.En casos de un sistema de generación, deberá cumplir con la siguiente normativa:

a) D.S. N°244 de 2005, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción; Que "Aprueba

Reglamento para Medios de generación No Convencionales y Pequeños Medios de
Generación establecidos en la Ley General de Servicios Eléctricos.
b) R.E. N°09 de 2005, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción; Que "Dicta

Norma Técnica con Exigencias de Seguridad y Calidad de Servicio para el Sistema
interconectado del Norte Grande y el Sistema Interconectado Centrar y sus modificaciones”.
c) D.S. N°291 de 2007, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción; Que _"_ Aprueba

Reglamento que Establece la Estructura, Funcionamiento y Financiamiento de los Centros
de Despacho Económico de Carga _._ Decreto N°101 de 2015, ministerio de energía, modifica
decreto supremo No244, de 2005, del ministerio de economía, fomento y reconstrucción, que
aprueba reglamento para medios de generación no convencionales y pequeños medios de
generación establecidos en la ley general de servicios eléctricos.
d) R.E. N°537 de 2016, del Ministerio de Energía; Comisión Nacional de energía, modifica

norma técnica de conexión y operación de pequeños medios de generación distribuidos en

instalaciones de media tensión.

e) Los generadores eléctricos con potencia de hasta 500 kW, deben contar con su

correspondiente Certificación de Aprobación emitida por un Organismo de Certificación
autorizado por esta Superintendencia, para tal efecto, de acuerdo con lo establecido en el
Decreto Supremo N°298, de 2005, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción,
que aprueba el “Reglamento para la Certificación de Productos Eléctricos y de

Combustibles”.

11.13.Respecto a la Normativa de Combustibles Líquidos y de Gas, cuyo cumplimiento le

corresponde fiscalizar sectorialmente a la SEC. EL Titular deberá cumplir con los siguientes
requerimientos de seguridad establecidos:

a) D.S. No160 de 2008 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción; Que aprueba

el “Reglamento de Seguridad para las Instalaciones y Operaciones de Producción y
Refinación, Transporte, Almacenamiento, Distribución y Abastecimiento de Combustibles
Líquidos” y sus modificaciones D.S. N°101 de 2013, D.S. N° 138 de 2016 y D.S. 34 del 2019
todas del Ministerio de Energía.
b) D.S. N°66 de 2007, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción; Que aprueba

“Reglamento de instalaciones interiores y medidores de Gas”.
c) D.S. N°280 de 2009, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción; Que aprueba

el “Reglamento de Seguridad Transporte y Distribución de Gas de Red”.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)

d) D.S. N°108 de 2014, del Ministerio de Energía; “Reglamento de Seguridad Para las

Instalaciones de Almacenamiento Transporte y Distribución de Gas Licuado De Petróleo y
Operaciones Asociadas”.

11.14.El proyecto deberá dar cumplimiento a los instrumentos legales internos como la Ordenanza

Ambiental N°001/2018, Ordenanza de Tenencia Responsable y Animales de Compañía

N°005/2018.

11.15.Sin perjuicio de lo solicitado para la presentación de resultados de emisiones atmosféricas, se

solicita al Titular presentar toda la información usando el Sistema Internacional de Unidades.
Así mismo, se solicita unificar las cifras de miles usando punto (ej: mil: 1.000) y cifra de
decimales, usando coma (ej: uno coma uno: 1,1).

11.16.Se informa al Titular que, en caso de requerir de un plazo mayor para responder el presente

ICSARA, se deberá fundamentar en forma adecuada, acompañando un cronograma con las
actividades que requiere hacer.

11.17.El Titular deberá tener presente lo señalado en la letra d) del capítulo III del Ordinario N°

202099102718 de fecha 14 de diciembre de 2020 del SEA, que imparte instrucciones sobre
foliación y registro de expedientes SEIA.

11.18.Se recuerda al Titular que, Andes Mainstream SpA es la responsable ante la Autoridad

Ambiental de cada una de las actividades evaluadas en este Proyecto, aun cuando las

Firmado Digitalmente por

actividades sean ejecutadas por contratistas o subcontratistas.

Firmado Digitalmente por
Tomás Andrés Ballesteros
Cohen
Fecha: 02-02-2023
15:01:25:548 UTC -03:00
Razón: Firma Electrónica
Avanzada
Lugar: PUF

**<FIRMA_DIREC>**

**Tomás Ballesteros Cohen**

Director Regional (S)

Servicio de Evaluación Ambiental

Región de Antofagasta

FMC/MDB/JCG/jcg

Distribución:

CC:
Cristian Leonardo Paredes Loins (Oficial de Partes) �<cparedes@sea.gob.cl>
Marjorie Díaz Borquez (Coordinador de PAC) �<marjorie.diaz@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158581451)