---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20221227151759
language: es
type: report
pages: 37
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>

<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**
**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "San Francisco 301"**

Nombre del Titular : GREEN HOUSE I SPA

Nombre del
: Alfonso Sierra Mujica
Representante Legal

Dirección : Av. Américo Vespucio Norte 1090, of 802 Vitacura

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "San Francisco 301", contiene las observaciones
generadas en virtud de la revisión de la Adenda.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "San Francisco 301", la que deberá
entregarse hasta el 27 de enero de 2023.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con la Señora Natalia Farías Pinto, dirección de correo
electrónico nfarias@sea.gob.cl.

**1.** **Descripción de proyecto**

El Titular deberá tener presente que de requerir un mayor plazo para responder el presente
ICSARA, podrá solicitarlo fundamentándolo de forma adecuada, acompañando los antecedentes
que den razón a su solicitud, por ejemplo, con un cronograma con las actividades que requiere
realizar.

**Antecedentes generales**

**1.1** En el punto A.2.2 de la DIA, el Titular señala: _“(...) un edificio de 8 pisos más una azotea,_

_el que contempla un total de 354 departamentos, 141 estacionamientos vehiculares_
_(distribuidos en 3 subterráneos y superficie) y 214 estacionamientos para bicicletas._
_Incorpora además 9 locales comerciales en primer piso”._ Por otro lado, en el Anexo 4.1
“Estudio de Mecánica de Suelos”, el Titular señala: _“(...) un edificio de 10 pisos y 3 niveles_
_subterráneos”._ Además, en el Certificado de Factibilidad de Aguas Andinas S.A del Anexo
2.2 de la DIA, el Titular señala que el Proyecto corresponde a: “ _edificio habitacional de 9_
_pisos con 9 locales comerciales”._ Considerando lo citado, se solicita aclarar las
características del proyecto, indicando el número definitivo de: pisos, estacionamientos,
departamentos, locales comerciales, entre otros. Como también, rectificar los datos finales
en todos los documentos que forman parte de la presente evaluación.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)

```
Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Duran MedinaFecha: 27-12-2022 20:55:58:500 UTC -03:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Duran MedinaFecha: 27-12-2022 20:55:56:150 UTC -03:00Razón:Lugar:

```

**1.2** Considerando lo indicado en la observación anterior, se solicita al Titular presentar un

nuevo Certificado de Factibilidad de agua potable y alcantarillado para el Proyecto, con el
número definitivo de departamentos y pisos.

**Fase de construcción**

**1.3** Respecto de la Tabla 9 “Elementos de la instalación de faenas” de la DIA, se solicita al

Titular lo siguiente:

a) Incluir una columna con todas las superficies en m2 de cada una de las partes de la

instalación de faenas.

b) Presentar fotografías de cómo será el sistema de lavado de ruedas y la cantidad

estimada de residuos sólidos y líquidos que generará, y su forma de disposición
transitoria y final.

**1.4** En el punto A.6.2 “Cronología” de la DIA, el Titular señala que el hito de inicio de la fase

de construcción es la demolición. Sin embargo, en la Tabla 23 “Cronograma construcción
del Proyecto” de la DIA, señala como primera obra de la fase “el desmantelamiento”.
Considerando las discrepancias indicadas, se solicita aclarar y definir de forma clara y
precisa, cuál será la parte, obra u acción del Proyecto que iniciará la fase de construcción,
tal como lo señala el artículo 16 del RSEIA.

**Fase de operación**

**1.5** En el punto A.2.2. de la DIA, el Titular señala que el Proyecto considera la construcción de

9 locales comerciales. Al respecto, se solicita aclarar si considera restaurant, supermercado
u otro establecimiento, en cuyo caso se deberá describir las generaciones de residuos
líquidos en la fase de operación, ya sea debido a lavado de maquinaria, pisos, o a
preparación de alimentos, etc.

**1.6** En el punto A.2.2. de la DIA, el Titular señala que el Proyecto considera la construcción de

9 locales comerciales. Al respecto, y en caso de contemplar grandes centros comerciales,
como por ejemplo un supermercado, se solicita al Titular lo siguiente:

a) Presentar los antecedentes asociados a la generación y manejo de los residuos

líquidos generados a partir de trabajos sobre los productos (ej.: carnes, pescados y
alimentos en general).

b) Respecto de las aguas con productos químicos resultantes del lavado y aseo de las

instalaciones, se solicita indicar el destino de estas y acreditar que las medidas o
acciones contempladas para que no se genere afectaciones a la calidad de aguas
subterráneas por la disposición final de estas.

c) Presentar los antecedentes sobre la generación de RILes, incluyendo un diagrama

de flujo que indique los residuos líquidos que se generarán en cada etapa del
proceso. El diagrama deberá mostrar que tanto los productos como los riles
permanecen en un sistema cerrado, que no producirá derrames ni contaminará el
medio ambiente circundante.

d) Señalar qué tipo de tratamiento se realizará RILes generados y dónde se efectuará

la descarga de éstos, de corresponder.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)

e) Cantidad y tipología de sustancias peligrosas (insumos de usual venta en estos

lugares y residuos) que se generarán y las medidas de manejo ambiental asociadas,
de corresponder.

f) Indicar los antecedentes asociados a la generación y manejo de derrames al interior

del Supermercado (de corresponder), a fin de no causar algún deterioro a la calidad
de las aguas subterráneas del área de proyecto, que corresponden a un acuífero con
vulnerabilidad moderada a la Contaminación.

**Emisiones atmosféricas**

**1.7** El Titular en el punto 9 del Anexo 4.2 “Estudio de Emisiones Atmosféricas” de la DIA,

presenta una serie de medidas de control, para minimizar las emisiones atmosféricas que se
generarán durante la fase de construcción. Al respecto, se solicita presentar **en una tabla** el
resumen de las medidas de control propuestas, donde se indique: medida, forma de
implementación, oportunidad; lugar de implementación, frecuencia y cuál será la forma de
registro de la medida. Asimismo, se informa que cada uno de los registros deberá estar a
disposición de la Autoridad Ambiental cuando ella lo requiera en el lugar del Proyecto. Para
facilitar la entrega de información se solicita utilizar la Tabla compromisos y condiciones
señaladas en el Capítulo VI del presente ICSARA.

**2.** **Normativa Ambiental Aplicable**

**Emisiones atmosféricas**

**2.1** Se solicita al Titular rectificar el promedio de los vehículos presentados en la Tabla 2 del Anexo

4.2 “Estudio de Emisiones Atmosféricas” de la DIA, estimando el peso promedio de cada
vehículo con la fórmula W = tara [ton] + (capacidad [ton]/2).

**2.2** Se solicita al Titular rectificar la duración de la demolición presentada en las Tablas 12 y 13 del

Anexo 4.2 de la DIA. Lo anterior, producto de que en el cronograma (Tabla 23 de la DIA) se
indica que esta actividad dura 2 meses y en las tablas señaladas, indica otra duración. Se
solicita rectificar según corresponda.

**2.3** Se solicita al Titular rectificar los factores de emisión utilizados en la combustión de motores

de vehículos pesados de la Tabla 42 del Anexo 4.2 de la DIA, pues para esto se considera el
peso promedio de cada vehículo, cuando debe ser el peso bruto, o peso máximo.

**2.4** Se solicita al Titular ampliar la presentación, adjuntando un nuevo Anexo de Emisiones de

partículas y gases, que incorpore las observaciones antes señaladas, que considere la peor
condición de evaluación ambiental, más un análisis actualizado de las emisiones de MP2,5 y
MP10, así como sus equivalentes y precursores, conforme a lo estipulado en los artículos 63 y
64 del citado Decreto, de manera de verificar los montos de emisiones a compensar. Además,
se solicita que el nuevo Anexo de Emisiones siga los lineamientos entregados en la Guía para
la Estimación de Emisiones Atmosféricas en la Región Metropolitana año 2020
(http://airesantiago.gob.cl/documentos/).

**Emisiones sonoras (ruido)**

**D.S. N° 38/2011 del MMA**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)

**2.5** En el punto 5.2.1 “Fase de Construcción” del Anexo “4.3 Estudio de Ruido y Vibraciones” de

la DIA, el Titular presenta en la Figura 11 “Ubicación de Frentes de Construcción a nivel de
suelo y en altura”, las ubicaciones de los frentes de trabajo tanto para el componente ruido y
vibraciones, ubicando dichos frentes de trabajo cercanos al perímetro del proyecto. Al respecto,
según se observa en la Figura indicada, para el receptor R3 su edificio que representa estaría
adosado a las obras del proyecto en evaluación. Por lo anterior, deberá detallar en una sola
imagen por separado la ubicación exacta del frente de trabajo de ruido y vibraciones para este
último, considerando además, la realización de las pilas de socalzado, obras de demolición de
estructuras adosadas y la realización de hormigonado de lozas y muros adosados, considerando
que dado que el receptor R3 se encuentra adosado a la estructura del Proyecto, se deberá
detallar cómo se aislará mecánicamente el edificio en construcción (proyecto) con el receptor
para evitar la transmisión mecánica de ondas o vibraciones que serán audibles al interior de R3
(ruido estructural o inducido). Dado lo anterior, se deberán hacer las rectificaciones que
resulten pertinentes.

**2.6** Se solicita al Titular rectificar los valores de PPV y Lv utilizados para la retroexcavadora de la

Tabla 22 del Anexo 4.3 de la DIA. Para lo anterior, se solicita considerar que esta maquinaria
es equivalente a un bulldozer grande, no a uno pequeño.

**2.7** En el punto 5.3.1 del Anexo 4.3 de la DIA, el Titular presenta la Tabla 14 y 22 para la

maquinaria que se utilizará en las faenas de excavación y socalzado, correspondiente a los
componentes ruido y vibraciones, respectivamente, que consiste en la maquinaria excavadora,
retroexcavadora y camión tolva, entregando para cada una de ellas los niveles de emisión de
ruido y vibración que serán utilizados en las estimaciones en cada uno de los receptores
identificados en el proceso de evaluación. Al respecto, se solicita ampliar la información
indicando, si en las pilas de socalzado se realizarán anclajes. De corresponder, deberá indicar la
maquinaria s que utilizará en esta faena. Por otro lado, en la Tabla “25 Maquinaria Considerada
Para La Fase de Construcción” del Capítulo A de la DIA se deberá revisar su contenido e
incorporar la maquinaria faltante, si corresponde. Por lo anterior, se deberán realizar las
rectificaciones que resulten pertinentes.

**2.8** En el punto 6.1.2 del Anexo 4.3 de la DIA, el Titular presenta los resultados de los niveles de

ruido producidos por el Proyecto, en el cual para el receptor R3 se presenta el mapa de ruido de
las Figuras 15, 20 y 24, en los que se basan los resultados señalados en las Tablas 26, 27 y 28
para las etapas de demolición, excavación y socalzado y de obra gruesa y terminaciones,
respectivamente, en la que se muestran varios niveles de ruido a distintas alturas. Al respecto,
dadas las observaciones anteriores, se deberá plantear un modelo espacial detallado de lo que
ocurre en el receptor R3, especialmente considerando que se encuentra adosado al Proyecto,
para cada una de las faenas que se desarrollarán, debiendo incorporar esta condición en las
modelaciones de ruido declaradas. Del mismo modo, se solicita presentar mapas de ruido de
corte transversal para R3 dada su cercanía con el proyecto.

**2.9** En el punto 7.1.1 del Anexo 4.3 de la DIA, el Titular presenta las medidas de control de ruido

que serán necesarias para el cumplimiento normativo, que consistirían en barreras acústicas
perimetrales de 4,8 m y 6 m de altura, según como se presenta en la Figura 33 del citado
Anexo. Del mismo modo, se contempla el cierre de vanos para las obras en altura, así como el
uso de barreras modulares de 2,4 m de altura y de 4,8 m de longitud para las obras de la loza de
avance. Finalmente, se considera la restricción de maquinaria rodillo-compactador, que no
podrá operar en conjunto con el resto de las maquinaras en una zona de restricción de 9 m de
distancia del receptor R3, según se indica en la Figura 38 de Anexo. Al respecto, dadas las
observaciones anteriores, las medidas de control de ruido propuestas deberán ser revisadas y

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)

rectificadas según corresponda. Sin perjuicio de lo anterior, se solicita detallar y presentar en
figuras, cómo se implementará la barrera perimetral en el sector que se adosa al receptor R3,
considerando que en dicho sector se contempla la construcción de la edificación del Proyecto.
Del mismo modo, se solicita detallar cómo se considera atenuar el ruido de las obras de postura
de moldajes para hormigonado, si estas faenas no podrán ejecutarse con la barrera modular que
se plantea hacia R3. Del mismo modo, se solicita detallar el efecto de atenuación que tendrá la
barrera modular para las faenas de losa de avance, mediante mapas de ruido de corte
transversal de modo de revisar y validar los resultados hacia todos los recetores en altura que
tiene el recetor R3. Finalmente, se solicita aclarar, el considerar una sección de la barrera
acústica perimetral en el sector en que el Proyecto se adosa al receptor R3, si dicho receptor no
tiene en la fachada en que se adosa el proyecto una condición de exposición a ruido.

**2.10** Ampliar la presentación, adjuntando un nuevo Anexo de Ruido y Vibraciones, que incorpore

las observaciones antes señaladas.

**Residuos líquidos**

**2.11** Respecto de los locales comerciales, y lo solicitado en la observación 1.10 del presente

ICSARA, se solicita al Titular indicar si contará con algún dispositivo para dar cumplimiento a
la norma de emisión D.S. N° 609/98 del MOP, de corresponder.

**Patrimonio cultural**

**2.12** En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico durante las excavaciones del

proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de daño a Monumento Nacional establecido en el
artículo N° 38 de la Ley N° 17.288, se deberá proceder según lo establecido en los artículos 26
y 27 de la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales y el artículo 23 del D.S. N° 484/90 del
Ministerio de Educación, Reglamento sobre excavaciones y/o prospecciones arqueológicas,
antropológicas y paleontológicas, paralizando toda obra en el sector del hallazgo e informando
de inmediato y por escrito al Consejo de Monumentos Nacionales (CMN), para que este
organismo determine los procedimientos a seguir, cuya implementación deberá ser efectuada
por el Titular del proyecto.

**3.** **Permisos Ambientales Sectoriales**

**PASM 132 (Permiso para hacer excavaciones de tipo arqueológico, antropológico y**
**paleontológico)**

**3.1** Respecto de la caracterización arqueológica solicitada en la Observación 4.10 del presente

ICSARA, el titular deberá evaluar la aplicabilidad del PAS 132 del D.S. N° 40/2012 del MMA,
referente a intervenciones en sitios arqueológicos y/o paleontológicos. En caso de
corresponder, deberá presentar durante la presente evaluación ambiental, todos los
antecedentes que establece dicho artículo, junto con la carta de compromiso del/de la director/a
de la institución depositaria aceptando los materiales arqueológicos a excavar (contemplando
las actividades de sondeo, rescates y recolecciones). La realización de la caracterización
arqueológica deberá realizarse en los términos del permiso para la realización de pozos de
sondeo, otorgado mediante el Ord. CMN N° 4020 del 07 de octubre de 2022.

**PASM 140 (Permiso para la construcción, reparación, modificación y ampliación de cualquier**
**planta de tratamiento de basuras y desperdicios de cualquier clase o para la instalación de**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)

**todo lugar destinado a la acumulación, selección, industrialización comercio o disposición**
**final de basuras y desperdicios de cualquier clase)**

**3.2** Respecto del punto C.2.1 del Capitulo C de la DIA, se indica al Titular que deberá dar

cumplimiento a la Resolución N° 7328/1976 del MINSAL. Además, deberá indicar las
especificaciones técnicas de la construcción de los ductos, buzones de descarga hacia las salas
de basura consideradas por el Proyecto.

**3.3** A partir de los antecedentes a aportar, deberá entregar de manera actualizada los antecedentes

referentes al PAS 140 del D.S. N° 40/2012 del MMA.

**PASM 142 (Permiso para todo sitio destinado al almacenamiento de residuos peligrosos)**

**3.4** En relación al literal b) del punto C.2.2 del Capitulo C de la DIA del PAS, se solicita al titular,

indicar las especificaciones “técnicas” constructivas completas de la bodega de RESPEL y los
planos de construcción de la misma, considerando el cumplimiento del Artículo 33 del
D.S.N°148/2003 MINSAL y las exigencias de la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones (OGUC) relativas a la carga de combustible y resistencia al fuego de los
materiales de la bodega y que toda esta información sea coherente con lo señalado para esta
bodega en el literal, en cuanto al diseño y la resistencia al fuego considera (F15).

**3.5** A partir de los antecedentes a aportar, deberá entregar de manera actualizada los antecedentes

referentes al PAS 142 del D.S. N° 40/2012 del MMA.

**4.** **Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o**

**circunstancias del artículo 11 de la Ley**

**Área de influencia**

**Hidrogeología**

**4.1** Considerando lo indicado en la Observación 1.1 del presente ICSARA, se solicita al Titular

acreditar la validez del Estudio de Mecánica de Suelos del Anexo 4.1 de la DIA, para las
condiciones arquitectónicas definitivas y las condiciones del acuífero.

**Patrimonio cultural**

**4.2** Respecto del punto 7.1.1 del punto 4.6 de la DIA, se solicita al Titular presentar una

actualización de los antecedentes arqueológicos e historiográficos del área de influencia del
Proyecto, atendiendo a los diversos proyectos de investigación, publicaciones y actividades
desarrolladas durante las últimas décadas que dan cuenta del estado del arte de la
investigación arqueológica en dicha área. Con la información anterior, y si corresponde
algún cambio en el área de influencia deberá justificarlo.

**4.3** Respecto de la componente arqueológica presentada en el Anexo 4.6 de la DIA, se indica al

Titular que, según los antecedentes presentados en dicho informe, respecto a la presencia de
sitios arqueológicos documentados a menos de 700 metros del área de influencia del
proyecto, y lo señalado en el punto 7.3 del citado Anexo, respecto a la nula visibilidad y
obstrusividad, dan cuenta de la imposibilidad de establecer la presencia o ausencia de
elementos patrimoniales en el sector del proyecto.
Considerando lo anterior, el CMN estima que la inspección visual no permite, en este caso,
determinar la presencia/ausencia de elementos arqueológicos a nivel estratigráfico, por lo

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)

que se solicita la realización de pozos de sondeo para determinar la presencia/ausencia de
componente arqueológico a nivel subsuperficial en el área a intervenir por el proyecto y con
estos descartar posibles alteraciones al patrimonio arqueológico del área de influencia.
El informe deberá ser presentado dentro de la presente evaluación ambiental. Considerando
los resultados obtenidos, se solicita las medidas ambientales que protejan los bienes
arqueológicos recuperados y adjuntar la carta de aceptación de parte del/de la director/a de
una institución museográfica que reciba los materiales a recuperar.

**Medio humano**

**4.4** En referencia al punto 3 del Anexo 4.4 de la DIA, el titular no justifica la cantidad de

entrevistas semi estructuradas realizadas. Al respecto, se solicita justificar el número de
entrevistas realizadas, y de ser necesario, complementar con más entrevistas a actores
claves que entreguen suficiente información que permita determinar el comportamiento
socioespacial de los grupos humanos del sector y determinar el área de influencia para el
componente medio humano. De ser necesario un nuevo levantamiento de información
primaria, se solicita al titular acompañar sus respectivos grados de saturación.
A modo de ejemplo, se presentan diversos autores que definen números de casos o puntos
en los cuales podría alcanzarse la saturación teórica:
Bertaux (1981): 15 casos es el número mínimo.
Charmaz (2006): 25 casos es adecuado para proyectos pequeños.
Ritchie et al (2003): muestras cualitativas suelen ser menores a 50 casos.
Thorogood (2009): 20 casos es adecuado para proyectos pequeños.

Una vez aplicadas las entrevistas y obtenidos los resultados, se solicita ajustar el área de
influencia a los movimientos socioespaciales actuales de los grupos humanos localizados
próximos al emplazamiento del Proyecto.
Cabe señalar que, debido a la situación de emergencia del país, se podrán considerar el
levantamiento de información primaria a través de entrevistas realizadas por
videoconferencias, correo electrónico u otra forma que permita obtener un registro que
valide el levantamiento de información primaria.

**4.5** En referencia con el punto 3 del Anexo 4.4 de la DIA, se solicita al titular complementar la

información presentada, entregando fechas y horarios de la observación de campo.
Asimismo, se solicita presentar una cartografía que permita ver la distribución de los
entrevistados y el recorrido realizado para obtener la información de observación directa
dentro del área de influencia preliminar y/o definitiva del componente Medio humano.

**4.6** En referencia con el punto 5.1 del Anexo 4.4 de la DIA, se solicita al titular ampliar la

información presentando un set de fotografías las cuales permitan identificar el uso actual
del área de emplazamiento del proyecto y que caracterice calles y usos del área de
influencia definida para el componente Medio Humano. Este set fotográfico debe ir
acompañado de una cartografía que muestre el lugar en el cual fueron tomadas las
fotografías.

**4.7** En referencia con el punto 5.2 del Anexo 4.4 de la DIA, se solicita al titular complementar

el apartado con la proyección demográfica al año que el Proyecto entrará en operación. De
manera de contar con la peor condición de evaluación. Esta información se deberá utilizar
de base para el descarte de cada uno de los literales del Artículo 7 del RSEIA.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)

**4.8** En referencia con el punto 4. del Anexo 4.4 de la DIA, se solicita al titular complementar el

apartado con una cartografía en la cual aparezca la totalidad de la información entregada, de
manera georreferenciada. Esta cartografía deberá contener los factores generadores de
impacto, como el tránsito de camiones y los receptores de ruidos. Dicha información debe
ser utilizada para el descarte del Artículo 7, literal c) y d) del RSEIA.

**4.9** En referencia al punto 5.5 del Anexo 4.4 de la DIA, se solicita al titular aclarar el número

de áreas verdes por metro cuadrado por habitante y su variación una vez que el proyecto
inicie su fase de operación. Utilizar dicha información para el descarte del Artículo 7, literal
c) y d) del RSEIA.

**4.10** En referencia con el punto 6.2 literal b) del Capítulo 4 de la DIA, se solicita al titular

presentar un análisis que tenga en cuenta la peor condición de evaluación al momento que
el proyecto entre en operación, es decir, la proyección demográfica para el área de
influencia al año en que el proyecto entra en operación y la adición considerando el
crecimiento proyectado debido a la presencia de los proyectos inmobiliarios que se
encuentran dentro del área de influencia del Proyecto, es decir, aquellos proyectos que se
encuentren en el área de influencia y que posean RCA y permisos de edificación vigentes
relevantes para el análisis, tal como se menciona en el punto 3.1. de la “Guía para la
descripción de proyectos inmobiliarios en el SEIA” (SEA, 2019).

Finalmente, se recuerda al titular que si presenta los antecedentes del EISTU para descartar
el literal b) del artículo 7 del D.S. N° 40/2012 del MMA debe presentar un análisis
detallado de como las medidas del EISTU se utilizan para realizar el descarte literal b) del
artículo 7 del D.S. N° 40/2012, del MMA, teniendo en consideración que el EISTU es un
instrumento sectorial que, si bien contribuye a la predicción de los efectos sobre el citado
literal, por sí mismo no resulta suficiente para descartar una alteración significativa sobre el
medio humano.

Por otro lado, las medidas de mitigación del EISTU deberán estar incluidas en la
Descripción del Proyecto, tal como lo indica la Guía para la Descripción de la Acción del
Transporte Terrestre en el SEIA (SEA, 2017), en el siguiente párrafo “ _en el caso que el_
_titular cuente con su aprobación previo a la evaluación ambiental del proyecto en el SEIA,_
_las medidas que resulten de este podrán considerarse como partes, obras o acciones del_
_proyecto que deben describirse en el capítulo de Descripción del Proyecto de la DIA o_
_EIA_ .”

**Respecto del artículo 11 de la LBGMA**

**Letra b) del artículo 5 del RSEIA**

**4.11** Considerando las observaciones relacionadas con emisiones sonoras (ruido) y la

actualización del respectivo Estudio del Capítulo 2 del presente ICSARA, se solicita al
Titular actualizar y presentar los antecedentes necesarios que justifiquen la inexistencia de
riesgos para la salud de la población, asociados al literal b): “ _La superación de los valores_
_de ruido establecidos en la normativa ambiental vigente. A falta de tales normas, se_
_utilizarán como referencia las vigentes en los Estados que se señalan en el artículo11 del_
_presente Reglamento_ ” del literal b) del artículo 5 del RSEIA.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)

**Letra c) del artículo 5 del RSEIA**

**4.12** En el punto 6.2.2 del Anexo 4.3 de la DIA, el Titular presenta en las Tablas 32, 33 y 34,

las estimaciones de nivel de vibración en cada de las etapas de la fase de construcción, para
cada uno de los 4 receptores identificados. Al respecto, dado que el receptor R3 se
encuentra adosado el proyecto, se solicita detallar y especificar cómo se realizó el cálculo
de estimación de vibraciones en dicho receptor. Señalando, además, si existe la vía de
transmisión de vibraciones de forma estructural que es más crítica, así como por la vía del
suelo. En especial para las obras de demolición de estructuras adosadas o para la loza de
avance que se encuentra adosada a dicho receptor.

**4.13** En el punto 7.2 “Vibración” del Anexo “4.3 Estudio de Ruido y Vibraciones” de la DIA,

el titular presenta la medida de control de vibraciones que será necesaria para el
cumplimiento de la normativa de referencia de la FTA, para la etapa de demolición, por el
uso de camiones y excavadora en los receptores R2, R3 y R4, estableciendo un área de
restricción de 17 m desde la fachada de los edificios receptores para camiones y de 18 m
para la excavadora, en la cual, no podrá funcionar la maquinaria mencionada y se deberá
reemplazar por maquinaria de menor tamaño o equipos manuales que cumplan con el
mismo objetivo, por ejemplo, se podrán utilizar minicargadores o retroexcavadoras.
Por otro lado, señala que posterior a las faenas de demolición, se implementará una zanja o
trinchera en el camino de propagación entre la fuente y el receptor, de manera tal que
bloquee la propagación de vibraciones superficiales hacia el receptor de 3 m de profundidad
y 0,5 m de ancho lo que proveerá una atenuación del 35%.
Al respecto, se solicita al Titular ampliar la información, detallando como será ejecutada la
medida de restricción de maquinaria, para la etapa de demolición dentro de la zona de
restricción planteada espacialmente analizando las estructuras a demoler y la técnica de
demolición que será utilizada en tales faenas, debiendo especificar qué maquinaria será
reemplazada y sometida a la restricción y declarar los niveles de vibración que se
producirán con dichos reemplazos. Del mismo modo, se solicita respecto de la zanja de 3 m
de profundidad y 0,5 m de profundidad especificar su ubicación exacta con relación a las
pilas de socalzado mediante un plano o imagen en que se muestre claramente su ubicación
en el proyecto. Lo anterior, deberá tener como objetivo asegurar que las vibraciones que se
producirán por las diferentes obras de la fase de construcción no generarán riesgos para la
salud de la población, específicamente el literal c) del artículo 5 del RSEIA. Téngase
presente que para asegurar lo anterior, deberá acreditar el cumplimiento a los diferentes
criterios de evaluación que considera la normativa de referencia de la FTA de Estados
Unidos.

**4.14** Se solicita al Titular presentar todos los medios de verificación para certificar la

construcción de la zanja indicada en el punto 7.2 del Anexo 4.3 de la DIA, la cual será
utilizada como medida de control para la propagación de vibraciones en la fase de
construcción.

**Letra b) Efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales**
**renovables, incluido el suelo, agua y aire.**

**4.15** Respecto de las observaciones de manejo de riles, mecánica de suelos, entre otras

asociadas al recurso hídrico del presente ICSARA, se solicita al Titular presentar todos los
antecedentes técnicos necesarios para asegurar que el Proyecto, en cada una de sus fases, no
generará alteración del recurso hídrico subterráneo en términos de cantidad y calidad,
específicamente:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)

a. Si se afecta la permanencia del recurso, asociada a su disponibilidad,

utilización y aprovechamiento racional futuro, aplicado a la calidad y
cantidad de recursos hídricos superficiales y subterráneos,
b. Si se altera la capacidad de regeneración o renovación del recurso, referido

a la alteración de cauces y álveos de aguas superficiales,
c. Si se alteran las condiciones que hacen posible la presencia y desarrollo de

las especies y ecosistemas, y
d. Énfasis en recursos escasos, únicos o representativos (en el caso, por

ejemplo, de que existe declaración de restricción o de prohibición de un
determinado sector del acuífero).

**Letra c) Reasentamientos de comunidades humanas, o alteración significativa de los sistemas**
**de vida y costumbres de grupos humanos**

**4.16** Respecto de la información presentada para el descarte del literal a) del artículo 7 del

RSEIA del punto 6.1 del Anexo 4.4 de la DIA, se solicita al titular actualizar el descarte
teniendo en consideración la información solicitada en el presente ICSARA.

**4.17** Respecto del descarte del literal b) del artículo 7 del RSEIA presentado en el punto 6.2 del

Anexo 4.4 de la DIA, se solicita al titular actualizar el descarte teniendo en consideración la
información solicitada en el presente capítulo del ICSARA. Asimismo, se solicita al titular
Tabla resumen en donde se presente la **variación en los tiempos de desplazamientos** - en
segundos o minutos- para los diversos modos de desplazamiento (vehicular, bicicletas,
transporte público, incluyendo buses y metro) en situación actual y con la totalidad del
proyecto (fase de construcción y operación).
Se recuerda al titular que, debe realizar el descarte sobre la peor condición de evaluación, es
decir, debe tener en cuenta la proyección demográfica para el área de influencia al año en
que el proyecto entra en operación y la adición considerando el crecimiento proyectado
debido a la presencia de los proyectos inmobiliarios que se encuentran dentro del área de
influencia del Proyecto, es decir, aquellos proyectos que se encuentren en el área de
influencia y que posean RCA y permisos de edificación vigentes relevantes para el análisis,
tal como se menciona en el punto 3.1 de la “Guía para la descripción de proyectos
inmobiliarios en el SEIA” (SEA, 2019).

**4.18** Respecto del descarte al literal c) del artículo 7 del RSEIA, presentado en el punto 6.3 del

Anexo 4.4 de la DIA, se solicita al Titular actualizar dicha información teniendo en
consideración lo solicitado en el presente Capitulo del ICSARA, para las siguientes
observaciones:

Servicio educacional:

a) Capacidad de matrícula de los establecimientos educacionales preescolares y escolares

que se localizan en el área de influencia del proyecto o aledaños a ésta. Asimismo, se
solicita al titular presentar un cálculo estimativo de la población en edad preescolar y
escolar (1-19 años) proyectada para el área de influencia del proyecto, teniendo en
consideración el escenario más desfavorable, la totalidad del proyecto. Asimismo,
deberá presentar un análisis que tenga en cuenta el peor escenario al momento que el
proyecto entre en operación, es decir, la proyección demográfica para el área de
influencia al año en que el proyecto entra en operación y la adición considerando el
crecimiento proyectado debido a la presencia de los proyectos inmobiliarios que se
encuentran dentro del área de influencia del Proyecto, es decir, aquellos proyectos que
se encuentren en el área de influencia y que posean RCA y permisos de edificación

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)

vigentes relevantes para el análisis, tal como se menciona en el punto 3.1. de la “Guía
para la descripción de proyectos inmobiliarios en el SEIA” (SEA, 2019).
b) Cartografía con la localización de los establecimientos educaciones preescolares y

escolares que se localizan en el área de influencia del proyecto o aledaños a ésta.
c) Estimación del aumento de los tiempos de desplazamientos de los viajes que se

realizarán desde el proyecto hacia los establecimientos educacionales que pudiesen
cubrir la demanda proyectada del proyecto en evaluación y, que se encuentren fuera del
área de influencia del proyecto

Servicio de Salud:

d) Capacidad de atención de los centros de salud públicos a los cuales les correspondería

asistir a los futuros habitantes del área de influencia (peor escenario demográfico y
proyectos inmobiliarios que se encuentren dentro del área de influencia).
e) Tiempos actuales de espera para la atención en centros de salud públicos y tiempos

proyectados considerando la población que atraerá el proyecto y el peor escenario de
evaluación.

f) Capacidad de atención de los centros de salud privados a los cuales pudiesen asistir a

los futuros habitantes del área de influencia dependiendo de su nivel socioeconómico.
g) Tiempos de desplazamientos actuales y proyectados (fase de operación) desde el

proyecto hacia los centros de salud públicos como privados.

**4.19** Respecto del descarte al literal d) del artículo 7 del RSEIA, presentado en el punto 6.4 del

Anexo 4.4 de la DIA, se solicita al titular actualizar el descarte teniendo en consideración la
información solicitada en el presente ICSARA.

**Letra f) Alteración de monumentos, sitios de valor antropológico, arqueológico, histórico y, en**
**general, los pertenecientes al patrimonio cultural**

**4.20** Considerando la observación 4.2 y 4.3 del presente ICSARA, y con la nueva información,

se solicita al Titular descartar la presencia de posibles alteraciones al patrimonio cultural,
para la componente arqueológica.

**4.21** Respecto de los Monumentos Nacionales identificados en el punto 7.1.3 del Anexo 4.6 de

la DIA, se solicita al Titular identificar si alguno de ellos se encuentra dentro del área de
influencia respectiva, indicando las distancias más cercanas al Proyecto y descartando si
existirá alteración del literal a) y c) del artículo 10 del RSEIA. Principalmente, producto de
las vibraciones que se generarán durante la fase de construcción.

**4.22** En atención a las observaciones realizadas en el presente capítulo del ICSARA, el Titular

deberá entregar en la Adenda de manera actualizada el análisis del descarte de cada una de
las materias indicadas en los artículos 5, 6, 7y 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA.

**5.** **Plan de prevención de contingencias y de emergencias**

**5.1** Respecto al uso de hormigón durante la fase de construcción (punto A.6.4.7 de la DIA), se

solicita al Titular presentar un protocolo de uso y medidas de contingencia ante derrame de
aguas utilizadas en el procedimiento de limpieza por hormigón, tanto de ruedas y canoas, al
igual que aquellas utilizadas para la limpieza de equipos que se utilizan y/o manipulan con
dicho material.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)

**5.2** Respecto de riesgo “Derrame de sustancias o residuos peligrosos dentro del predio en donde

se llevará a cabo la construcción del proyecto” de la página 92 de la Descripción de
Proyecto de la DIA, se solicita al Titular presentar un plan de contingencia y emergencias
por solo para los derrames de sustancias peligrosas como situación de contingencia.

**5.3** Respecto del Anexo 5 “Plan de Contingencias y Emergencias” de la DIA, se solicita al

Titular rectificar aquellos aspectos mencionados que no son ambientales, como accidentes
de tránsito u otros que puedan estar mencionados en dicho capítulo, de acuerdo con lo que
indica el párrafo 2 artículos 102, 103 y 104 del D.S. N° 40/2012 del MMA (Reglamento del
SEIA) y actualizar dicha información en el nuevo Anexo de la Adenda.

**5.4** Con todo lo anterior, se solicita al Titular presentar una versión actualizada del Plan de

Contingencia y Emergencia en que se acojan las medidas señaladas en materias de recursos
hídricos y presentar la información de acuerdo al formato de la Ficha Resumen del presente
ICSARA.

**6.** **Ficha resumen para cada fase del proyecto o actividad**

**6.1** Cuando en la ficha de Resumen se presenten tablas, se solicita poner bajo la tabla la fuente

y referencia a sección específica de la DIA, Adenda o anexo de donde se está replicando
(considerando. Punto o letra específica, sección o capítulo de la Adenda o DIA).

**6.2** Se solicita que la información a la ficha debe estar auto contenida, es decir, no establecer

sólo referencias a capítulos o anexos de la DIA sin informar contenido que requiere la ficha.

|Antecedentes|Col2|
|---|---|
|IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL|IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL|
|Titular||
|RUT||
|Representante Legal||
|RUT||
|Domicilio||
|Correo Electrónico||
|ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO|ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO|
|Nombre del Proyecto||
|Descripción Breve||
|Objetivo||
|Tipología principal y secundaria||
|Monto de la Inversión||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)

|Gestión, acto o faena mínima que da cuenta del inicio de la<br>ejecución|Col2|
|---|---|
|Vida Útil Proyecto||
|Vida Útil Partes u Obras||
|LOCALIZACIÓN|LOCALIZACIÓN|
|Región||
|Provincia||
|Comuna||
|Coordenadas Geográficas y UTM (Datum WGS84)||
|Superficie Total del Proyecto||
|Caminos de Acceso||
|Justificación de la Localización||

|Partes, Obras y Acciones.|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|
|Nombre|Descripción|Carácter<br>[_Parte/obra_<br>_de_<br>_carácter temporal, es_<br>_aquella_<br>_que_<br>_sirve_<br>_únicamente a la fase_<br>_de construcción del_<br>_proyecto y permanente_<br>_son_<br>_aquellas_<br>_que_<br>_sirven a la fase de_<br>_operación_<br>_o _<br>_ambas_<br>_fases_]|Fase|
|[_Nombre_<br>_parte/obra 1_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra 1,_<br>_incluyendo su georreferenciación y_<br>_superficie, si corresponde. En el caso_<br>_que no haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la parte u_<br>_obra, se debe indicar el polígono del_<br>_área de intervención máxima de la_<br>_parte/obra_]|_[Temporal_<br>_o _<br>_permanente]_|[_Construcción,_<br>_operación y/o_<br>_cierre_]|
|[_Nombre_<br>_parte/obra n_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra n,_<br>_incluyendo su georreferenciación y_<br>_superficie, si corresponde._]_ En el caso_<br>_que no haya sido posible definir la_|_[Temporal_<br>_o _<br>_permanente]_<br>|[_Construcción,_<br>_operación_<br>_/o_<br>_cierre_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)

|Acciones del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|Nombre|Descripción|Carácter|Fase|
|[_Nombre acción 1_]||_[Temporal_<br>_o _<br>_permanente]_|_[Construcción,_<br>_operación_<br>_y/o_<br>_cierre_]|
|[_Nombre acción n_]|||_[Construcción,_<br>_operación_<br>_y/o_<br>_cierre_]|

|Cronología y Mano de obra|Col2|
|---|---|
|Cronología de las fases del proyecto o actividad.|Cronología de las fases del proyecto o actividad.|
|Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|
|Fecha<br>estimada<br>de<br>inicio.||
|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio.||
|Fecha<br>estimada<br>de<br>término.||
|Parte, obra o acción que<br>establece el término.||

|Mano de obra|Col2|
|---|---|
|Fases|Número máximo de personas|
|Construcción||
|Operación||
|Cierre||
|Total||

|Suministros|Col2|
|---|---|
|Suministros básicos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Suministros básicos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|
|Nombre|Descripción|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)

|[Suministro básico 1, por ejemplo energía,<br>agua, u otros semejantes]|[Descripción de cómo se proveerá el suministro<br>básico 1, descripción breve]|
|---|---|
|[_Suministro básico n_]|[_Descripción de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico n, descripción breve_]|

|Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|Col2|
|---|---|
|Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar/ Fase de Construcción/Operación/Cierre].|Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar/ Fase de Construcción/Operación/Cierre].|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre del recurso 1_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_<br>_explotación o utilización del recurso natural renovable,_<br>_señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente_|
|[_Nombre del recurso n_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_<br>_explotación o utilización del recurso natural renovable,_<br>_señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente._]|
|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|

|Emisiones y Residuos|Col2|
|---|---|
|Emisiones a la atmósfera/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Emisiones a la atmósfera/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|
|Nombre|Descripción|
|[_Emisión 1, por ejemplo_<br>_MP10, CO2, NH3, etc._]|[_Emisión 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se_<br>_generan las emisiones, relacionándola con la acción que la genera_<br>_y con la parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o_<br>_control si se contempla_]|
|[_Emisión n, por ejemplo_<br>_MP10, CO2, NH3, etc._]|[_Emisión n_]|

|Emisiones líquidas/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Emisión o efluente 1, por_<br>_ejemplo aguas servidas, otras_<br>_emisiones_<br>_liquidas,_<br>_entre_<br>_otras._]|[_Emisión o efluente 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo_<br>_en que se generan las emisiones, relacionándola con la acción que_<br>_la genera y con la parte u obra donde se genera, sistema de_<br>_abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión o efluente n_]|[E_misión o efluente n_]|

|Ruido/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)

|Otras emisiones [si corresponde]/Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Emisión 1, por ejemplo_<br>_olores, vibraciones, campos_<br>_electromagnéticos,_<br>_entre_<br>_otros._]|[_Indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la_<br>_parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si_<br>_se contempla_]|
|[_Emisión n_]|_[...]_|

|Residuos no peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre del residuo 1, por_<br>_ejemplo_<br>_residuo_<br>_sólido_<br>_domiciliario_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del residuo n]_|[_Describir el residuo n_]|

|Residuos peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre del residuo 1_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del residuo n_]|[_Describir el residuo n_]|

|Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente Fase de<br>[Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre_<br>_del_<br>_producto_<br>_químico u otra sustancia 1_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia 1, incluyendo_<br>_las sustancias peligrosas, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre_<br>_del_<br>_producto_<br>_químico u otra sustancia n_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia n_]|

Productos Generados y Actividades Mantención

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)

|Productos generados/ Fase(s) que corresponda|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre del producto 1_]|[_Describir y cuantificar el producto 1. Describir su forma de_<br>_manejo incluyendo el transporte considerado para su entrega y_<br>_despacho._]|
|[_Nombre del producto n_]|[_Describir y cuantificar el producto n. Describir su forma de_<br>_manejo incluyendo el transporte considerado para su entrega y_<br>_despacho._]|

|Actividades Mantención/ Fase(s) que corresponda|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre de la Mantención 1_]|_[Describir la mantención]_|
|[_Nombre de la Mantención n_]|_[Describir la mantención]_|

|Planes Contingencia y Emergencias.|Col2|
|---|---|
|Riesgo<br>[Nombre<br>de<br>la<br>situación<br>de<br>riesgo<br>o <br>contingencia<br>1/<br>Fase<br>de<br>[Construcción/Operación/Cierre].|Riesgo<br>[Nombre<br>de<br>la<br>situación<br>de<br>riesgo<br>o <br>contingencia<br>1/<br>Fase<br>de<br>[Construcción/Operación/Cierre].|
|Riesgo o contingencia|[_Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1 y_<br>_breve descripción._]|
|Fase del proyecto a la que aplica|[_Fase de construcción, operación o cierre._]|
|Emplazamiento, parte, obra o acción<br>asociada|[_en el caso que el riesgo se genere debido a las_<br>_características del lugar de emplazamiento del proyecto,_<br>_se debe describir_] <br>[_En el caso de parte, obra o acción, indicarla utilizando el_<br>_mismo nombre, según corresponda_]|
|Acciones o medidas a implementar<br>para prevenir la contingencia|[_Descripción, objetivo, plazos, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento de la_<br>_acción o medida de prevención, que permita verificar que_<br>_se está ejecutando en los plazos y forma establecidos, e_<br>_indicador que permita acreditar su cumplimiento._<br>_Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes_<br>_(SMA a través de su página web y eventualmente otro_<br>_OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido_<br>_durante el proceso de evaluación)._]|
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente<br>de<br>evaluación<br>que<br>contenga la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o_<br>_Adenda complementaria donde se presenta, según_<br>_corresponda._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)

|Acciones o medida a implementar<br>para controlar la emergencia|[Descripción, objetivo, lugar de implementación,<br>oportunidad, indicador de cumplimiento.]|
|---|---|
|Oportunidad y vías de comunicación a<br>la SMA de la activación del Plan de<br>Emergencia||
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente<br>de<br>evaluación<br>que<br>contenga la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o_<br>_Adenda complementaria donde se presenta, según_<br>_corresponda._]|

|Artículo 11 de la Ley 19.300 y Artículos del 5 al 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA. Artículo 11 letra a) de la Ley 19.300 y Art. N° 5 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de<br>efluentes, emisiones y residuos|Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de<br>efluentes, emisiones y residuos|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de población cuya salud<br>pudiera verse afectada|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existe_<br>_población cuya salud pudiera verse afectada. De no existir_<br>_población en el área de influencia, se descarta de plano el_<br>_riesgo para la salud._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para<br>la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para<br>la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|
|a) La superación de los valores de las<br>concentraciones<br>y <br>períodos<br>establecidos en las normas primarias<br>de calidad ambiental vigentes o el<br>aumento o disminución significativos,<br>según<br>corresponda,<br>de<br>la<br>concentración por sobre los límites<br>establecidos en éstas. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia<br>las vigentes en los Estados que se<br>señalan<br>en<br>el<br>artículo<br>11<br>del<br>Reglamento.|[_Antecedentes_]|
|b) La superación de los valores de<br>ruido establecidos en la normativa<br>ambiental vigente. A falta de tales|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)

|normas, se utilizarán como referencia<br>las vigentes en los Estados que se<br>señalan en el artículo 11 del<br>Reglamento.|Col2|
|---|---|
|c) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto de las emisiones y<br>efluentes sobre los recursos naturales<br>renovables, incluidos el suelo, agua y<br>aire, en caso que no sea posible<br>evaluar el riesgo para la salud de la<br>población de acuerdo a las letras<br>anteriores.|[_Antecedentes_]|
|d) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto generado por el<br>manejo de residuos sobre los recursos<br>naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire.|[_Antecedentes_]|

|Artículo 11 letra b) de la Ley 19.300 y Art. N° 6 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire|Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos<br>adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento<br>del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos<br>adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento<br>del SEIA:|
|Recursos naturales renovables escasos,<br>únicos o representativos.|[_Antecedentes_] <br>|
|a) La pérdida de suelo o de su<br>capacidad para sustentar biodiversidad<br>por<br>degradación,<br>erosión,<br>impermeabilización, compactación o<br>presencia de contaminantes.|[_Antecedentes_]|
|b) La superficie con plantas, algas,<br>hongos, animales silvestres y biota|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)

|intervenida, explotada, alterada o<br>manejada y el impacto generado en<br>dicha superficie. Para la evaluación del<br>impacto se deberá considerar la<br>diversidad biológica, así como la<br>presencia y abundancia de especies<br>silvestres en estado de conservación o<br>la existencia de un plan de<br>recuperación, conservación y gestión<br>de dichas especies, de conformidad a<br>lo señalado en el artículo 37 de la Ley<br>19.300.|Col2|
|---|---|
|c) La magnitud y duración del impacto<br>del proyecto o actividad sobre el suelo,<br>agua o aire en relación con la<br>condición de línea de base.|[_Antecedentes_]|
|d) La superación de los valores de las<br>concentraciones establecidos en las<br>normas<br>secundarias<br>de<br>calidad<br>ambiental vigentes o el aumento o<br>disminución<br>significativos,<br>según<br>corresponda, de la concentración por<br>sobre los límites establecidos en éstas.<br>A falta de tales normas, se utilizarán<br>como referencia las normas vigentes<br>en los Estados que se señalan en el<br>artículo 11 del Reglamento. En caso<br>que no sea posible evaluar el efecto<br>adverso de acuerdo a lo anterior, se<br>considerará la magnitud y duración del<br>efecto generado sobre la biota por el<br>proyecto o actividad y su relación con<br>la condición de línea de base.|[_Antecedentes_]|
|e) La diferencia entre los niveles<br>estimados de ruido con proyecto o<br>actividad y el nivel de ruido de fondo<br>representativo y característico del<br>entorno donde se concentre fauna<br>nativa asociada a hábitats de relevancia<br>para su nidificación, reproducción o<br>alimentación.|[_Antecedentes_]|
|f)<br>El impacto<br>generado<br>por<br>la<br>utilización y/o manejo de productos<br>químicos,<br>residuos,<br>así<br>como<br>cualesquiera<br>otras<br>sustancias<br>que<br>puedan afectar los recursos naturales<br>renovables.|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)

|g) El impacto generado por el volumen<br>o caudal de recursos hídricos a<br>intervenir o explotar, así como el<br>generado por el transvase de una<br>cuenca o subcuenca hidrográfica a<br>otra, incluyendo el generado por<br>ascenso o descenso de los niveles de<br>aguas subterráneas y superficiales. La<br>evaluación de dicho impacto deberá<br>considerar siempre la magnitud de la<br>alteración en:<br>g.1. Cuerpos de aguas subterráneas que<br>contienen aguas fósiles.<br>g.2. Cuerpos o cursos de aguas en que<br>se generen fluctuaciones de niveles.<br>g.3. Vegas y/o bofedales que pudieren<br>ser afectadas por el ascenso o descenso<br>de los niveles de aguas.<br>g.4. Áreas o zonas de humedales,<br>estuarios y turberas que pudieren ser<br>afectadas por el ascenso o descenso de<br>los niveles de aguas subterráneas o<br>superficiales.<br>g.5. La superficie o volumen de un<br>glaciar susceptible de modificarse.|[Antecedentes]|
|---|---|
|h) Los impactos que pueda generar la<br>introducción de especies exóticas al<br>territorio nacional o en áreas, zonas o<br>ecosistemas determinados.|[_Antecedentes_]|

|Artículo 11 letra c) de la Ley 19.300 y Art. N° 7 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los<br>sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los<br>sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de grupos humanos en el|[_Indicar si en el área de influencia existe un grupo_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)

|área de influencia|humano.]|
|---|---|
|Reasentamiento de comunidades<br>humanas|[_Indicar fundadamente que el proyecto no genera_<br>_reasentamiento de comunidades humanas._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|
|a) La intervención, uso o restricción<br>al acceso de los recursos naturales<br>utilizados como sustento económico<br>del grupo o para cualquier otro uso<br>tradicional, tales como uso medicinal,<br>espiritual o cultural.|[_Antecedentes_]|
|b) La obstrucción o restricción a la<br>libre circulación, conectividad o el<br>aumento significativo de los tiempos<br>de desplazamiento.|[_Antecedentes_]|
|c) La alteración al acceso o a la<br>calidad de bienes, equipamientos,<br>servicios o infraestructura básica.|[_Antecedentes_]|
|d) La dificultad o impedimento para<br>el ejercicio o la manifestación de<br>tradiciones,<br>cultura<br>o <br>intereses<br>comunitarios, que puedan afectar los<br>sentimientos de arraigo o la cohesión<br>social del grupo.|[_Antecedentes_]|
|Para<br>los<br>grupos<br>humanos<br>pertenecientes a pueblos indígenas,<br>además<br>de<br>las<br>circunstancias<br>señaladas<br>precedentemente,<br>se<br>considerará la duración y/o magnitud<br>de la alteración en sus formas de<br>organización social particular.|[_Antecedentes_]|

|Artículo 11 letra d) de la Ley 19.300 y Art. N° 8 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados,<br>así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar|Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados,<br>así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)

|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|---|---|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de poblaciones protegidas|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen_<br>_poblaciones protegidas._]|
|Existencia<br>de<br>recursos<br>y <br>áreas<br>protegidas, sitios prioritarios para la<br>conservación, humedales protegidos,<br>glaciares y zona con valor ambiental|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen_<br>_recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la_<br>_conservación, humedales protegidos, glaciares y zona con_<br>_valor ambiental._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a<br>poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales<br>protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en<br>que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA.|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a<br>poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales<br>protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en<br>que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA.|
|Susceptibilidad<br>de<br>afectar<br>poblaciones protegidas, considerando<br>la extensión, magnitud o duración de<br>la intervención en áreas donde ellas<br>habitan.|[_Antecedentes_]|
|Susceptibilidad de afectar recursos y<br>áreas protegidas, sitios prioritarios<br>para la conservación, humedales<br>protegidos, glaciares o territorios con<br>valor ambiental, se considerará la<br>extensión, magnitud o duración de la<br>intervención de sus partes, obras o<br>acciones, así como de los impactos<br>generados por el proyecto o actividad,<br>teniendo en especial consideración los<br>objetos<br>de<br>protección<br>que<br>se<br>pretenden resguardar.|[_Antecedentes_]|

|Artículo 11 letra e) de la Ley 19.300 y Art. N° 9 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor<br>paisajístico o turístico de una zona|Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor<br>paisajístico o turístico de una zona|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)

|Existencia de valor turístico|[Indicar fundadamente si el área de influencia presenta<br>valor turístico.]|
|---|---|
|Existencia de valor paisajístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta_<br>_valor paisajístico._]|
|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 9 del Reglamento del SEIA:|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 9 del Reglamento del SEIA:|
|a) La duración o la magnitud en que<br>se obstruye la visibilidad a una zona<br>con valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|b) La duración o la magnitud en que<br>se alteren atributos de una zona con<br>valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|La duración o magnitud en que se<br>obstruya el acceso o se alteren zonas<br>con valor turístico.|[_Antecedentes_]|

|Artículo 11 letra f) de la Ley 19.300 y Art. N° 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,<br>histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural|Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,<br>histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de monumentos sitios con<br>valor antropológico, arqueológico,<br>histórico<br>y,<br>en<br>general,<br>los<br>pertenecientes al patrimonio cultural.|[_Se debe indicar fundadamente si el área de influencia_<br>_tiene monumentos, sitios con valor antropológico,_<br>_arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al_<br>_patrimonio cultural, incluyendo el patrimonio cultural_<br>_indígena y Monumentos Nacionales._]|
|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de<br>plano la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración de<br>monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de<br>plano la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración de<br>monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)

|Reglamento del SEIA:|Col2|
|---|---|
|a) La magnitud en que se remueva,<br>destruya, excave, traslade, deteriore,<br>intervenga o se modifique en forma<br>permanente<br>algún<br>Monumento<br>Nacional de aquellos definidos por la<br>Ley N°17.288.|[_Antecedentes_]|
|b) La magnitud en que se modifique o<br>deteriore<br>en<br>forma<br>permanente<br>construcciones, lugares o sitios que<br>por sus características constructivas,<br>por su antigüedad, por su valor<br>científico, por su contexto histórico o<br>por su singularidad, pertenecen al<br>patrimonio<br>cultural,<br>incluido<br>el<br>patrimonio cultural indígena.|[_Antecedentes_]|
|c) La afectación a lugares o sitios en<br>que se lleven a cabo manifestaciones<br>propias de la cultura o folclore de<br>algún pueblo, comunidad o grupo<br>humano, derivada de la proximidad y<br>naturaleza de las partes, obras y/o<br>acciones del proyecto o actividad,<br>considerando especialmente a los<br>grupos humanos indígenas.|[_Antecedentes_]|

|Normativa Ambiental Aplicable|Col2|
|---|---|
|COMPONENTE/MATERIA:|COMPONENTE/MATERIA:|
|Norma||
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica o en la que<br>se dará cumplimiento||
|Otros cuerpos legales|[_Identificación de otros cuerpos normativos asociados a la norma_<br>_identificada._]|
|Parte,<br>obra,<br>acción,<br>emisión,<br>residuo<br>o <br>sustancias a la que<br>aplica||
|Forma<br>de<br>cumplimiento||
|*Indicador que acredita<br>su cumplimiento||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)

*Se hace presente al Titular que los indicadores que acreditan el cumplimiento de la normativa y
que deben ser propuestos e incorporados por el Titular en la tabla precedente, deben ser precisos,
atingentes y de fácil verificación en relación a la norma, es decir, no deben ser susceptibles de
interpretación, así como tampoco deberán dar señales de cumplimiento parcial, es decir, se trata de
evidencias inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio,
entre otros. Cabe señalar que tanto la forma de cumplimiento como los indicadores de
cumplimiento deben diferenciarse por fase (construcción, operación y cierre), cuando corresponda,
para evitar interpretaciones erradas.

|Permisos Ambientales Sectoriales|Col2|
|---|---|
|Permiso [_nombre del permiso 1_]según se establece en el artículo [_XXX_] del Reglamento del SEIA|Permiso [_nombre del permiso 1_]según se establece en el artículo [_XXX_] del Reglamento del SEIA|
|Fase del proyecto a<br>la cual corresponde|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte, obra o acción<br>a la que aplica|[_..._]|
|Condiciones<br>o <br>exigencias<br>específicas para su<br>otorgamiento|[_Incluir en caso de que corresponda exigencias que se relacionen_<br>_directamente con los requisitos de otorgamiento que contempla el respectivo_<br>_PAS._]|

|Compromisos voluntarios y condiciones y exigencias|Col2|
|---|---|
|Compromiso ambiental voluntario - [_Nombre del compromiso voluntario 1_]|Compromiso ambiental voluntario - [_Nombre del compromiso voluntario 1_]|
|Impacto asociado [_si_<br>_aplica_]|[_Según letra d) del art. 19 del Reglamento delSEIA se podrá considerar los_<br>_que se hacen cargo de los impactos no significativos y los asociados a_<br>_verificar que no se generan impactos significativos._]|
|Fase del Proyecto a<br>la que aplica|[_Construcción/operación/cierre._]|
|Objetivo,<br>descripción<br>y <br>justificación|Objetivo: [_XXX_] <br>Descripción: [_XXX_] <br>Justificación: [_Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará el_<br>_objetivo._]|
|Lugar,<br>forma<br>y <br>oportunidad<br>de<br>implementación|Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso_<br>_voluntario,_<br>_puede_<br>_incluir_<br>_ubicación_<br>_georreferenciada,_<br>_superficies,_<br>_distancias, parte u obra del proyecto, entre otros, según corresponda._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)

|Col1|Forma: [La forma de implementación del compromiso voluntario puede<br>incluir, entre otros, metodología, procedimientos o acciones, materiales y<br>etapas para concretar su objetivo, según corresponda. Es más específico<br>que la descripción.]<br>Oportunidad: [Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el<br>compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente información cuando<br>corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de implementación del<br>compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio y término, fechas de una<br>fase del proyecto o un texto más descriptivo, según corresponda. También<br>puede indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de un escenario<br>particular o la ejecución de una acción particular del proyecto (p. ej.,<br>llenado de embalse).]|
|---|---|
|Indicador<br>que<br>acredite<br>su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el Titular ha dado cumplimiento_<br>_al compromiso voluntario. Se trata de evidencias inequívocas como_<br>_inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre_<br>_otros._]|
|Forma de control y<br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que_<br>_permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma establecidos._<br>_Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA y eventualmente_<br>_otros OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido durante el_<br>_proceso de evaluación y son competentes) de informes y su contenido)._]|

**7.** **Relación del proyecto con las políticas, planes y programas de desarrollo regional**

**Lineamiento Estratégico: Santiago Región Integrada e Inclusiva**

**Objetivo Estratégico: Objetivo Estratégico: Promover la consolidación de polos de desarrollo**
**regional y metropolitano**

**7.1** Se solicita al Titular adquirir el Compromiso Ambiental Voluntario de establecer un porcentaje

de mano de obra a contratar que se encuentre efectivamente residiendo en la comuna, con la
finalidad de asegurar que sean trabajadores locales. Para esto, resulta esencial que el Titular se
vincule y requiera el apoyo de la Oficina Municipal de Información Laboral (OMIL) de la
Municipalidad de Santiago para focalizar dichos puestos y relacionarlo con el Objetivo
Estratégico “Promover la consolidación de polos de desarrollo regional y metropolitano”.

**Objetivo Estratégico: Aportar en la generación de un hábitat residencial integrado a la ciudad**

**7.2** Se solicita al Titular en aras de alcanzar un hábitat residencial integrado y una mejor

convivencia vecinal, incorporar medidas adicionales para el resguardo de ruidos molestos y
suspensión de material particulado. Cabe indicar que las actividades de construcción es uno de
los aspectos que genera mayor cantidad de reclamos por parte de la comunidad, por lo que, se
solicita relacionar lo señalado con el Objetivo Estratégico “Aportar en la generación de un
hábitat residencial integrado a la ciudad”.

**7.3** En el marco de las obras de mejoramiento de espacio público que lleve a cabo el proyecto, se

solicita adquirir un Compromiso Ambiental Voluntario para el soterramiento de redes eléctricas
del espacio público.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)

**Objetivo Estratégico: Incentivar la recuperación y valorización de identidades territoriales**
**(locales, barriales) al interior de la región**

**7.4** Se solicita al Titular justificar la vinculación de las partes, obras y acciones del Proyecto con el

Objetivo Estratégico señalado.

**Lineamiento Estratégico: Santiago Región Equitativa y de oportunidades**

**Objetivo Estratégico: Equilibrar la existencia de áreas verdes y espacios recreativos enlas**
**comunas de la región.**

**7.5** Se solicita al Titular suscribir como Compromiso Ambiental Voluntario presentar Proyecto

Paisajístico aplicado a cierres, espacios comunes, accesos y estacionamientos, incluyendo
especies nativas en las zonas de áreas verdes, como por ejemplo Peumo ( _Cryptocarya alba_ ),
Quillay ( _Quillaja saponaria_ ), entre otros. Se recomienda que al menos un 60% de las especies
a incorporar sean nativas y tengan un estado de desarrollo superior a los 2.5 metros de altura y
grosor de al menos 2 pulgadas; esto en el marco de la crisis hídrica y las acciones de
colaboración necesarias para enfrentar el cambio climático en la zona central del país. (como
referencia el MINVU tomar el “Manual Técnico de Construcción y Requisitos Mínimo para
Parques, Plazas, Áreas Verdes y Áreas Deportivas”); el restante 40% es beneficioso que
correspondan a especies naturalizadas a las condiciones ambientales del lugar en que serán
plantadas - siempre de bajo consumo hídrico - (como referencia se puede consultar:
[https://www.minvu.cl/areas-verdes-inteligentes/).](https://www.minvu.cl/areas-verdes-inteligentes/)

**7.6** Se sugiere al Titular suscribir un Compromiso Ambiental voluntario sobre “Plan de Manejo del

área verde comunitaria”, con el objetivo de salvaguardar las formaciones vegetacionales y
flora, endémicas y/o nativas presentes y/o potenciales en el lugar, por medio de diversas
acciones de cuidado y protección que aseguren su sobrevivencia a mediano (3 años) y largo
plazo (10 años).

**Lineamiento Estratégico: Santiago Región Segura**

**Objetivo Estratégico: Promover un uso responsable y seguro del territorio, en relación con**
**riesgos potenciales por amenazas naturales y antrópicas en la región**

**7.7** Se solicita al Titular justificar la vinculación de las partes, obras y acciones del Proyecto con el

Objetivo Estratégico señalado, específicamente por posibles incendios en la fase de
construcción y operación.

**7.8** Se solicita al Titular suscribir un Compromiso Ambiental Voluntario, referido a sostener

reuniones de coordinación con bomberos, a fin de evaluar riesgos potenciales, rutas de acceso,
costos posibles, consecuencias y efectos de emergencias, a fin de incluir dichas
recomendaciones en el “Plan de Emergencia y Contingencias” del Proyecto.

**Lineamiento Estratégico: Santiago Región Limpia y Sustentable**

**Objetivo Estratégico: Promover un uso sustentable y estratégico del agua**

**7.9** A nivel país, los indicadores vinculados a la gestión del agua son preocupantes, sumado a los

efectos del cambio climático, se proyecta un aumento de la temperatura sobre los 2°C y una
disminución del 20% en las lluvias y la acumulación de nieve en la cuenca de Santiago. Por
tanto, es vital contar con sistemas que aseguren el uso sustentable y estratégico del agua, a fin

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)

de aumentar la eficacia en su gestión y uso racional. Por lo anterior, se solicita al Titular
suscribir el Compromiso Ambiental Voluntario de captación y acumulación de aguas lluvias,
con la finalidad de ser utilizadas en el riego de áreas verdes, así poder contar con un suministro
hídrico independiente, que permita mantener las áreas verdes sin requerir ni utilizar otras
fuentes y relacionarlas con el Objetivo Estratégico “Promover un uso sustentable y estratégico
del agua”.

**7.10** Se solicita al Titular indicar si el Proyecto contempla medidas relativas a la gestión eficiente

del recurso hídrico durante la fase de operación. De contemplar, se solicita detallar y
relacionarlas con el Objetivo Estratégico “Promover un uso sustentable y estratégico del agua”.

**Objetivo Estratégico: Promover un sistema regional de reciclaje y tratamiento de residuos**
**sólidos**

**7.11** Considerando la “Guía de Buenas Prácticas Ambientales para la Construcción” (2017), se

solicita aclarar si se realizará capacitaciones al personal sobre el valorización y gestión
adecuada de residuos, con la finalidad de instalar capacidades para la gestión adecuada durante
la fase de construcción del Proyecto.

**7.12** Se sugiere al Titular incorporar, en la fase de operación, un Compromiso Ambiental Voluntario

de infraestructura necesaria que permita a los residentes valorizar residuos inorgánicos
(botellas plásticas o de vidrio, latas, papeles, cartones, entre otros) en el marco de la Ley
20.290/2016 del MMA. Para esto el Titular deberá contemplar los espacios necesarios para la
separación en las salas de basura, así como también el equipamiento y otras infraestructuras
que permitan llevar a cabo la cadena de manejo asociada al reciclaje al interior del proyecto
una vez en operación. De esta forma la relación del Proyecto con este Objetivo Estratégico
podría establecerse como favorable.

**7.13** Se sugiere al Titular incorporar durante la fase de operación, un Compromiso Ambiental

Voluntario de proporcionar la infraestructura para que el edificio conste con un sistema de
compostaje y/o lombricultura, donde se realice la reutilización de la fracción orgánica de los
residuos domiciliarios, junto utilizar el compost como sustrato en las áreas verdes proyectadas
dentro del Proyecto.

**Objetivo Estratégico: Aportar en la disminución de la contaminación atmosférica en la región**

**7.14** Se solicita al Titular justificar la vinculación de las partes, obras y acciones del Proyecto con el

Objetivo Estratégico “Aportar en la disminución de la contaminación atmosférica en la región”,
específicamente por la generación de emisiones atmosféricas durante la fase de construcción.

**7.15** Considerando la modificación de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones que

fomenta la construcción de techos que contemplen paneles fotovoltaicos, se solicita al Titular
evaluar la incorporación de este tipo de tecnologías, considerando los beneficios ambientales que
presta al medio ambiente de la ciudad, relacionados con la disminución de las islas de calor
(beneficios bioclimáticos).

**Objetivo Estratégico: Incentivar el uso de energías limpias**

**7.16** En el marco del lineamiento de acción sobre la promoción de la electromovilidad en la Región

Metropolitana, se solicita al Titular suscribir como Compromiso Ambiental Voluntario la
incorporación de puntos de carga eléctrica en los estacionamientos de vehículos en los edificios

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)

del Proyecto, en un número sugerido no inferior al 5%y relacionarlas con el Objetivo
Estratégico “Incentivar el uso de energías limpias”.

**7.17** Se sugiere al Titular suscribir un Compromiso Ambiental Voluntario de instalar focos solares

para la iluminación del Proyecto y vía pública. De esta forma, la relación del proyecto con este
Objetivo Estratégico podría establecerse como favorable.

**8.** **Compromisos Voluntarios**

**8.1** El Titular estableció en la Tabla 128 de la DIA, el compromiso ambiental voluntario de un

“Plan de Comunicación”, en el cual se indica que se dispondrá de un encargado de recibir y
buscar solución a posibles quejas de la comunidad, se solicita disminuir de 5 a 3 días hábiles la
respuesta a las inquietudes o quejas que pueda tener la comunidad, plazo que deberá ser
considerado en todas las etapas de la fase de construcción del proyecto.

**8.2** Se solicita al Titular incluir como compromiso ambiental voluntario, la implementación de una

sede vecinal con criterios ambientales, que pueda ser utilizada como salas de reuniones para la
comunidad organizada.

**8.3** Se solicita al Titular implementar un compromiso ambiental voluntario de coordinar con la I.

Municipalidad de Santiago (Subdirección de Ornato Parques y Jardines), la instalación y/o
reposición del arbolado que pueda faltar en el perímetro del proyecto.

**8.4** Se solicita al Titular implementar un compromiso ambiental voluntario, consistente en la

implementación en el sector de los estacionamientos para bicicletas, módulos habilitados para
la mantención y posible reparación de ellas.

**8.5** Se solicita al Titular implementar un compromiso ambiental voluntario, referido a contemplar

instalaciones que permitan implementar un futuro programa de recuperación de residuos, tanto
inorgánicos como orgánicos, ya que, de acuerdo a los lineamientos de la I. Municipalidad de
Santiago, la tendencia será disminuir los residuos generados en la comuna y en el mediano
plazo, disminuir la frecuencia de recolección municipal de residuos que van a disposición final
a relleno sanitario.

**8.6** Para el caso de la componente Paleontológico y respecto del Anexo 4.6 “Arqueología y

Patrimonio” de la DIA, se informa al Titular que según la geología de la Hoja Tiltil-Santiago
(Wall et al., 1999), el proyecto se emplazará sobre la unidad geológica denominada Depósitos
aluviales del río Mapocho (Qamo), en la cual existe registro de hallazgos paleontológicos,
entre los que están Equus (Amerhippus) sp. (Alberdi y Frassinetti, 2000), Gomphotheriidae
indet. (Frassinetti y Alberdi, 2001), entre otros hallazgos de mamíferos en las cercanías del
proyecto.
Tomando en consideración lo señalado, más los criterios de la Guía de Informes
Paleontológicos del Consejo de Monumentos Nacionales, esta unidad es clasificada bajo la
categoría fosilífera, es decir, tiene un potencial medio a alto de contener fósiles. Además,
considerando que el área de influencia del Proyecto se encuentra antropizada, y que la
profundidad de las excavaciones contempladas por el Proyecto, no permiten determinar la
ausencia de bienes paleontológicos en el área de Influencia del proyecto, y, por lo tanto, no es
posible asegurar su no afectación, se solicita al Titular que con el fin de asegurar que no exista
alteración del patrimonio paleontológico, realice un monitoreo paleontológico. Este monitoreo
deberá llevarse a cabo al menos con una frecuencia quincenal, mientras se realicen los
movimientos de tierra, por un/a profesional especialista en paleontología, quien deberá remitir

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)

los informes de esta actividad al CMN trimestralmente. Además, en el caso de encontrarse
algún hallazgo paleontológico durante las excavaciones, se deberá tramitar el permiso
correspondiente ante el CMN y el monitoreo deberá cambiar a una frecuencia diaria.

**8.7** Se solicita al Titular implementar un compromiso ambiental voluntario, referido a elaborar y

ejecutar proyectos de riego eficientes para las especies vegetales existentes en el perímetro de
los futuros edificios, que optimizará su mantención, mejorando el confort de los nuevos
residentes. Esto, en coordinación con la Subdirección de Ornato, Parques y Jardines de la I.
Municipalidad de Santiago, tanto en la fase de construcción o de operación.

**8.8** Se solicita al Titular implementar como compromiso ambiental voluntario, charlas de

inducción en paleontología a los trabajadores, las cuales deberán ser dictadas por un/a
paleontólogo/a de idénticas características, previo al inicio de las obras y cada vez que se
incorpore personal. Los reportes de esta actividad deberán adjuntarse a los informes de
monitoreo solicitados en la Observación 8.6 del presente ICSARA, incluyendo los siguientes
puntos:

a) Nombre y firma del profesional que realizó la charla de inducción.
b) Contenidos de la inducción realizada.
c) Copia del material gráfico presentado a los/as asistentes.
d) Registro fotográfico y/o audiovisual de la actividad.
e) Síntesis de comentarios, observaciones y preguntas efectuada por los/as asistentes.
f) Constancia de asistencia a la charla, indicando nombre, cargo, rut y fecha de ingreso a

la obra de cada asistente, la cual deberá estar firmada por cada uno/a de los/as
trabajadores.

**9.** **Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto Ambiental**

**del Proyecto**

**9.1** Debido a que el área de proyecto se encuentra en el sector hidrogeológico de

aprovechamiento común Santiago Central (Acuífero Maipo), el cual se encuentra declarado
como zona de prohibición para nuevas explotaciones de aguas subterráneas, de acuerdo a la
Resolución D.G.A N° 22, publicada en el Diario Oficial con fecha, 01 de febrero de 2020,
el Titular debe tener presente que debe evitar alumbramiento de aguas subterráneas en todas
las fases de proyecto para evitar impactos en la calidad y niveles del recurso hídrico.

**9.2** Se informa al Titular que los residuos sólidos de la construcción provenientes de

excavaciones y los catalogados como escombros, generados en la fase de construcción, y
que sean enviados a un sitio autorizado para su disposición final, no podrán contener
sustancias o residuos peligrosos que puedan causar un detrimento en la calidad de la napa
por la lixiviación o lavado de suelo en el sitio de disposición final, siendo necesario
mantener un registro a fin de comprobar que los materiales y sus lixiviados no causen un
detrimento del recurso hídrico.

**9.3** Se solicita al Titular, que previo a realizar demoliciones, se realice una evaluación respecto

a la presencia de residuos peligrosos y de materiales con Asbestos, tanto friables como no
friables, de acuerdo al tipo de material construcción existente en las construcciones e
instalaciones a demoler, como: techumbres: paneles; cañerías; tipos de pisos existentes;
aislaciones térmicas, y de acuerdo a la antigüedad de los mismos. Al respecto, se solicita
considerar el uso de una demolición tipo selectiva, para ir descartando materiales con respel
y asbestos. En caso de encontrar asbesto, el Titular deberá solicitar los respectivos permisos

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)

ante la SEREMI de Salud RM y cumplir con los procedimientos de muestreo y trabajo
seguro establecidos.

**9.4** El titular deberá que el manejo de los residuos es de exclusiva responsabilidad del

generador de los mismos, debiendo éste implementar una gestión de sus residuos sobre la
base de un manejo diferenciado entre los tipos de residuos generados, los que son
peligrosos de los que no lo son, privilegiando las alternativas de prevención, reuso y
reciclaje por sobre las alternativas como el tratamiento y/o la disposición. Por lo anterior, se
solicita detallar cuáles serán las gestiones que realizará.

**9.5** En caso de producirse un accidente de derrame o descarga accidental de aceites, líquidos

hidráulicos y/o combustible durante la fase de construcción, el titular debe recuperar y
almacenar los residuos en tambores con tapa, en un sector con piso impermeable, con
control de derrame, bajo techo y señalizado, para luego ser dispuesto en sitios autorizados
por la Autoridad Sanitaria. Este tipo de residuos, por sus características, es considerado un
residuo peligroso, por lo que, para proceder a su mejor manejo, eliminación y/o tratamiento
en planta autorizada, el titular deberá dar cumplimiento a lo indicado en el D.S. N°
148/2003 del MINSAL

**9.6** Respecto de los residuos domiciliarios generados en la fase de construcción, el titular

deberá instalar contenedores con tapa hermética, distribuidos uniformemente en los sectores
de la obra y en las instalaciones de faena, a fin de que los trabajadores dispongan los
residuos domiciliarios en bolsas de basura herméticas, estos residuos deben ser retirados
con frecuencia de 2 a 3 veces por semana, con la finalidad de evitar descomposición de los
restos de alimentos, por tanto, generación de malos olores y atracción de vectores sanitarios
(moscas, ratones, otros insectos) evitando la generación de focos de insalubridad.

**9.7** Se sugiere al Titular deberá disponer los excedentes de movimiento de tierra, así como los

de materiales empleados en la construcción (restos de hormigón, enfierraduras, materiales
sintéticos, madera, entre otros), en pozos con planes de recuperación de suelos autorizados
por la SEREMI de Salud RM.

**9.8** Téngase presente el Titular que es de su responsabilidad, la instalación, mantención y

limpieza de los servicios higiénicos provisorios, a saber, los baños químicos y duchas con
recinto de vestuario para la totalidad de los trabajadores, durante la fase de construcción del
proyecto.

**9.9** La provisión de servicios higiénicos para los trabajadores durante la fase de construcción

deberá ajustarse en todo momento a las exigencias establecidas en el D.S. N° 594/99 del
MINSAL “Reglamento sobre condiciones sanitarias ambientales básicas en los lugares de
trabajo” y sus modificaciones, en lo que se refiere a cantidad, ubicación, transporte y
limpieza de estas instalaciones.

**9.10** El proyecto deberá en todo momento, contar con abastecimiento de agua potable para sus

trabajadores que cumpla con la calidad establecida en el D.S. N° 735/69, que establece el
“Reglamento de los Servicios de Agua Destinados al Consumo Humano” y sus
modificaciones según D.S. No 131/06 y D.S. N° 76/09 y el D.S. 594/99, todas del
MINSAL.

**9.11** Se solicita al Titular evaluar si le aplica el artículo 53 del D.F.L. N° 850/97 del MOP,

vinculado a aspectos del transporte y de residuos sólidos de la fase de construcción. Para lo

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)

anterior, deberá presentar información del material que ingresará y que saldrá del predio,
con motivo de la fase de construcción, considerando todas y cada una de sus etapas.
Vinculado a ello se tiene que considerar la normativa asociada al D.S. N° 18/93 del MOP,
la cual dice relación a las Empresas Generadoras de Carga, las que son definidas en el
artículo 2 de dicha disposición, y que establece: " _Empresa Generadora de Carga es aquella_
_que anualmente produce 60.000 toneladas o más en cada lugar de embarque o de_
_recepción_ ". Al respecto, deberá analizar y evaluar con mayor detalle si califica o no en esta
categoría.

**9.12** Téngase presente que cualquier iniciativa o acción que producto del Proyecto, implique

algún tipo de intervención en vialidad de tuición del MOP, debe ser previamente presentada
y aprobada por los Servicios competentes del MOP.

**9.13** Se solicita al Titular llevar a su estado original (o reponer) cualquier vía, espacio público, u

otra infraestructura, que pudiera resultar afectada por las faenas de construcción del
proyecto. Lo anterior, en consideración a lo señalado en la OGUC, a saber: “ _Artículo 2.2.3._
_La construcción, reconstrucción, reparación, alteración, ampliación o demolición de_
_edificios no generan, por sí solas, obligación de ejecutar obras de urbanización, sin_
_perjuicio de las reposiciones que corresponda realizar en el espacio público por eventuales_

”
_daños producidos por las faenas de construcción propias del proyecto_ .

**9.14** Complementando la pregunta anterior, se informa al Titular que, de forma previa al inicio

de las obras, deberá presentar a la I. Municipalidad de Santiago, un registro fotográfico a
color de las calzadas que enfrentan el proyecto y que serán utilizadas para ingreso y egreso
de vehículos en la fase de construcción, de tal manera de permitir una vez terminada la obra
comparar y ver el deterioro si lo hubiere.

**9.15** Téngase presente el Titular lo señalado por la I. Municipalidad de Santiago en su Oficio

Ord. N° 1448 de fecha 15 de diciembre de 2022, a saber: “ _El Titular deberá solicitar un_
_certificado de niveles de acera en la Subdirección de Pavimentación Municipal, para_
_elaborar el proyecto y reparar los pavimentos y/o ejecutar las obras de urbanización según_
_corresponda_ ”.

**9.16** Respecto del control de vectores durante la fase de construcción indicado en el punto

A.6.1.1 de la DIA, se informa al Titular que deberá mantener el registro de cada uno de los
vectores en la faena durante y toda la fase de construcción y a disposición de la autoridad
ambiental.

**9.17** Respecto a la Descripción del Proyecto, la cantidad de departamentos, estacionamientos

vehiculares, estacionamiento para bicicleteros y cantidad de locales comerciales no se
ajustan a lo descrito en el Permiso de Edificación con fecha 11 de junio de 2021 emitido por
la DOM de la I. Municipalidad de Santiago. Por lo anterior, se solicita aclarar dicha
información.

**9.18** En el punto A.6.1.2.1 “demolición” de la DIA, el Titular señala: “ _El período para efectuar_

_esta actividad será de aproximadamente dos meses. El volumen de escombros de_
_demolición corresponde a 5.000 m3. Cabe señalar que dichos escombros serán trasladados_
_a botaderos autorizados por la SEREMI de Salud_ ”. Al respecto, se informa que el retiro,
traslado y disposición final de dichos residuos en sitios autorizados por la SEREMI de
Salud RM, deberá ser realizado por el Titular. Por lo anterior, deberá mantener en la faena

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)

los registros y retiro de estos en sitios autorizados y a disposición de la Autoridad
Ambiental en caso de fiscalizaciones.

**9.19** Complementando la pregunta anterior, y para evitar focos de insalubridad y acumulación

de basuras en la comuna de Santiago y el área de influencia, y más aun considerando la alta
cantidad de residuos sólidos domiciliarios, excedentes de tierra, escombros de obras que
generará el Proyecto en la fase de construcción, se informa que el retiro, traslado y
disposición final de dichos residuos en sitios autorizados por la SEREMI de Salud RM,
deberá ser realizado por el Titular. Por lo anterior, deberá mantener en la faena los registros
y retiro de estos en sitios autorizados y a disposición de la Autoridad Ambiental en caso de
fiscalizaciones.

**9.20** Téngase presente el Titular lo señalado por la I. Municipalidad de Santiago en su Oficio

Ord. N° 1448 de fecha 15 de diciembre de 2022, a saber: “ _Todo Bien Nacional de Uso_
_Público a emplear en la comuna de Santiago, deberá ser entregado en iguales o mejores_
_condiciones a como se encontraban originalmente y se deberá solicitar de manera previa el_
_permiso municipal correspondiente_ ”.

**9.21** En el punto A.6.1 de la DIA, el Titular señala: “ _Las obras se ejecutarán en días hábiles en_

_jornada diurna entre las 8:00 y las 21:00 horas, y los sábados entre 8:00 y las 14:00_
_horas_ ”. Al respecto, y considerando que durante los días hábiles la jornada laboral, se
indica hasta las 21:00 horas, se solicita al Titular aclarar si estos horarios se condicen con
los horarios permitidos por las Ordenanzas de la I. Municipalidad de Santiago. De no
corresponder, deberá corregir y adecuarse a los horarios establecidos por dicha
Municipalidad. Asimismo, deberá replantear los flujos del Proyecto indicados en la Tabla
20 de la DIA, con los nuevos horarios permitidos.

**9.22** Complementando la pregunta anterior, se indica que el Titular deberá dar cumplimiento a

lo establecido en el art. 8 de la Ordenanza N° 116 sobre Actividades Ruidosas y Fuentes
Emisoras de Ruido en la Comuna de Santiago, específicamente, letra b) de lunes a viernes
desde las 8:00 a las 18:30 horas (no a las 21 horas como se indica en la DIA), sábados
desde las 8:00 a las 14:00 horas, excepto los días festivos. Además, de lo anterior, deberá
dar cumplimiento a la Ordenanza N°116 de la I. Municipalidad de Santiago.

**9.23** Se solicita al titular rectificar la Tabla 7 “Descripción uso de suelo Zona B” de la DIA, que

contiene los usos de suelo establecidos en el Plan Regulador Comunal de Santiago, ya que
falta información de la zona de emplazamiento del Proyecto.

**9.24** Téngase presente el Titular que al solicitar la Recepción Final, en la I. Municipalidad de

Santiago, por medio de la Dirección de Obras Municipales, solicitará la RCA que califica
ambientalmente favorable el presente Proyecto, de acuerdo a lo indicado en el Artículo 72,
del D.S N° 40/2012 del MMA, verificando la concordancia entre lo establecido en la RCA
del proyecto y lo efectivamente construido en el proyecto.

**9.25** Téngase presente el Titular que, al solicitar la Recepción Final de las Obras, deberá

cumplir o acreditar lo siguiente: Proyectos de descarga de basuras aprobada por MINSAL y
los Planos de instalación de ascensores inscrito en SEC y dando cumplimiento al art. 5.9.5.
de Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.

**9.26** Téngase presente el titular que cualquier daño provocado al arbolado comunal, le será

aplicable lo establecido en la Ordenanza N° 94 sobre Derechos y Permisos Municipales; y

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)

la Ordenanza N° 78 sobre Conservación de Especies Vegetales de Ornato, Mobiliario
Urbano y Áreas Verdes de la Comuna de Santiago.

**9.27** En relación a las obras que se realicen en la vía pública, se solicita al Titular considerar lo

dispuesto en Capítulo No 5 "Señalización Transitoria y Medidas de Seguridad para Trabajos
en la Vía" del Manual de Señalización de Tránsito y sus Anexos. Deberá aclarar si
considera obras en la vía pública, tato en la fase de construcción, como de cierre.

**9.28** Se solicita al Titular que durante la fase de construcción y cierre, deberá considerar y

detallar de qué forma dará cumplimiento a lo solicitado:

a) El ingreso y permanencia de vehículos al interior del proyecto, tanto para vehículos

mayores como para menores. No se considere utilizar el Bien Nacional de Uso
Público para efectuar esta labor.
b) No se debe realizar acopio de materiales en la vía pública, durante los trabajos

realizados en la fase de construcción del proyecto.
c) Se deben habilitar zonas de estacionamientos y áreas de carga y descarga, al interior

del terreno del proyecto, de manera tal que no afecte la vialidad pública.
d) Se realizará una planificación de la carga y descarga de los camiones, evitando

congestión o filas de vehículos en la calzada.
e) Los camiones de transporte utilizados, contarán con revisión técnica y de gases al

día.
f) Se privilegiará el terreno del proyecto para faenas de carga y descarga de camiones,

siempre que el avance de la obra lo permita.
g) El acceso estará en buenas condiciones para el tránsito adecuado de vehículos y

peatones.
h) Todo el transporte de maquinaria pesada hacia la obra, tales como rodillos y

retroexcavadoras, será realizada en carros de arrastre, impidiendo su transporte por
tracción propia.
i) Se privilegiará el horario fuera de horas punta para faenas de carga y descarga de

camiones.
j) Se capacitará a los trabajadores involucrados en materias de señalización de tránsito

de obras provisorias.
k) Considerar el ingreso y permanencia de vehículos al interior del proyecto, tanto

para vehículos mayores como para menores. No se considera utilizar el Bien
Nacional de Uso Público para efectuar esta labor.
l) Asegurar que la operación de los camiones de carga y betoneros, no efectúen

labores de lavado de los mezcladores, ni de ruedas en el espacio público o cuyos
residuos escurran hacia éste.

**9.29** En caso de hallazgos paleontológicos durante las actividades de monitoreos solicitadas en

la Observación 8.6 del presente ICSARA, se deberá realizar lo indicado por el artículo 26
de la Ley N°17.288 de Monumentos Nacionales y proceder de la siguiente manera:

a) Detener las obras en el lugar del hallazgo, en al menos 2 metros de distancia

alrededor del punto donde se produjo. Si el hallazgo es múltiple (formando un
nivel, p. ej.) se considerarán 2 metros desde los especímenes más alejados del
centro del lugar del hallazgo. Lo anterior, teniendo certeza de que el hallazgo es
puntual y no se presenta dentro de un nivel con abundancia de fósiles con
continuidad lateral (horizontal) mayor al afloramiento detectado. En el caso que se

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)

presente un nivel (estrato) paleontológico, debe es necesario despejar más la zona,
de manera de delimitar claramente la potencia de este nivel.

b) Dar aviso de manera inmediata al/la profesional paleontólogo/a o en su ausencia

al/la jefe/a de obra o superior a cargo de los/as trabajos en el área del hallazgo,
informando de su localización exacta al departamento de medio ambiente, o
similar, que represente al/la titular del proyecto.

c) Delimitar y señalizar correctamente (señalética, banderín) el área para su

protección. Se deberá disponer para ello de la señalética adecuada que indique la
restricción de ingreso al sector, acompañado de un cerco perimetral (2 metros de
alto) que limite y resguarde el hallazgo.

d) Notificar al CMN (con copia a la SMA) acerca del hallazgo paleontológico no

previsto, utilizando coordenadas UTM (DATUM WGS 84) y registro fotográfico
de buena resolución (con tomas en primer plano, de detalle, con escala y del
contexto en general). La notificación deberá ser informada por el/la profesional
paleontólogo/a, encargado/a de medio ambiente, u otro/a representante del/la
titular, en un plazo máximo de cinco días hábiles desde la fecha de descubrimiento
del hallazgo. El CMN determinará las medidas a implementar por parte del titular,
considerando la Ley 17.288 de Monumentos Nacionales y su Reglamento.

e) Asimismo, este protocolo deberá incluirse en las charlas de inducción a los/las

trabajadores/as del proyecto tomando en cuenta para ello la “guía para evaluación
de informes paleontológicos” del CMN (www.monumentos.gob.cl), según lo
estipulado en la Etapa 3 (acápite 3.2.4).

Firmado por: Arturo
Nicolás Farías Alcaíno
Fecha: 27/12/2022
20:55:36 CLST

**<FIRMA_DIREC>**
**Arturo Nicolás Farías Alcaíno**

Director Regional
Servicio de Evaluación Ambiental
Región Metropolitana de Santiago

JMM/NFP

Distribución:

CC:
Eva Liliana Astudillo Lobos (Oficial de Partes) �<eva.astudillo@sea.gob.cl>
Cristóbal Enrique Carreño Cabrera (Coordinador de PAC) �<ccarreno@sea.gob.cl >

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158025626)