---
title: Sin título
author: SCA
date: D:20230524181105-04'00'
language: es
type: report
pages: 42
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

```
 Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 24-05-2023 22:43:53:543 UTC -04:00Razón:Lugar:
```

<NUM_ICSARA> _**`Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 24-05-2023 22:43:51:775 UTC -04:00Razón:Lugar:`**_
<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones**
**a la Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Condominio Vive Barcelona"**

Nombre del Titular : Inmobiliaria Barcelona SpA.
Nombre del Representante Legal : Eugenio López Moure
Dirección : Nueva de Lyon 145, Piso 9, Providencia

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o
Ampliaciones a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Condominio Vive
Barcelona”, contiene las observaciones generadas en virtud de la revisión de la DIA.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento
denominado ADENDA a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Condominio
Vive Barcelona", la que deberá entregarse hasta el 14 de junio de 2023.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual
deberá comunicarlo por escrito a este Servicio, fundamentándolo en forma adecuada,
acompañando los antecedentes que den razón a su solicitud (por ejemplo, un cronograma
con las actividades que requiere realizar), dentro del plazo que tiene para responder al
Informe Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se
reanudará el proceso de evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Sebastián Cruz Azócar dirección de correo
electrónico sebastian.cruz@sea.gob.cl, número telefónico +56944458747.

**I.** **Descripción de proyecto**

**Descripción y alcances del proyecto**

1.1. En relación a las Aguas lluvias, se solicita aclarar cuál será la forma de drenaje de
aguas lluvias, considerando la impermeabilización de suelo y otras condicionantes
pertinentes, para verificar si garantiza el escurrimiento superficial en la fase de
construcción y operación, además de lo anterior, el Titular debe señalar que el
proyecto de evacuación de aguas lluvias interiores deberá ser aprobado y
recepcionado por la Dirección de Obras Municipales.

1.2. Se solicita al Titular aclarar cómo aplicó el artículo 2.4.2. de la Ordenanza General
de Urbanismo y Construcciones, en cuanto al cálculo de estacionamientos para
personas con Discapacidad, ya que en la Tabla 12.- Cálculo de Estacionamientos
del Proyecto de la DIA, se aprecia un fraccionamiento en el número de los
estacionamientos para personas con movilidad reducida, sobre los
estacionamientos para visitas y el total de estacionamientos para vivienda.

1

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

1.3. En relación a la sección A.5.1.5.5, Obras exteriores de la DIA, se solicita al Titular
presentar en la Cartografía digital, la ubicación de las obras exteriores como
pavimentación, mejoramientos de aceras dañadas, obras de acceso, rebaje de
soleras, dispositivos de rodados, etc., en formato KMZ. A su vez, presentar una
tabla resumen con las superficies de las obras.

1.4. En relación a la sección A.3.5, Justificación de la DIA, se solicita al Titular incluir en
la justificación de la localización del proyecto (art. 19 letra a.3 del D.S. N°40/2012
del MMA), la variable de cambio climático según lo señalado en la “Guía
metodológica para la consideración del cambio climático en el SEIA” (SEA, 2023).

1.5. Aclarar si las medidas de mitigación del IMIV aprobado con Resolución Exenta
N°724/2023 del 13 de marzo de 2023 son consideradas como partes y obras de la
declaración ambiental.

1.6. Se solicita presentar una comparación entre el esquema de planta del Proyecto
según DIA y el esquema del IMIV. Incorporar una tabla que compare N° de edificios,
departamentos (si corresponde), estacionamientos (totales, residentes, visitas,
personas en situación de discapacidad, bicicleta), superficie predial, y superficie de
construcción total.

1.7. Considerar que el proyecto presentado en el SEIM y en el SEA debe tener las
mismas características en ambos casos, esto es, por ejemplo, superficies
(especialmente superficie útil construida), estacionamientos, viviendas, locales
comerciales, entre otros. En este sentido, se solicita aclarar si esto es así.

1.8. Se solicita que toda la información presentada, sea concordante entre sí, esto quiere
decir, entre el estudio de movilidad, descripción del proyecto, estimación de
emisiones, etc.

**Sustancias peligrosas**

1.9. De la tabla 42, punto A.5.8.6. de la DIA, referido a las sustancias peligrosas a
almacenar, se solicita al Titular rectificar los valores obtenidos en toneladas, tomando
en consideración los valores de densidad según corresponda. Además, considerando
que la cantidad de sustancias peligrosas informadas para todo el periodo de
construcción corresponden al orden de 91,1 ton, corregido en relación a lo informado,
se solicita indicar la capacidad efectiva de la bodega de sustancias inflamables y
otras sustancias peligrosas (a excepción de los residuos peligrosos).

**Residuos**

1.10. Se solicita al Titular considerar lo señalado por la I. Municipalidad de la Florida en

su oficio N°590 de fecha 24 de abril de 2023, que señala que en el punto A.6.1.3,
Sala de Basura de la DIA, el Titular indica " _Cabe mencionar, que en cada closet_
_basura se propone una bandeja de reciclaje para los residuos valorizables que se_
_podrían acumular durante la operación del Proyecto (cartones, papeles, vidrios,_
_plásticos y latas o metales). Estos residuos acumulados en las bandejas de_
_reciclaje serán de exclusiva responsabilidad de la administración del edificio, la cual_
_se encargará de realizar el retiro de estos, diariamente, para su posterior traslado_

2

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

_hasta el punto limpio ubicado a un costado de la zona de precarguío. Por último,_
_estas residuos serán retirados por quien la administración considere pertinente_
_(empresas recicladoras o fundaciones)”._ Dado lo anterior _,_ se solicita al Titular
aclarar la cantidad de contenedores a disposición para los materiales reciclables;
se indica que se deben tomar en consideración las recomendaciones del
Departamento de Aseo de la Dirección de Medio Ambiente, Aseo, Ornato y
Operaciones de la I. Municipalidad de La Florida, con respecto a la cantidad de kit
a instalar en el proyecto de acuerdo a la cantidad de viviendas, correspondiente a
1 kit por cada 100 viviendas (se considera que el kit de reciclaje consta de 6
contenedores de 360.

12.1. De acuerdo a lo indicado en el punto A.5, Indicación de las partes, obras y acciones

asociadas de la fase de construcción del Proyecto, deberá quedar graficado en la
planta de la instalación de faenas la zona de lavados de ruedas, al interior del
proyecto, de manera tal que no afecte la vialidad pública.

1.11. En relación a la sección A.5.1.5.5 de la DIA, respecto de las obras exteriores, se

solicita al Titular considerar los residuos generados en la construcción de dichas
obras en los valores totales de los residuos a disponer. De lo anterior, se solicita al
Titular incluir dichos residuos según corresponda.

1.12. Se solicita al Titular ampliar la presentación respecto de la gestión de residuos

sólidos no peligrosos a generar en la fase de construcción, que se encuentran
caracterizados y cuantificados en el acápite C.4.1.1 de la DIA, en este contexto el
Titular señala que _“Los materiales de rechazo (acero, aluminio, cartón, vidrio,_
_madera, entre otros), en lo posible, serán reutilizados dentro de la misma obra. De_
_lo contrario, serán llevados a sitios de disposición final autorizados para residuos de_
_construcción”_ observándose que se generarán residuos que tienen potencial de ser
valorizados. Por lo anterior se solicita especificar, si éstos serán segregados y
posteriormente enviados a empresas valorizadoras autorizadas, esto en el contexto
de potenciar el manejo ambientalmente racional de los residuos sólidos y el fomento
de la estrategia jerarquizada relacionada con su gestión; el orden de preferencia de
manejo, considera como primera alternativa la prevención en la generación de
residuos, luego la reutilización, el reciclaje de los mismos o de uno o más de sus
componentes y la valorización energética de los residuos, total o parcial, finalmente
su eliminación.

**Residuos Líquidos**

1.13. En Anexo 2 de la DIA, el Titular presenta el certificado de factibilidad de servicio de

agua potable y alcantarillado de aguas servidas, otorgados por la empresa con fecha
14 de septiembre de 2022. En dicho certificado, se indica que la factibilidad se
proporciona por “ _una población estimada total de 969 habitantes_ ”. Al respecto, se
solicita al Titular acreditar con documento vigente que posee la factibilidad de agua
potable y alcantarillado considerando la arquitectura definitiva del proyecto, con
todas sus partes y obras (departamentos, locales comerciales, piscina), lo cual debe
incluir el riego de las 1.082,58 m [2] de áreas verdes declaradas del complejo. Por lo
tanto, se solicita al Titular que el certificado actualizado indique que se cuenta con
factibilidad para abastecer las necesidades del proyecto durante todas sus fases, y
en caso contrario, deberá indicar una manera alternativa de abastecimiento de agua

3

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

potable. Lo solicitado en atención a que el área de proyecto se encuentra en el
sector hidrogeológico de aprovechamiento común Santiago Central (Acuífero
Maipo), el cual se encuentra declarado como zona de prohibición para nuevas
explotaciones de aguas subterráneas, de acuerdo a la Resolución DGA N°22,
publicada en el D.O. el 1 de febrero de 2020.

1.14. Respecto al consumo de agua potable para los trabajadores (apartado A.5.5.1 de la

DIA), el titular señala que: “ _se dispondrán en los lugares de trabajo, recipientes_
_portátiles de agua potable, para garantizar y mantener la hidratación de los_
_trabajadores durante el periodo de construcción_ ” (pág. 65). Al respecto, se solicita
al Titular implementar un registro trazable y fiscalizable del suministro de agua,
detallando el lugar en que se mantendría dicho registro, los contenidos mínimos del
mismo y que éste se mantenga actualizado y disponible en caso de ser solicitado
por la autoridad fiscalizadora.

1.15. El Titular indica que existirá lavado de ruedas y canoas de camiones mixer durante

la fase de construcción, indicándose el destino de los residuos líquidos en el
apartado A.5.8.1 de la DIA. Al respecto, se solicita describir el mecanismo de lavado
y especificar la impermeabilización de la referida zona, con la finalidad de evitar
efectos sobre los recursos hídricos existentes en la zona de emplazamiento del
proyecto. Además, dichos lavados deben ser considerados como parte de las
acciones de la fase de construcción del proyecto.

1.16. En relación a la sección A.6.10.1 de la DIA, respecto de los locales comerciales que

se proyecta instalar, se solicita al Titular indicar si se contempla cafetería o
restaurant, u otra actividad, que debido a su naturaleza genere residuos líquidos, en
cuyo caso, se deberá determinar si se implementará algún dispositivo para dar
cumplimiento a la norma de emisión, D.S. N°609/98 del MOP, " _Norma de emisión_
_para la regulación de contaminantes asociados a las descargas de residuos_
_industriales líquidos a sistemas de alcantarillado_ ", e informar a la Superintendencia
de Servicios Sanitarios. en caso de que los residuos se dispongan en colector de
alcantarillado público.

**II.** **Normativa de carácter ambiental aplicable**

2.1. En relación al Capítulo C de la DIA, se solicita al Titular incluir la siguiente norma
con su respectiva formas de control, identificada por cada fase del proyecto:

a) D.S. No211/91 del MINTRATEL, “Norma Sobre Emisión de Vehículos Motorizados

Livianos”.
b) D.S. No4/1994 del MINTRATEL, que “Establece Norma de Emisión de Contaminantes

Aplicables a los Vehículos Motorizados y Fija los Procedimientos para su Control”.
c) D.S. No55/1994 del MINTRATEL, que “Establece Normas de Emisión Aplicables a

Vehículos Motorizados Pesados que Indica”.
d) D.S. No4/1992 del MINSAL, que “Establece Norma de Emisión de Material Particulado

a Fuentes Estacionarias Puntuales y Grupales”.
e) D.S. N°138/2005 del MINSAL, que “Establece la Obligación de Declarar Emisiones que

Indica”.

4

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

f) D.S. No279/1983 del MINSAL que “Aprueba Reglamento para el Control de la Emisión

de Contaminantes de Vehículos Motorizados de Combustión Interna”.
g) D.S. N°158/1980 del MOP que “Fija el Peso Máximo de los Vehículos que pueden

Circular por Caminos Públicos”.

2.2. Respecto del Capítulo C, Plan De Cumplimiento de la Legislación Aplicable de la
DIA, se solicita al Titular analizar la aplicabilidad de la siguiente normativa y de
corresponder, incluir y presentarla de acuerdo al formato de la Ficha Resumen del
presente ICSARA complementario.

 - D.S. N°609/1998 del MOP, " _Norma de emisión para la regulación de contaminantes_
_asociados a las descargas de residuos industriales líquidos a sistemas de_
_alcantarillado”._

2.3. Se solicita al Titular considerar y actualizar, según corresponda, en las normativas
que se presentan en el Capítulo C de la DIA y los solicitados en el presente ICSARA,
que los indicadores que acreditan el cumplimiento de la normativa y que deben ser
propuestos e incorporados por el Titular según el formato de tabla de las ficha
resumen del presente ICSARA, deben ser precisos, atingentes y de fácil verificación
en relación a la norma, es decir, no deben ser susceptibles de interpretación, así
como tampoco deberán dar señales de cumplimiento parcial, es decir, se trata de
evidencias inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros
de laboratorio, entre otros. Cabe señalar que tanto la forma de cumplimiento como
los indicadores de cumplimiento deben diferenciarse por fase (construcción y
operación), cuando corresponda, para evitar interpretaciones erradas.

2.4. Se solicita al Titular tener presente que debe declarar las emisiones, residuos y
transferencias de contaminantes generados por su proyecto, además, de dar
cumplimiento a todas aquellas exigencias contenidas en el D.S. N°1/2013 del MMA.
“ _Reglamento del Registro de Emisiones y Transferencias de Contaminantes_
_(RETC)”,_ a través del sistema de Ventanilla Única asociado al citado decreto. Lo
anterior sin perjuicio de las obligaciones establecidas en la legislación vigente,
relativa a estas materias.

**Emisiones Atmosféricas**

D.S. N°31/2016 del MMA

En relación a las emisiones atmosféricas presentadas el Anexo 4.1.1 de la DIA, se tienen
las siguientes observaciones:

2.5. En relación al Anexo 4.1.1 de la DIA, se solicita al Titular indicar si las obras
exteriores señalados en la sección A.5.1.5.5 de la DIA, se encuentran consideradas
en los cálculos de emisiones atmosféricas del proyecto. De no estar consideradas,
se solicita incluir lo anterior en la estimación de emisiones atmosféricas del Proyecto
según corresponda.

2.6. En relación al Anexo 4.1.1 de la DIA, el Titular señala que se reutilizará un 40% del
material de excavación en el proyecto, sin embargo, la estimación del volumen a
excavar se acotaría al volumen a utilizar por los estacionamientos del proyecto,

5

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

haciendo inviable la reutilización de dicha magnitud de material de excavación, lo
cual genera una subestimación de emisiones de consideración asociada al
transporte de dicho material. Por lo anterior, se solicita rectificar la presentación
considerando el peor escenario de estimación de emisiones, que correspondería a
no reutilizar material en el proyecto, de lo contrario, se solicita ampliar la
presentación indicando cómo se certificará que se reutilizará un 40% de la tierra
excavada (como se indica en la Tabla 10 del Anexo 4.1.1 de la DIA), al momento de
realizar la construcción del proyecto sin que interfiera en las obras bajo cota cero
declaradas. Además, indicar las áreas y volúmenes de donde se reubicará y
reutilizará este mencionado 40% de tierra excavada (cubicación detallada junto a
planos que respalden lo presentado), incluyendo además la estimación de
emisiones asociada a la redistribución de material dentro del predio (transferencia
de material, tránsito por vías no pavimentadas, acopio de material, entre otras
actividades emisoras).

2.7. Se solicita al Titular rectificar la densidad considerada para los escombros, de 1,5

[t/m [3] ], para lo cual se solicita aplicar el peor escenario según la misma fuente
utilizada por el titular, la cual indica que el rango de densidad para escombros está
en el rango de 1,5 y 1,7 [t/m [3] ], como se muestra en la Tabla 12 del libro “Tecnología
de la Construcción”, del autor Gerard Baud. Por tanto, se solicita utilizar una
densidad de 1,7 [t/m [3] ].

2.8. Se solicita al Titular ampliar la presentación con las fichas técnicas de los vehículos
a utilizar en el proyecto, adicional al de las maquinarias fuera de ruta ya presentadas.

2.9. Se solicita al Titular ampliar la presentación indicando cómo se asegurará que la
maquinaria fuera de ruta sólo tendrá 5 años de antigüedad, como se indica en el
punto 4.3.12 del Anexo 4.1.1 “Estudio de Emisiones Atmosféricas” de la DIA; y cómo
se asegurará que éstas cumplirán con el estándar Stage IIIB, como se indica en la
Tabla 36 del mismo Anexo. Indicar medios de verificación con que contará el Titular
al momento de la ejecución del proyecto, que certifiquen lo anteriormente señalado.

2.10. Se solicita al Titular ampliar la presentación y adjuntar el Anexo 1 “Memoria de

cálculo” mencionado en la página 36 del Anexo 4.1.1 de la DIA, pues este no viene
adjunto.

2.11. Se solicita al Titular ampliar la presentación, adjuntando un nuevo Anexo de

Emisiones de partículas y gases, que incorpore las observaciones antes señaladas,
la peor condición de evaluación ambiental, más un análisis actualizado de las
emisiones de MP 2,5 y MP 10, así como sus equivalentes y precursores, conforme a lo
estipulado en los artículos 63 y 64 del D.S. No 31/2016 del MMA, de manera de
verificar, los montos de emisiones a compensar.

2.12. Según los antecedentes declarados por el Titular, se observa que el proyecto podría

superar los límites establecidos en el artículo 64 del PPDA durante la fase de
construcción, por lo que se solicita ampliar la presentación incluyendo un Programa
de Compensación de Emisiones Preliminar.

6

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

2.13. Se solicita al Titular actualizar la forma de cumplimiento y el indicador que acredita

el cumplimiento del D.S. No31/2016, del MMA que se presenta en el Capítulo C de
la DIA, considerando las observaciones del presente ICSARA.

**Ruido y Vibraciones**

En relación a la emisiones de ruido y vibraciones presentados en el Anexo 4.1.2 de la DIA,
se tienen las siguientes observaciones:

2.14. En relación a la sección A.5.1.5.2, Socalzado de la DIA, el Titular señala que

realizará pilas de socalzado señalando que éstas consisten en la construcción de
columnas de hormigón bajo los muros medianeros, las cuales servirán de apoyo que
sostiene el muro y traspasará su carga al terreno bajo el nivel de subterráneos a
construir.

Al respecto, según las tablas 11, 12 y 13 del acápite 5.2.1, Fase de Construcción
del Anexo 4.1.2 Estudio de Ruido y Vibraciones de la DIA, el Titular muestra las
maquinarias que serán usadas en el proyecto separadas por frentes de trabajo, en
los cuales no se aprecian maquinarias para las pilas de socalzado siendo que
tampoco declara que de hacerlas serán bajo técnicas manuales. No obstante lo
anterior, junto con la necesidad de declarar si usará o no maquinarias para la
construcción de las pilas de socalzado, se solicita al Titular que declare si en dichas
pilas se realizarán anclajes, de modo que de ser efectivo, deberá incorporar esta
maquinaria tanto para la evaluación de nivel de ruido como de nivel de vibración.

2.15. En relación a la sección A.5.1.5.5 Obras Exteriores de la DIA, el Titular señala que,

entre otras obras, realizará fresado y recapado asfáltico sobre carpeta de rodado en
la pista oriente de Pudeto al llegar a Barcelona; Reposición de veredas que resulten
dañadas en la fase de construcción en el frente predial; se contempla reposición de
vereda sobre paño en mal estado en acera sur de Barcelona al llegar a Av. Vicuña
Mackenna Oriente lo que considera la cobertura aproximada de 30 m [2] .

Al respecto, se solicita al Titular incorporar las obras exteriores en la evaluación
tanto del nivel de ruido como de vibraciones que se producirá en los receptores más
cercanos a estas obras que se realizarán al exterior del predio del proyecto,
señalando qué maquinaria será utilizada en cada una de ellas y de ser necesario
señalar qué medidas de control de ruido y vibraciones serán necesarias para no
producir incumplimiento normativo en los receptores cercanos a dichas obras.

2.16. En relación a la sección A.5.1.6, Mantención y Conservación de la DIA, el Titular

señala que respecto del aseo del espacio público que enfrenta a la obra se
contemplan medidas que incorpora que las faenas de carga y descarga deberán
realizarse al interior del área del proyecto. Además, se prohibirá el estacionamiento
de camiones en la calzada y cercanías mientras esperan faenas de carga y
descarga. Del mismo modo, se señala que los camiones y vehículos deben utilizar
los estacionamientos establecidos dentro del área del Proyecto lo que se puede
visualizar en el Plano de instalación de faena adjunto en el Anexo 03, Planos de la
DIA.

7

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

Al respecto, se solicita especificar en el estudio de ruido y vibraciones cuál será el
área de carga y descarga de materiales, así como el lugar en donde funcionará el
Camión _Mixer_ y si en dicha ubicación se ha estimado el nivel de ruido en el receptor
más cercano y si se considera una medida de control de ruido específica para dicha
fuente de ruido, lo que debe dimensionarse para fundamentar la respuesta.

2.17. En relación a la modelación de ruido de la Figura 26 a la Figura 30 del Anexo 4.1.2,

Estudio Acústico y Vibraciones de la DIA, se observa que parte de las edificaciones
colindantes al Proyecto se encontrarían por encima de la norma de ruido. Se solicita
al Titular aclarar lo anterior y actualizar la evaluación del cumplimiento del D.S.
No38/2011, del MMA, considerando la peor condición de evaluación, y las medidas
de control de ruido en caso de que corresponda.

2.18. Se observa en la Tabla N°28 del Anexo 4.1.2 de la DIA, que los receptores R2_A,

R2_B y R5_D, se encontrarían cercano o en el límite de lo establecido por el D.S.
N°38/2011 del MMA, por lo que se solicita al Titular considerar un margen de
seguridad y actualizar las medidas de control hacia dichos receptores.

2.19. En relación al Anexo 4.1.2 de la DIA, se solicita al Titular ampliar la información

estableciendo los medios de verificación que permitan acreditar la correcta
implementación de las medidas de control de ruido, tanto a nivel de suelo como en
altura. Para lo anterior, deberá considerar las dimensiones y materialidad de las
barreras acústicas, además de los medios que permitan acreditar la hermeticidad
en la instalación de los paneles, entre ellos, vanos y el suelo.

2.20. Se solicita al Titular ampliar la presentación, adjuntando un nuevo Anexo de Ruido

y Vibraciones, junto con los mapas de ruido en un plano a escala adecuada y la
cartografía digital, en formato kmz, y por altura, que incorpore las observaciones
antes señaladas y considerando la peor condición de evaluación ambiental.

2.21. Se solicita al Titular actualizar la forma de cumplimiento y el indicador que acredita

el cumplimiento del D.S. No38/2011, del MMA que se presenta en el Capítulo C de
la DIA, considerando las observaciones del presente ICSARA.

**Patrimonio Cultural, Arqueológico y Paleontológico**

2.22. En relación al cumplimiento de la normativa sobre excavaciones y/o prospecciones

arqueológicas, antropológicas y paleontológicas que se presenta en el Capítulo C
de la DIA, se solicita al Titular ampliar la información respecto de hallazgos
arqueológicos o paleontológicos durante las excavaciones del proyecto, y a fin de
evitar incurrir en el delito de daño a Monumento Nacional tipificado en el artículo
N°38 de la Ley N°17.288. Dado lo anterior, el Titular deberá proceder según lo
establecido en los artículos N°26 y N°27 de la Ley N°17.288 de Monumentos
Nacionales y el artículo N°23 del Decreto Supremo N°484/1990 del Ministerio de
Educación, _Reglamento sobre excavaciones y/o prospecciones arqueológicas,_
_antropológicas y paleontológicas_, paralizando toda obra en el sector del hallazgo e
informando de inmediato y por escrito al Consejo de Monumentos Nacionales
(CMN), para que este organismo determine los procedimientos a seguir, cuya
implementación deberá ser efectuada por el Titular del proyecto.

8

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

**III.** **Permisos Ambientales Sectoriales**

**Permiso Ambiental Sectorial 140**

Fase de construcción

3.1. El Titular señala que se generarán residuos sólidos inertes y No peligrosos: se
estiman 13817.35 m [3] totales de escombros y 24.32 ton/mes de madera, plásticos,
aluminios, papeles y cartones, chatarra metálica, vidrios para lo cual utilizará
contenedores metálicos abiertos. Al respecto la superficie o base del sitio de
almacenamiento presentado por el titular, correspondería a una superficie de suelo
natural y no a una superficie estable, continua, impermeable, lavable y que evite a
causa del manejo de residuos la contaminación del suelo natural, además la
proliferación de vectores sanitarios o focos de insalubridad. Por lo anterior, se
solicita al Titular incorporar la información faltante.

3.2. En relación al Residuos Sólidos Asimilables a Domiciliarios (RSAD), para la fase de
construcción, el Titular indica que generará 1.40 m [3] /día, informando que este sector
de almacenamiento sólo contará, al igual que el sitio de residuos no peligrosos, con
superficie de suelo natural (tierra), con la observación de utilizar además
contenedores plásticos cerrados de 360 l de capacidad, bolsas plásticas y el periodo
de retiro se estipula en 3 veces por semana. Dado lo anterior, se solicita al Titular
tener presente que, por causa del manejo de residuos asimilables a domiciliarios
generados por la actividad, la superficie o base del sitio de almacenamiento
presentado debe corresponder a una superficie estable, continua, impermeable,
lavable y que evite a causa del manejo de residuos asimilables a domiciliarios, la
contaminación del suelo natural, además la proliferación de vectores sanitarios o
focos de insalubridad. Dado lo anterior, se solicita al Titular dar cumplimiento a las
características de la bodega solicitadas.

3.3. Se solicita al Titular tener presente que para la implementación de la Gestión y
Manejo de Residuos sólidos inertes y No peligrosos, la cantidad de contenedores
deberá ser suficiente para garantizar, como primera opción el acopio segregado y
posterior envió a destinatario autorizado. Como segunda opción, el envío de los
residuos a las plantas de valorización de residuos reciclables y dejando como última
alternativa, envío a pozo de relleno de los inertes no valorizables o la disposición
final en Relleno Sanitario.

Fase de Operación

3.4. Durante esta fase, el Titular contempla la generación de residuos asimilables a
domiciliarios en cantidad de 11.16 m [3] /día, los que serán acopiados en contenedores
ubicados en distintas salas de basuras definidas para el proyecto y que
posteriormente serán dirigidos a la zona de pre carguío.

Además, el Titular no establece las características constructivas de los ductos y de
las salas de basuras, como también no informa como realizará el traslado desde las
salas de basuras hasta las zonas de precarguío, considerando ubicaciones

9

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

subterráneas, tránsito, traslados con pendientes y contendores de 360 lt, 210 lt, etc.
Por lo anterior, se solicita al Titular incorporar la información faltante.

3.5. Con el fin de determinar el manejo de los residuos generados en los locales
comerciales mencionados en el proyecto, se solicita al Titular rectificar la
presentación estableciendo algún sitio de almacenamiento para los residuos
generados en razón del funcionamiento de locales comerciales, debiendo
incorporarlos a los antecedentes del PAS 140.

**Permiso Ambiental Sectorial 142**

3.6. Según lo informado por el Titular, las 5,37 toneladas de residuos peligrosos
generados en la fase de construcción, se dispondrán en un sitio con superficie
hormigonada, canaletas para contener posibles derrames que se conducirán hasta
un receptor de derrames.
Si bien existirá un lugar en donde el Titular lo define como bodega de residuos
peligrosos, deberá rectificar la información incorporando un cierre perimetral de, a
lo menos, 1.80 m de altura que impida el libre acceso de personas y animales; como
también rectificar lo indicado, incorporando las medidas para la implementación de
una correcta ventilación del lugar de almacenamiento, ciñéndose como referencia a
lo indicado en la normativa para el almacenamiento de sustancias peligrosas, D.S.
N°43/2015 del MINSAL, como es la correcta y adecuada ventilación del lugar de
almacenamiento con la finalidad de evitar la acumulación de gases en su interior.

**IV.** **Antecedentes** **que** **justifiquen** **la** **inexistencia** **de** **aquellos** **efectos,**
**características o circunstancias del artículo 11 de la Ley**

**Área de Influencia**

AI Medio Humano

4.1. En relación al Anexo 08 de la DIA, fotografía F5, el Titular indica que se visualiza
una casa que es parte del proyecto y que debe ser demolida. Al respecto, se solicita
al Titular indicar si actualmente dicha vivienda está habitada, y en el caso de que la
respuesta sea afirmativa, se solicita al Titular presentar un documento que dé cuenta
de la situación de dichas personas y que se encuentran informadas del desarrollo
del presente proyecto.

4.2. En relación con el punto 4.4.2 del Anexo 04.2, Estudio de Medio Humano de la DIA,
el Titular menciona la realización de 7 entrevistas. Dado lo anterior, se menciona
que 7 entrevistas a actores claves no entregan suficiente información que permita
determinar el comportamiento socioespacial de los grupos humanos del sector ni
determinar el área de influencia para el componente medio humano. Dado lo
anterior, se solicita al Titular levantar nueva información primaria, y sus respectivos
grados de saturación, relacionada con este proceso de evaluación ambiental.

A modo de ejemplo, se presentan diversos autores que definen números de casos
o puntos en los cuales podría alcanzarse la saturación teórica:

a) Charmaz (2006): 25 casos es adecuado para proyectos pequeños.

10

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

b) Ritchie et al (2003): muestras cualitativas suelen ser menores a 50 casos.
c) Thorogood (2009): 20 casos es adecuado para proyectos pequeños.

Una vez aplicadas las entrevistas y obtenidos los resultados, de ser necesario, se
solicita al Titular ajustar el área de influencia a los movimientos socioespaciales
actuales de los grupos humanos localizados próximos al emplazamiento del
proyecto.

4.3. En relación con el punto 4.4.2 del Anexo 04.2, Estudio de Medio Humano de la DIA,
el Titular menciona la realización de 7 entrevistas semiestructuradas, al respecto se
solicita al titular:

a) Presentar los principales hallazgos de las entrevistas.
b) Consentimiento informado de los participantes (7).
c) Medio de realización de las entrevistas.
d) Pauta de las entrevistas.
e) Puntos de saturación.

Adicionalmente, se solicita considerar lo anterior en caso de realizar nuevas
entrevistas.

Se solicita además consultar el Anexo 2 “Criterios éticos para considerar en la
descripción del área de influencia de los sistemas de vida y costumbres de los
grupos humanos” de la “Guía de Área de Influencia de los Sistemas de Vida y
Costumbres de los Grupos Humanos en el SEIA” (SEA, 2020) y Guía sobre el Área
de Influencia en el SEIA (SEA, 2017).

4.4. Se solicita incorporar al kmz del proyecto, las rutas de ingreso y egreso (fase de
construcción y operación), puntos de medición y accesos del proyecto.

4.5. Se solicita realizar un análisis con modelación AutoTurn, con tal de verificar que los
vehículos puedan realizar las maniobras de ingreso y egreso en simultáneo. Lo
anterior, para la fase de construcción y operación.

4.6. Se solicita mejorar el análisis de la vialidad en el sentido de corroborar que las vías
donde se definen las rutas de transportes en fase de construcción, son aptas y tiene
la capacidad suficiente para establecer estas rutas por ellas. Se solicita, además,
que estas rutas no se realicen por sectores residenciales.

4.7. En el estudio de movilidad adjunto en el Anexo 04.2.05 de la DIA, no se hace el
análisis de la fase de construcción y operación de manera separada, por ejemplo,
cuando se describen los accesos vehiculares del proyecto, no se aclara si estos se
usarán en fase de construcción o de operación, solo se tratan de manera genérica
lo que no corresponde (Capítulo 2). Lo mismo ocurre con las rutas de ingreso y
egreso del proyecto, se debe detallar claramente cuáles son estas rutas de acuerdo
a cada fase del proyecto y no solamente las definidas para la fase de operación
(Capítulo 3). Se solicita estructurar el estudio de movilidad de manera separada para
la fase de construcción y de operación, abordando todos los elementos necesarios
para el descarte de la letra b) del Artículo 7 del Reglamento del SEIA, de acuerdo a
lo señalado en el documento Criterio de Evaluación en el SEIA: “ _Contenidos_

11

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

_técnicos para la Evaluación del Impacto sobre la Libre Circulación, Conectividad y_
_Tiempos de Desplazamiento en Proyectos Inmobiliarios_ ” (SEA 2022), lo anterior ya
que se considera insuficiente abordar la fase de construcción de un proyecto que se
evalúa ambientalmente de una manera más simplificada que la fase de operación.

4.8. Complementando la observación anterior, se solicita incorporar una tabla que
describa el flujo vehicular en todas las fases del proyecto. Se debe desagregar por
tipo de vehículo e incorporar indicadores tales como flujos diarios (veq/día) y flujos
hora (por ejemplo, aclarar si en fase de construcción se estima un intervalo de horas
para la operación de camiones). Además, se debe complementar esta información
con otra tabla, que incluya las dimensiones de estos vehículos (en metros). Se
solicita que esta información sea lo más detallada y clara posible, considerando
todas las fases del proyecto.

4.9. En relación al Anexo 04.2.05 de la DIA, se solicita presentar el diagrama de la red
de modelación como una figura anexa al informe.

4.10. Se solicita complementar el análisis realizado para determinar los niveles de servicio

para los modos de transporte de bicicletas, transporte público y caminata,
corroborando las superficies utilizadas (por ejemplo, el área efectiva de
desplazamiento) o las dimensiones de la infraestructura (ciclovías y paraderos). No
se deben usar valores estándares para determinar los niveles de servicio.

4.11. En relación al Anexo 04.2.05 de la DIA, se solicita ampliar el análisis de los

resultados presentados, especialmente en lo que respecta a las modelaciones en
horario PT.

Por una parte, en los resultados del escenario base PT, tabla N° 6.18 del mismo
Anexo se indican los arcos 1231, 1234BUS con grados de saturación mayores al
85% y por otro lado se indica que los resultados del escenario con proyecto, tabla
6.20 se indican que los arcos 311 y 314BUS, 1231 y 1234BUS presentan grados de
saturación mayores al 85%. Por contraparte, en la tabla 6.22 estos arcos reducen
en casi la mitad sus grados de saturación, por lo que se solicita justificar
técnicamente que el efecto de la reprogramación y sintonía fina genere esta
reducción considerando que existen otras intersecciones semaforizadas en la red
evaluada.

A raíz de lo anterior, y en vista que los efectos en la red de estas medidas
implementadas en el escenario con proyecto no están lo suficiente analizadas y
explicadas en el informe, se solicita mejorar y profundizar en el análisis realizado al
respecto de las diferencias vistas en las tablas mencionadas anteriormente.

4.12. Se solicita al Titular actualizar el/los Anexos relacionados con el Estudio de

Movilidad considerando las observaciones solicitadas en el presente ICSARA.
Además, se sugiere considerar lo señalado en el documento: Contenidos técnicos
para la evaluación del impacto sobre la libre circulación, conectividad y tiempos de
desplazamiento en proyectos inmobiliarios (SEA, 2022)

12

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

**LEY 19.300 Letra a) Riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y**
**calidad de efluentes, emisiones o residuos**

**Artículo 5° del D.S. N°40/2012 del MMA, RSEIA:**

4.13. En relación a lo solicitado en el presente ICSARA, referente a emisiones, efluentes

y residuos, se solicita al Titular actualizar los antecedentes necesarios para
descartar que el Proyecto genera o presenta riesgo para la salud de la población,
según lo establecido en el Artículo 5° del D.S. N°40/2012 del MMA. Para lo anterior
se sugiere considerar la “Guía para la evaluación ambiental del riesgo para la salud
de la población” (SEA, 2023) y la “Guía para la predicción y evaluación de impactos
por ruido y vibración en el SEIA” (SEA, 2019)

**LEY 19.300 Letra c): Reasentamiento de comunidades humanas o alteración**
**significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos.**

**Medio Humano**

**Letra b) del Artículo 7° del D.S. N°40/2012 del MMA, RSEIA:**

4.14. En relación al descarte de la letra b) del artículo 7 del D.S. N°40/2012 del MMA, se

solicita al Titular complementar la información presentada en el punto 6 del Anexo
04.2, Estudio de Medio Humano de la DIA, referente al aporte de pasajeros en
transporte público que traerá el proyecto en su FC, considerando los 150
trabajadores diarios.

4.15. En adición al punto anterior y en relación con el descarte del literal b) del artículo 7

D.S. N°40/2012 del MMA presentado en el punto 6 del Anexo 04.2 de la DIA, se
solicita al titular aclarar si utiliza medidas provenientes del IMIV. De ser así, este
deberá estar aprobado e incluido en el Capítulo N°1 “Descripción de proyecto” las
medidas de control presentadas en IMIV para la FO (de corresponder), tal como lo
indica la Guía para la Descripción de la Acción del Transporte Terrestre en el SEIA
(SEA, 2017), en el siguiente párrafo “ _en el caso que el titular cuente con su_
_aprobación previo a la evaluación ambiental del proyecto en el SEIA, las medidas_
_que resulten de este podrán considerarse como partes, obras o acciones del_
_proyecto que deben describirse en el capítulo de Descripción del Proyecto de la DIA_
_o EIA_ ”.

4.16. En relación al descarte del literal b) del artículo 7 del D.S. N°40/2012 del MMA, se

solicita al Titular justificar los horarios punta mañana y punta tarde expuesto en el
punto en el punto 6 del Anexo 04.2, Estudio de Medio Humano de la DIA, horarios
que deben ser debidamente justificados.

4.17. En relación al literal b) del artículo 7 del D.S. N°40/2012 del MMA, punto 6 del Anexo

04.2, Estudio de Medio Humano de la DIA, se solicita al Titular presentar información
para descartar una posible afectación a la libre circulación de los habitantes del AI
por la cantidad trabajadores en la Fase de Construcción que se desplazarán en
movilización propia (vehicular), peatonal, transporte público y ciclos.

4.18. Adicional al punto anterior, se solicita al titular aclarar si se considera

13

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

estacionamientos para ello (presentar tabla con número de estacionamientos
disponibles para operadores) con el fin de descartar que los vehículos ocupen el
espacio público disponible obstruyendo la libre circulación de los GGHH presentes
en el AI, según lo informado por el Titular en el punto en el punto 6 del Anexo 04.2,
Estudio de Medio Humano de la DIA.

4.19. En relación con el descarte del literal b) del artículo 7 del D.S. N°40/2012 del MMA,

se solicita al Titular indicar la metodología que utilizó para determinar los ciclistas
que aportará el proyecto en su fase de operación en los horarios PM y PT expuesto
en el punto 5.1.4.4, Ciclistas del Proyecto del Anexo 04.2, Estudio de Medio Humano
de la DIA. Se solicita al titular considerar el documento Criterio de evaluación en el
SEIA: Contenidos técnicos para la evaluación del impacto sobre la libre circulación,
conectividad y tiempos de desplazamiento en proyectos inmobiliarios (SEA, 2022)

**Letra c) y d) del Artículo 7° del D.S. N°40/2012 del MMA, RSEIA:**

4.20. En relación a lo indicado en el Anexo 04.2.08 de la DIA, específicamente en el punto

6, se indica al titular que deberá considerar lo señalado en la Guía Área de Influencia
de los Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos Humanos en el SEIA (SEA, 2020)
y la Guía para la Predicción y Evaluación de Impactos por Ruido y Vibración en el
SEIA (SEA, 2019), los cuales deberán ser parte de los argumentos del análisis.
Cabe destacar que en el Ejemplo 3. Afectación a los SVCGH por emisiones de ruido
de la “Guía área de influencia de los sistemas de vida y costumbres de grupos
humanos en el SEIA (SEA, 2020) señala que: “ _Cuando las emisiones de ruido sean_
_percibidas y puedan generar alteraciones en los quehaceres cotidianos del grupo,_
_afectando su rutina, sentimientos de arraigo, cohesión social, e incluso el ejercicio_
_de manifestaciones o ceremonias tradicionales, tendrá como consecuencia la_
_alteración de su sistema de vida y costumbres (...). En este ejemplo es necesario_
_aclarar que el descarte de impactos a la salud de la población por ruido, cuyos_
_umbrales se establecen en el D.S. N°38/2011 del MMA, no es una justificación_
_suficiente para descartar impactos por ruidos al objeto de protección SVCGH, ya_
_que este solo establece criterios referentes al riesgo de la salud de la población. Por_
_lo tanto, el titular deberá descartar igualmente la generación de impactos_
_significativos a los SVCGH afectados por ruido, en las circunstancias relacionadas_
_con las letras c) y d) del artículo 7° del RSEIA_ ”

4.21. En el Anexo N°04.2.08, Estudio Medio Humano de la DIA, en referencia a la

observaciones de grupos humanos en el Área de Influencia, de corresponder, se
solicita al Titular actualizar el descarte del literal c) y d) del artículo 7 del D.S.
N°40/2012 MMA, y teniendo en consideración la actualización de información
solicitada en este ICSARA para cada una de las fases de este proyecto.

**V.** **Plan de Prevención de Contingencias y Emergencias**

5.1. En relación al Anexo 06, Plan de Contingencia y Emergencia de la DIA, se solicita
al Titular identificar y analizar las situaciones de riesgo que se vean influenciadas
negativamente por el cambio climático, en los casos que correspondan, incluyendo
aquellas que afecten al medio ambiente o al mismo proyecto. Se debe tener especial
consideración al posible aumento de la vulnerabilidad y exposición de las
comunidades humanas y ecosistemas. El Titular debe presentar los antecedentes

14

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

según lo señalado en la “ _Guía Metodológica para la consideración del Cambio_
_Climático en el SEIA_ [” (SEA, 2023), disponible en la web www.sea.gob.cl.](http://www.sea.gob.cl/)

5.2. Respecto del Anexo N°06, Plan de contingencia y emergencia de la DIA, se solicita
al Titular rectificar aquellos aspectos mencionados que no son ambientales, como
accidentes de tránsito u otros que puedan estar mencionados en dicho capítulo, de
acuerdo a lo que indica el párrafo 2 artículos 102, 103 y 104 del D.S. N°40/2012
del MMA (Reglamento del SEIA) y actualizar dicha información.

**VI.** **Fichas Resumen**

En consideración a lo declarado en la DIA, “Ficha Resumen” y a lo establecido en el artículo
19, letra f) del D.S. 40/12 del Ministerio del Medio Ambiente, Reglamento del Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental (RSEIA), el Titular deberá **actualizar** los antecedentes
presentados en virtud de las observaciones del presente ICSARA **para todas las fases del**
**proyecto**, acompañando nuevas fichas respecto de los siguientes contenidos:

6.1. Antecedentes

|IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL|Col2|
|---|---|
|Titular||
|RUT||
|Representante Legal||
|RUT||
|Domicilio||
|Correo Electrónico||
|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|
|Nombre del Proyecto||
|Descripción Breve||
|Objetivo||
|Tipología principal y secundaria||
|Monto de la Inversión||
|Gestión, acto o faena mínima que da cuenta del inicio de<br>la ejecución||
|Vida Útil Proyecto||
|Vida Útil Partes u Obras||
|**LOCALIZACIÓN**|**LOCALIZACIÓN**|
|Región||
|Provincia||
|Comuna||
|Coordenadas Geográficas y UTM (Datum WGS84)||
|Superficie Total del Proyecto||
|Caminos de Acceso||
|Justificación de la Localización||

6.2. Partes y Obras

15

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

|Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter**<br>[_Parte/obra_<br>_de_<br>_carácter temporal,_<br>_es aquella que sirve_<br>_únicamente_<br>_a _<br>_la_<br>_fase_<br>_de_<br>_construcción_<br>_del_<br>_proyecto_<br>_y _<br>_permanente_<br>_son_<br>_aquellas que sirven_<br>_a _<br>_la_<br>_fase_<br>_de_<br>_operación o ambas_<br>_fases_]|**Fase**|
|[_Nombre_<br>_parte/obra 1_]|[_Texto descriptivo de la parte u_<br>_obra_<br>_1,_<br>_incluyendo_<br>_su_<br>_georreferenciación y superficie, si_<br>_corresponde. En el caso que no_<br>_haya_<br>_sido_<br>_posible_<br>_definir_<br>_la_<br>_localización detallada de la parte u_<br>_obra, se debe indicar el polígono_<br>_del área de intervención máxima_<br>_de la parte/obra_]|_[Temporal o_<br>_permanente]_|[_Construcción,_<br>_operación y/o_<br>_cierre_]|
|[_Nombre_<br>_parte/obra n_]|[_Texto descriptivo de la parte u_<br>_obra_<br>_n,_<br>_incluyendo_<br>_su_<br>_georreferenciación y superficie, si_<br>_corresponde._]_ En el caso que no_<br>_haya_<br>_sido_<br>_posible_<br>_definir_<br>_la_<br>_localización detallada de la parte u_<br>_obra, se debe indicar el polígono_<br>_del área de intervención máxima_<br>_de la parte/obra_]|_[Temporal o_<br>_permanente]_<br> <br> <br>|[_Construcción,_<br>_operación /o_<br>_cierre_]|

6.3. Acciones

|Acciones del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter**<br>|**Fase**|
|[_Nombre acción 1_]||_[Temporal_<br>_o _<br>_permanente]_|_[Construcción,_<br>_operación_<br>_y/o_<br>_cierre_]|
|[_Nombre acción n_]|||_[Construcción,_<br>_operación_<br>_y/o_<br>_cierre_]|

6.4. Cronología

16

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

|Fecha estimada de<br>inicio.|Col2|
|---|---|
|Parte, obra o acción<br>que<br>establece<br>el<br>inicio.||
|Fecha estimada de<br>término.||
|Parte, obra o acción<br>que<br>establece<br>el<br>término.||

6.5. Mano de obra

|Mano de obra|Col2|
|---|---|
|**Fases**|**Número máximo de personas**|
|Construcción||
|Operación||
|Cierre||
|**Total**||

6.6. Suministros

|Suministros básicos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Suministro básico 1, por ejemplo,_<br>_energía, agua, u otros semejantes_]|[_Descripción_<br>_de_<br>_cómo_<br>_se_<br>_proveerá_<br>_el_<br>_suministro básico 1, descripción breve_]|
|[_Suministro básico n_]|[_Descripción_<br>_de_<br>_cómo_<br>_se_<br>_proveerá_<br>_el_<br>_suministro básico n, descripción breve_]|

6.7. Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar

|Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar/ Fase de<br>[Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del recurso 1_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_<br>_explotación o utilización del recurso natural renovable,_<br>_señalando_<br>_su_<br>_ubicación_<br>_y _<br>_cantidad._<br>_Describir_<br>_brevemente_|
|[_Nombre del recurso n_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_<br>_explotación o utilización del recurso natural renovable,_<br>_señalando_<br>_su_<br>_ubicación_<br>_y _<br>_cantidad._<br>_Describir_<br>_brevemente._]|
|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser_<br>_señalado_]|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser_<br>_señalado_]|

6.8. Emisiones y Residuos

|Emisiones a la atmósfera/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión 1, por ejemplo,_<br>_MP10, CO2, NH3, etc._]|[_Emisión 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en_<br>_que se generan las emisiones, relacionándola con la acción_|

17

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

|Col1|que la genera y con la parte u obra donde se genera,<br>sistema de abatimiento o control si se contempla]|
|---|---|
|[_Emisión n, por ejemplo,_<br>_MP10, CO2, NH3, etc._]|[_Emisión n_]|

|Emisiones líquidas/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión o efluente 1, por_<br>_ejemplo, aguas servidas,_<br>_otras emisiones liquidas,_<br>_entre otras._]|[_Emisión o efluente 1, indicar tasa de emisión, periodo de_<br>_tiempo en que se generan las emisiones, relacionándola_<br>_con la acción que la genera y con la parte u obra donde se_<br>_genera, sistema de abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión o efluente n_]|[E_misión o efluente n_]|

|Ruido/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|Ruido|[_Valor de la emisión, periodo de tiempo en que se generan_<br>_las emisiones, relacionándola con la acción que la genera y_<br>_con la parte u obra donde se genera, sistema de_<br>_abatimiento o control si se contempla_]|

|Otras emisiones [si corresponde]/Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión 1, por ejemplo,_<br>_olores,_<br>_vibraciones,_<br>_campos_<br>_electromagnéticos, entre_<br>_otros._]|[_Indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se_<br>_generan las emisiones, relacionándola con la acción que la_<br>_genera y con la parte u obra donde se genera, sistema de_<br>_abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión n_]|_[...]_|

|Residuos no peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1, por_<br>_ejemplo, residuo sólido_<br>_domiciliario_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del residuo n]_|[_Describir el residuo n_]|

|Residuos peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del residuo n_]|[_Describir el residuo n_]|

|Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente<br>Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre_<br>_del_<br>_producto_<br>_químico u otra sustancia 1_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia 1,_<br>_incluyendo las sustancias peligrosas, informando a lo_<br>_menos su cantidad y manejo_]|

18

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

6.9. Productos Generados

|Productos generados/ Fase(s) que corresponda|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto 1_]|[_Describir y cuantificar el producto 1. Describir su forma_<br>_de manejo incluyendo el transporte considerado para su_<br>_entrega y despacho._]|
|[_Nombre del producto n_]|[_Describir y cuantificar el producto n. Describir su forma_<br>_de manejo incluyendo el transporte considerado para su_<br>_entrega y despacho._]|

6.10. Actividades Mantención

|Actividades Mantención/ Fase(s) que corresponda|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre de la Mantención 1_]|_[Describir la mantención]_|
|[_Nombre de la Mantención n_]|_[Describir la mantención]_|

6.11. Planes Contingencia y Emergencias.

|Riesgo [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1/ Fase de<br>[Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Riesgo o contingencia**|[_Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1_<br>_y breve descripción._]|
|Fase del proyecto a la que aplica|[_Fase de construcción, operación o cierre._]|
|Emplazamiento, parte, obra o<br>acción asociada|[_en el caso que el riesgo se genere debido a las_<br>_características del lugar de emplazamiento del_<br>_proyecto, se debe describir_] <br>[_En el caso de parte, obra o acción, indicarla_<br>_utilizando el mismo nombre, según corresponda_]|
|Acciones<br>o <br>medidas<br>a <br>implementar para**prevenir la**<br>**contingencia**|[_Descripción,_<br>_objetivo,_<br>_plazos,_<br>_lugar_<br>_de_<br>_implementación,_<br>_oportunidad,_<br>_indicador_<br>_de_<br>_cumplimiento._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento de_<br>_la acción o medida de prevención, que permita_<br>_verificar que se está ejecutando en los plazos y_<br>_forma establecidos, e indicador que permita_<br>_acreditar_<br>_su_<br>_cumplimiento._<br>_Además,_<br>_plazo,_<br>_frecuencia y destinatario de informes (SMA a través_<br>_de su página web y eventualmente otro OAECA_<br>_competente en la materia, solo si lo han pedido_<br>_durante el proceso de evaluación)._]|
|Referencia a documentos del<br>expediente de evaluación que<br>contenga la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA,_<br>_Adenda o Adenda complementaria donde se_<br>_presenta, según corresponda._]|
|Acciones o medida a implementar<br>para**controlar la emergencia**|[_Descripción, objetivo, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|

19

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

|Oportunidad y vías de<br>comunicación a la SMA de la<br>activación del Plan de Emergencia|Col2|
|---|---|
|Referencia a documentos del<br>expediente de evaluación que<br>contenga la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA,_<br>_Adenda o Adenda complementaria donde se_<br>_presenta, según corresponda._]|

6.12. Artículo 11° de la Ley 19.300 y Artículos del 5° al 10° del D.S. N° 40/2012 del MMA.
**Artículo 11° letra a) de la Ley 19.300 y Art. N° 5 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y<br>calidad de efluentes, emisiones y residuos|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo<br>1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo<br>n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de población cuya<br>salud pudiera verse afectada|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia_<br>_existe población cuya salud pudiera verse afectada._<br>_De no existir población en el área de influencia, se_<br>_descarta de plano el riesgo para la salud._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>riesgo para la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes,<br>emisiones o residuos, en consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del<br>SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>riesgo para la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes,<br>emisiones o residuos, en consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del<br>SEIA:|
|a) La superación de los valores de<br>las concentraciones y períodos<br>establecidos<br>en<br>las<br>normas<br>primarias de calidad ambiental<br>vigentes<br>o <br>el<br>aumento<br>o <br>disminución significativos, según<br>corresponda, de la concentración<br>por sobre los límites establecidos<br>en éstas. A falta de tales normas,<br>se utilizarán como referencia las<br>vigentes en los Estados que se<br>señalan en el artículo 11 del<br>Reglamento.|[_Antecedentes_]|
|b) La superación de los valores de<br>ruido establecidos en la normativa<br>ambiental vigente. A falta de tales<br>normas,<br>se<br>utilizarán<br>como<br>referencia las vigentes en los<br>Estados que se señalan en el<br>artículo 11 del Reglamento.|[_Antecedentes_]|
|c) La exposición a contaminantes<br>debido<br>al<br>impacto<br>de<br>las|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

20

|emisiones y efluentes sobre los<br>recursos naturales renovables,<br>incluidos el suelo, agua y aire, en<br>caso de que no sea posible<br>evaluar el riesgo para la salud de<br>la población de acuerdo a las<br>letras anteriores.|Col2|
|---|---|
|d) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto generado por el<br>manejo de residuos sobre los<br>recursos naturales renovables,<br>incluidos el suelo, agua y aire.|[_Antecedentes_]|

**Artículo 11° letra b) de la Ley 19.300 y Art. N° 6 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los<br>recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo<br>1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo<br>n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales<br>renovables, incluidos el suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo<br>6 del Reglamento del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales<br>renovables, incluidos el suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo<br>6 del Reglamento del Reglamento del SEIA:|
|Recursos naturales renovables<br>escasos, únicos o representativos.|[_Antecedentes_] <br>|
|a) La pérdida de suelo o de su<br>capacidad<br>para<br>sustentar<br>biodiversidad<br>por<br>degradación,<br>erosión,<br>impermeabilización,<br>compactación o presencia de<br>contaminantes.|[_Antecedentes_]|
|b) La superficie con plantas, algas,<br>hongos, animales silvestres y biota<br>intervenida, explotada, alterada o<br>manejada y el impacto generado<br>en<br>dicha<br>superficie.<br>Para<br>la<br>evaluación del impacto se deberá<br>considerar la diversidad biológica,<br>así<br>como<br>la<br>presencia<br>y <br>abundancia de especies silvestres<br>en estado de conservación o la<br>existencia<br>de<br>un<br>plan<br>de<br>recuperación,<br>conservación<br>y <br>gestión de dichas especies, de|[_Antecedentes_]|

21

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

|conformidad a lo señalado en el<br>artículo 37 de la Ley 19.300.|Col2|
|---|---|
|c) La magnitud y duración del<br>impacto del proyecto o actividad<br>sobre el suelo, agua o aire en<br>relación con la condición de línea<br>de base.|[_Antecedentes_]|
|d) La superación de los valores de<br>las concentraciones establecidos<br>en las normas secundarias de<br>calidad ambiental vigentes o el<br>aumento<br>o <br>disminución<br>significativos, según corresponda,<br>de la concentración por sobre los<br>límites establecidos en éstas. A<br>falta de tales normas, se utilizarán<br>como<br>referencia<br>las<br>normas<br>vigentes en los Estados que se<br>señalan en el artículo 11 del<br>Reglamento. En caso de que no<br>sea posible evaluar el efecto<br>adverso de acuerdo a lo anterior,<br>se considerará la magnitud y<br>duración del efecto generado<br>sobre la biota por el proyecto o<br>actividad y su relación con la<br>condición de línea de base.|[_Antecedentes_]|
|e) La diferencia entre los niveles<br>estimados de ruido con proyecto o<br>actividad y el nivel de ruido de<br>fondo<br>representativo<br>y <br>característico del entorno donde se<br>concentre fauna nativa asociada a<br>hábitats de relevancia para su<br>nidificación,<br>reproducción<br>o <br>alimentación.|[_Antecedentes_]|
|f) El impacto generado por la<br>utilización y/o manejo de productos<br>químicos, residuos, así como<br>cualesquiera otras sustancias que<br>puedan<br>afectar<br>los<br>recursos<br>naturales renovables.|[_Antecedentes_]|
|g) El impacto generado por el<br>volumen o caudal de recursos<br>hídricos a intervenir o explotar, así<br>como el generado por el transvase<br>de una cuenca o subcuenca<br>hidrográfica a otra, incluyendo el<br>generado por ascenso o descenso|[_Antecedentes_]|

22

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

|de los niveles de aguas<br>subterráneas y superficiales. La<br>evaluación de dicho impacto<br>deberá considerar siempre la<br>magnitud de la alteración en:<br>g.1. Cuerpos de aguas<br>subterráneas que contienen<br>aguas fósiles.<br>g.2. Cuerpos o cursos de aguas<br>en que se generen fluctuaciones<br>de niveles.<br>g.3. Vegas y/o bofedales que<br>pudieren ser afectadas por el<br>ascenso o descenso de los<br>niveles de aguas.<br>g.4. Áreas o zonas de<br>humedales, estuarios y turberas<br>que pudieren ser afectadas por el<br>ascenso o descenso de los<br>niveles de aguas subterráneas o<br>superficiales.<br>g.5. La superficie o volumen de<br>un glaciar susceptible de<br>modificarse.|Col2|
|---|---|
|h)<br>Los<br>impactos<br>que<br>pueda<br>generar<br>la<br>introducción<br>de<br>especies<br>exóticas<br>al<br>territorio<br>nacional o en áreas, zonas o<br>ecosistemas determinados.|[_Antecedentes_]|

**Artículo 11° letra c) de la Ley 19.300 y Art. N° 7 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración<br>significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|Col2|
|---|---|
|Impacto<br>ambiental<br>no<br>Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto<br>ambiental<br>no<br>Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de grupos humanos en<br>el área de influencia|[_Indicar si en el área de influencia existe un grupo_<br>_humano._]|
|Reasentamiento de comunidades<br>humanas|[_Indicar fundadamente que el proyecto no genera_<br>_reasentamiento de comunidades humanas._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|

23

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

|a) La intervención, uso o<br>restricción al acceso de los<br>recursos naturales utilizados<br>como sustento económico del<br>grupo o para cualquier otro uso<br>tradicional, tales como uso<br>medicinal, espiritual o cultural.|[Antecedentes]|
|---|---|
|b) La obstrucción o restricción a la<br>libre circulación, conectividad o el<br>aumento<br>significativo<br>de<br>los<br>tiempos de desplazamiento.|[_Antecedentes_]|
|c) La alteración al acceso o a la<br>calidad de bienes, equipamientos,<br>servicios o infraestructura básica.|[_Antecedentes_]|
|d) La dificultad o impedimento<br>para<br>el<br>ejercicio<br>o <br>la<br>manifestación<br>de<br>tradiciones,<br>cultura o intereses comunitarios,<br>que<br>puedan<br>afectar<br>los<br>sentimientos de arraigo o la<br>cohesión social del grupo.|[_Antecedentes_]|
|Para<br>los<br>grupos<br>humanos<br>pertenecientes<br>a <br>pueblos<br>indígenas,<br>además<br>de<br>las<br>circunstancias<br>señaladas<br>precedentemente, se considerará<br>la duración y/o magnitud de la<br>alteración en sus formas de<br>organización social particular.|[_Antecedentes_]|

**Artículo 11° letra d) de la Ley 19.300 y Art. N° 8 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas<br>protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares,<br>susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en que se<br>pretende emplazar|Col2|
|---|---|
|Impacto<br>ambiental<br>no<br>Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto<br>ambiental<br>no<br>Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia<br>de<br>poblaciones<br>protegidas|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia_<br>_existen poblaciones protegidas._]|
|Existencia de recursos y áreas<br>protegidas, sitios prioritarios para<br>la<br>conservación,<br>humedales|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia_<br>_existen recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios_<br>_para_<br>_la_<br>_conservación,_<br>_humedales_<br>_protegidos,_<br>_glaciares y zona con valor ambiental._]|

24

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

|protegidos, glaciares y zona con<br>valor ambiental|Col2|
|---|---|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o<br>próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la<br>conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como<br>el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA.|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o<br>próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la<br>conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como<br>el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA.|
|Susceptibilidad<br>de<br>afectar<br>poblaciones<br>protegidas,<br>considerando<br>la<br>extensión,<br>magnitud<br>o <br>duración<br>de<br>la<br>intervención en áreas donde ellas<br>habitan.|[_Antecedentes_]|
|Susceptibilidad<br>de<br>afectar<br>recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación,<br>humedales protegidos, glaciares<br>o territorios con valor ambiental,<br>se<br>considerará<br>la<br>extensión,<br>magnitud<br>o <br>duración<br>de<br>la<br>intervención de sus partes, obras<br>o acciones, así como de los<br>impactos<br>generados<br>por<br>el<br>proyecto o actividad, teniendo en<br>especial<br>consideración<br>los<br>objetos de protección que se<br>pretenden resguardar.|[_Antecedentes_]|

|Artículo 11° letra e) de la Ley 19.300 y Art. N° 9 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del<br>valor paisajístico o turístico de una zona|Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del<br>valor paisajístico o turístico de una zona|
|Impacto<br>ambiental<br>no<br>Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto<br>ambiental<br>no<br>Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de valor turístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia_<br>_presenta valor turístico._]|
|Existencia de valor paisajístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia_<br>_presenta valor paisajístico._]|
|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico,<br>se descarta de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>alteración significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 9 del Reglamento del SEIA:|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico,<br>se descarta de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>alteración significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 9 del Reglamento del SEIA:|

25

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

|a) La duración o la magnitud en<br>que se obstruye la visibilidad a<br>una zona con valor paisajístico.|[Antecedentes]|
|---|---|
|b) La duración o la magnitud en<br>que se alteren atributos de una<br>zona con valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|La duración o magnitud en que se<br>obstruya el acceso o se alteren<br>zonas con valor turístico.|[_Antecedentes_]|

**Artículo 11° letra f) de la Ley 19.300 y Art. N° 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico,<br>arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural|Col2|
|---|---|
|Impacto<br>ambiental<br>no<br>Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto<br>ambiental<br>no<br>Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de monumentos sitios<br>con valor antropológico,<br>arqueológico, histórico y, en<br>general, los pertenecientes al<br>patrimonio cultural.|[_Se debe indicar fundadamente si el área de_<br>_influencia tiene monumentos, sitios con valor_<br>_antropológico, arqueológico, histórico y, en general,_<br>_los pertenecientes al patrimonio cultural, incluyendo_<br>_el patrimonio cultural indígena y Monumentos_<br>_Nacionales._]|
|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se<br>descarta de plano la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en<br>general, los pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 10 del Reglamento del SEIA:|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se<br>descarta de plano la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en<br>general, los pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 10 del Reglamento del SEIA:|
|a) La magnitud en que se<br>remueva,<br>destruya,<br>excave,<br>traslade, deteriore, intervenga o<br>se<br>modifique<br>en<br>forma<br>permanente algún Monumento<br>Nacional de aquellos definidos<br>por la Ley N°17.288.|[_Antecedentes_]|
|b) La magnitud en que se<br>modifique o deteriore en forma<br>permanente<br>construcciones,<br>lugares o sitios que, por sus<br>características constructivas, por<br>su antigüedad, por su valor<br>científico,<br>por<br>su<br>contexto<br>histórico o por su singularidad,<br>pertenecen al patrimonio cultural,|[_Antecedentes_]|

26

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

|incluido el patrimonio cultural<br>indígena.|Col2|
|---|---|
|c) La afectación a lugares o sitios<br>en<br>que<br>se<br>lleven<br>a <br>cabo<br>manifestaciones propias de la<br>cultura o folclore de algún pueblo,<br>comunidad o grupo humano,<br>derivada de la proximidad y<br>naturaleza de las partes, obras<br>y/o acciones del proyecto o<br>actividad,<br>considerando<br>especialmente<br>a <br>los<br>grupos<br>humanos indígenas.|[_Antecedentes_]|

|6.13. Normativas|Col2|
|---|---|
|COMPONENTE/MATERIA:|COMPONENTE/MATERIA:|
|Norma||
|Fase del Proyecto a<br>la que aplica o en la<br>que<br>se<br>dará<br>cumplimiento||
|Otros cuerpos legales|[_Identificación de otros cuerpos normativos asociados a la_<br>_norma identificada._]|
|Parte, obra, acción,<br>emisión, residuo o<br>sustancias a la que<br>aplica||
|Forma<br>de<br>cumplimiento||
|*Indicador<br>que<br>acredita<br>su<br>cumplimiento||
|Forma de control y<br>seguimiento<br>(identificada por fase<br>del proyecto)|[_Si corresponde, indicar forma de control (p. ej.: mediciones o_<br>_análisis) y seguimiento de la exigencia, a objeto de verificar su_<br>_ejecución en los plazos y forma establecidos. Además, plazo,_<br>_frecuencia y destinatario (SMA y eventualmente otros, solo si lo_<br>_han pedido durante el proceso de evaluación y son_<br>_competentes) de informes y su contenido]_|

6.14. Permisos Ambientales Sectoriales

|Permiso [nombre del permiso 1] según se establece en el artículo [XXX] del<br>Reglamento del SEIA|Col2|
|---|---|
|Fase del proyecto<br>a <br>la<br>cual<br>corresponde|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte,<br>obra<br>o <br>acción a la que<br>aplica|[_..._]|

27

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

|6.15. Compromisos voluntarios|Col2|
|---|---|
|Compromiso ambiental voluntario - [_Nombre del compromiso voluntario 1_]|Compromiso ambiental voluntario - [_Nombre del compromiso voluntario 1_]|
|Impacto asociado<br>[_si aplica_]|[_Según letra d) del art. 19 del Reglamento del_ _SEIA se podrá_<br>_considerar los que se hacen cargo de los impactos no significativos_<br>_y los asociados a verificar que no se generan impactos_<br>_significativos._]|
|Fase del Proyecto<br>a la que aplica|[_Construcción/operación/cierre._]|
|Objetivo,<br>descripción<br>y <br>justificación|Objetivo: [_XXX_] <br> <br>Descripción: [_XXX_] <br> <br>Justificación: [_Explicación de cómo el compromiso voluntario_<br>_alcanzará el objetivo._]|
|Lugar,<br>forma<br>y <br>oportunidad<br>de<br>implementación|Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del_<br>_compromiso voluntario, puede incluir ubicación georreferenciada,_<br>_superficies, distancias, parte u obra del proyecto, entre otros, según_<br>_corresponda._] <br> <br>Forma: [_La forma de implementación del compromiso voluntario_<br>_puede incluir, entre otros, metodología, procedimientos o acciones,_<br>_materiales y etapas para concretar su objetivo, según corresponda._<br>_Es más específico que la descripción._] <br> <br>Oportunidad: [_Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse_<br>_el compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente información_<br>_cuando corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de_<br>_implementación del compromiso. Puede expresarse en fechas de_<br>_inicio y término, fechas de una fase del proyecto o un texto más_<br>_descriptivo, según corresponda. También puede indicarse la_<br>_oportunidad en función de la ocurrencia de un escenario particular_<br>_o la ejecución de una acción particular del proyecto (p. ej., llenado_<br>_de embalse)._]|
|Indicador<br>que<br>acredite<br>su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el Titular ha dado_<br>_cumplimiento al compromiso voluntario. Se trata de evidencias_<br>_inequívocas como inspección y observación directa, contratos,_<br>_registros de laboratorio, entre otros._]|
|Forma de control y<br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso,_<br>_que permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma_<br>_establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes_<br>_(SMA y eventualmente otros OAECA competente en la materia, solo_<br>_si lo han pedido durante el proceso de evaluación y son_<br>_competentes) de informes y su contenido)._]|

28

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

**VII.** **Relación con las políticas y planes evaluados estratégicamente**

7.1. En relación al Capítulo K de la DIA, se solicita al Titular identificar y analizar su
vínculo con lo establecido en políticas y planes que hayan sido evaluados
estratégicamente y que estén vinculados a la adaptación o mitigación del cambio
climático, en caso de que corresponda. El Titular debe presentar los antecedentes
según lo señalado en la “ _Guía Metodológica para la consideración del Cambio_
_Climático en el SEIA_ [” (SEA, 2023), disponible en la web www.sea.gob.cl.](http://www.sea.gob.cl/)

**VIII.** **Relación con los planes de desarrollo comunal**

8.1. En relación al Capítulo I de la DIA, se solicita e identificar y analizar su vínculo con
lo establecido en políticas, planes y programas comunales que estén vinculados al
cambio climático, en caso de que corresponda, como por ejemplo la estrategia
climática de largo plazo, los planes sectoriales de mitigación y adaptación, los
planes de acción comunales de cambio climático, los planes estratégicos de
recursos hídricos en cuenca, y los planes sectoriales para la gestión del riesgo de
desastres. El Titular debe presentar los antecedentes según lo señalado en la “ _Guía_
_Metodológica para la consideración del Cambio Climático en el SEIA_ ” (SEA, 2023),
[disponible en la web www.sea.gob.cl.](http://www.sea.gob.cl/)

8.2. En relación al Capítulo I de la DIA, el Titular señala en el punto 9.1, Identificación
del habitante con servicios ecosistémicos, que el Proyecto no se relaciona, ni se
contrapone. Dado lo anterior, se solicita al Titular considerar como un Compromiso
Ambiental Voluntario, la incorporación de estrategias de educación ambiental en la
fase de operación, para que los habitantes del proyecto, conozcan los servicios
ecosistémicos prestados por sus áreas verdes, especies, u otros.

**IX.** **Relación del proyecto con las políticas, planes y programas de desarrollo**
**regional**

9.1. En relación al Capítulo I de la DIA, se solicita e identificar y analizar su vínculo con
lo establecido en políticas, planes y programas regionales que estén vinculados al
cambio climático, en caso de que corresponda, como por ejemplo la estrategia
climática de largo plazo, los planes sectoriales de mitigación y adaptación, los
planes de acción regionales de cambio climático, los planes estratégicos de
recursos hídricos en cuenca, y los planes sectoriales para la gestión del riesgo de
desastres. El Titular debe presentar los antecedentes según lo señalado en la “ _Guía_
_Metodológica para la consideración del Cambio Climático en el SEIA_ ” (SEA, 2023),
[disponible en la web www.sea.gob.cl.](http://www.sea.gob.cl/)

**X.** **Estrategia Regional de Desarrollo 2012-2021 de la Región Metropolitana de**
**Santiago (ERD)**

**En la Línea Estratégica: SANTIAGO REGIÓN INTEGRADA E INCLUSIVA**

29

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

Objetivo Estratégico: Incentivar la recuperación y valorización de identidades territoriales
(regional, agropolitanas, locales, barriales, poblacionales, translocales y otras) al interior de
la RMS.

10.1. En relación al Capítulo I de la DIA, y el mejoramiento de espacio público que lleve a

cabo el Proyecto, se solicita al Titular suscribir un Compromiso Ambiental Voluntario
(CAV) para el soterramiento de redes eléctricas en el espacio público circundante al
Proyecto.

**En la Línea Estratégica: REGIÓN LIMPIA Y SUSTENTABLE**
En este lineamiento estratégico se sugiere al Titular poner énfasis a los siguientes proyectos

o programas:

Objetivo Estratégico: Aportar en la Disminución de la Contaminación Atmosférica en la
Región y promover un sistema regional de adaptación a los efectos del cambio climático de
la RMS.

10.2. Atendiendo a la modificación de la Ordenanza General de Urbanismo y

Construcciones que, fomenta la construcción de techos verdes que contemplen
especies vegetales y/o paneles fotovoltaicos, se solicita al Titular evaluar la
incorporación de este tipo de tratamiento, como un CAV; considerando los
beneficios ambientales que presta al medio ambiente de la ciudad, relacionados con
la captura de material particulado y la disminución de las islas de calor (beneficios
bioclimáticos).

10.3. Se solicita al Titular presentar un Compromiso Ambiental Voluntario de incorporar

en el proyecto paisajístico, aplicado en cierres, espacios comunes, accesos y
estacionamientos, especies nativas en las zonas de áreas verdes de bajo consumo
hídrico, como por ejemplo Peumo ( _Cryptocarya alba_ ), Quillay ( _Quillaja saponaria_ ) y
Algarrobo ( _Prosopis chilensis_ ), entre otros. El Gobierno Regional recomienda que al
menos un 80% de las especies a incorporar sean nativas y tengan un estado de
desarrollo superior a los 3 metros de altura; esto en el marco de la crisis hídrica y
las acciones de colaboración necesarias para enfrentar el cambio climático en la
zona central del país. (como referencia el MINVU tomar el “Manual Técnico de
Construcción y Requisitos Mínimo para Parques, Plazas, Áreas Verdes y Áreas
Deportivas”); el restante 20 % es beneficioso que correspondan a especies
naturalizadas a las condiciones ambientales del lugar en que serán plantadassiempre de bajo consumo hídrico - (como referencia se puede consultar:
[https://www.minvu.cl/areas-verdes-inteligentes/.](https://www.minvu.cl/areas-verdes-inteligentes/) Adicionalmente, se solicita
presentar el CAV de acuerdo al formato de la Ficha Resumen del presente ICSARA.

Objetivo Estratégico: Promover el uso sustentable y estratégico del agua (superficial y
subterránea)

10.4. Se solicita al Titular realizar la vinculación y justificación técnica respecto a este

objetivo estratégico, considerando la escasez hídrica del país y el uso del agua en
todas las fases del proyecto.

30

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

Objetivo Estratégico: Incentivar el uso de energías limpias

10.5. Se solicita al Titular presentar como un Compromiso Ambiental Voluntario sobre la

instalación de focos con tecnología fotovoltaica para iluminación en la vía pública,
espacios interiores libres y en las áreas verdes del proyecto. Adicionalmente, se
solicita presentar el CAV de acuerdo al formato de la Ficha Resumen del presente
ICSARA.

**XI.** **Compromisos Voluntarios**

11.1. Sobre la componente arqueológica, se solicita al Titular considerar como CAV,

charlas arqueológicas dirigidas a la totalidad de trabajadores del proyecto, quienes
deberán recibir la correspondiente capacitación al momento de ingresar a la obra.
Éstas, deberán ser implementadas por un/a arqueólogo/a o licenciado/a en
arqueología y deberán abordar el componente arqueológico que se podría encontrar
en el área del proyecto, marco legal de protección y procedimientos a seguir en caso
de hallazgo arqueológico no previsto.

Se deberá remitir a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) en un plazo
máximo de 15 días hábiles del ingreso del (los) trabajador(es), el (los) informe(s) de
charla de inducción, elaborado por el/la arqueólogo/a, el cual deberá contener:

a) Nombre y firma del arqueólogo/a o licenciado/a en arqueología que realizó la
charla de inducción.
b) Contenidos de la inducción realizada.
c) Copia del material gráfico presentado a los asistentes.
d) Registro fotográfico y/o audiovisual de la actividad.
e) Síntesis de comentarios, observaciones y preguntas efectuada por los asistentes.
f) Constancia de asistencia a la charla, indicando nombre, cargo, Rut y fecha de
ingreso a la obra de cada asistente, la cual deberá debidamente firmada por cada
uno de los trabajadores.

11.2. Considerando que el proyecto se emplaza sobre una unidad geológica clasificada

como fosilífera, y de acuerdo a las profundidades de excavación contempladas, se
solicita al Titular presentar como CAV, la implementación de monitoreo
paleontológico con frecuencia al menos quincenal, mientras se realicen los
movimientos de tierra en los frentes activos y acopios de material excavado, por
un/a profesional especialista en paleontología, quien deberá remitir los informes de
esta actividad al CMN trimestralmente.

11.3. Respecto al Capítulo D, CAV N°6 la DIA sobre charlas de inducción paleontológica

se solicita incorporar al CAV que las charlas sean dictadas por un/a profesional
especialista en paleontología. Los reportes de esta actividad deberán remitirse al
CMN anexos a los informes trimestrales de monitoreo, incluyendo los siguientes
puntos:

a) Nombre y firma del profesional que realizó la charla de inducción.
b) Contenidos de la inducción| realizada.
c) Copia del material gráfico presentado a los/as asistentes.
d) Registro fotográfico y/o audiovisual de la actividad.

31

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

e) Síntesis de comentarios, observaciones y preguntas efectuada por las/los

asistentes.
f) Constancia de asistencia a la charla, indicando nombre, cargo, Rut, fecha de ingreso

a la obra y firma de cada asistente.

Finalmente, en caso de hallazgo paleontológico durante las excavaciones, escarpes
y cualquier movimiento de tierra, se deberá detener las obras y solicitar el permiso
correspondiente, a cargo de un profesional que cumpla con lo establecido en la Res.
Ex. CMN N° 650 del 05.07.2022.

11.4. En la Tabla 78, Compromisos voluntarios del Capítulo D de la DIA, en relación al

Compromiso Ambiental Voluntario N°1, Plan de comunicación e información a los
vecinos, se solicita al Titular incorporar lo indicado en el Artículo 23 de la
Ordenanza N°151, Ordenanza Ambiental de La Florida" de fecha 27 de diciembre
de 2022“

11.5. En la Tabla 78, Compromisos voluntarios del Capítulo D de la DIA, en relación al

Compromiso Ambiental Voluntario N°3, Riego por aspersores, se solicita al Titular
tomar en consideración las recomendaciones del Departamento de Ejecución de
Áreas verdes y lo indicado en la Ordenanza N°151 del 27 de diciembre de 2022,
“Ordenanza Ambiental de La Florida", sobre todo lo indicado en los Artículos 57,
64 y 65.

11.6. En la Tabla 78, Compromisos voluntarios del Capítulo D de la DIA, en relación al

Compromiso Ambiental Voluntario N°4: Incorporación de especies nativas, se
solicita al titular incorporar lo indicado en la Ordenanza N [0 ] 151 del 27 de diciembre
de 2022 "Ordenanza Ambiental de La Florida", sobre todo lo indicado en su
Artículos 56.

11.7. Se solicita al Titular considerar como CAV, realizar el mejoramiento de la acera

(vereda y bandejón) en los tramos que se encuentren en mal estado (desniveles y
fisuras).

11.8. En relación al Compromiso Ambiental Voluntario (CAV) “Punto Limpio” del Capítulo

D de la DIA, el Titular indica que _“(...) consiste en la implementación de un punto_
_limpio, el cual tendrá contenedores debidamente etiquetados para la segregación_
_de residuos.”,_ al respecto _:_

a) Se aclara al titular que de acuerdo a la imagen “ _Figura 41. Imagen referencial de_

_“Punto Limpio””,_ la instalación correspondería a un punto verde y no a un punto
limpio, considerando las definiciones _,_ establecidas para tales efectos _:_

_Punto Limpio_ : Lugar donde se reciben y acumulan selectivamente residuos para su
posterior valorización (PGIRS). Instalación de recepción y almacenamiento de
residuos que cuenta con contenedores, donde se reciben y acumulan
selectivamente residuos entregados por la población, para su posterior
valorización. En un punto limpio se efectúa compactación y enfardado de fracciones
de residuos. Estos pueden ser fijos o móviles (NCh 3376 of 2015 del INN).

32

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

_Punto Verde_ : Instalación de recepción de residuos que utiliza un espacio reducido
en un lugar con acceso público (por ejemplo, plazas, supermercados, iglesias,
condominios, oficinas) para la entrega de residuos por la población (NCh 3376 of
2015 del INN).

b) En relación a la instalación propuesta como CAV, para la separación de los

residuos domiciliarios valorizables generados por los residentes en la fase de
operación del proyecto, al respecto se solicita considerar la NCH 3322/2013 del
INN sobre “Colores de contenedores para identificar distintas fracciones de
residuos”, mayores antecedentes puede encontrar en el siguiente
[link https://santiagorecicla.mma.gob.cl/nueva-normativa-que-incluye-la-](https://santiagorecicla.mma.gob.cl/nueva-normativa-que-incluye-la-estandarizacion-de-colores-y-elementos-visuales-para-los-contenedores-de-residuos/)
[estandarizacion-de-colores-y-elementos-visuales-para-los-contenedores-de-](https://santiagorecicla.mma.gob.cl/nueva-normativa-que-incluye-la-estandarizacion-de-colores-y-elementos-visuales-para-los-contenedores-de-residuos/)
[residuos/](https://santiagorecicla.mma.gob.cl/nueva-normativa-que-incluye-la-estandarizacion-de-colores-y-elementos-visuales-para-los-contenedores-de-residuos/)

11.9. Se solicita al Titular considerar como Compromiso Ambiental Voluntario, un “Plan

de Gestión de Ruido” (PGR), orientado a verificar el cumplimiento del D.S. N°38/11
del MMA, así como la suficiencia de las medidas de control establecidas para tal
efecto. Este debe considerar los siguientes temas y el formato de la ficha resumen
del presente ICSARA.

 Objetivo.

 Identificación de los responsables de la puesta en práctica del Plan de Gestión.

 Identificación de las actividades, maquinarias y equipos que constituyen fuentes
emisoras de ruido, con un respectivo mapa o croquis.

 Identificación de los receptores o sectores potencialmente más expuestos a las
emisiones de ruido.

 Listado de las medidas de control y gestión adoptadas, entre las que deben contar,
como mínimo, las establecidas en el presente proceso de evaluación.

 Monitoreo de los niveles de ruido para verificación de cumplimiento de la norma. Al
menos, deberá considerar los receptores que requieren medidas de control según
lo presentado en la evaluación.

 Habilitar un registro de quejas y reclamos de la comunidad.

 Identificación de indicadores sobre el cumplimiento de la norma.

 - Revisión trimestral del PGR a través de:

`o` Monitoreo y revisión de indicadores.
`o` Revisión gerencial de las medidas.
`o` Informe a la autoridad respecto del cumplimiento normativo, así como de la
implementación in situ de las medidas de control establecidas.

11.10. Respecto del CAV N°1, Plan de Comunicación e información a los vecinos de la

DIA, se solicita al Titular indicar los plazos de respuesta a las solicitudes y reclamos
de la comunidad.

11.11. Se sugiere al Titular presentar compromisos ambientales voluntarios en la materia

de transporte, como, por ejemplo, mejoras tecnológicas o gestiones consideradas
en el diseño, como la semaforización, ciclovías, ensanche de vías y/o veredas,
estacionamientos, entre otros.

33

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

**XII.** **Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de**
**Impacto Ambiental del Proyecto**

12.1. En caso de hallazgos imprevistos del componente paleontológico, se solicita al

Titular tener presente que deberá dar aviso al CMN, para lo cual se solicita la
elaboración de un protocolo de hallazgos paleontológicos imprevistos, que
contemplen al menos las acciones indicadas por el CMN en su Oficio ORD. N°1890
de fecha 05 de 05 de 2023, publicado en el expediente de evaluación del proyecto.

12.2. Debido a que el área de proyecto se encuentra en el sector hidrogeológico de

aprovechamiento común Santiago Central (Acuífero Maipo), el cual se encuentra
declarado como zona de prohibición para nuevas explotaciones de aguas
subterráneas, de acuerdo a la Resolución N°22 de la DGA, publicada en el D.O., el
01 de febrero de 2020, se solicita al Titular tener presente que debe evitar
alumbramiento de aguas subterráneas en toda las fases de proyecto, para evitar
afectación en la calidad y niveles del recurso hídrico.

12.3. Se solicita al Titular un pronunciamiento respecto de que los residuos sólidos de la

construcción provenientes de excavaciones y los catalogados como escombros,
generados en la fase de construcción y operación del proyecto que sean enviados
a un sitio autorizado para su disposición final, no podrán contener sustancias o
residuos peligrosos que puedan causar un detrimento en la calidad de la napa por
la lixiviación o lavado de suelo en el sitio de disposición final, siendo necesario
mantener un registro a fin de comprobar que los materiales y sus lixiviados no
causen un detrimento del recurso hídrico.

12.4. En el punto a.10, Plan de Emergencia de la DIA, el Titular contempla la realización

de un servicio de desratización para los lugares de instalación de faenas; no
obstante, se solicita al Titular que además dicho servicio sea realizado, mediante
la gestión de una empresa certificada, previo al proceso de " _Acondicionamiento del_
_Terreno_ ", indicado en el punto A.5.1.1 de la DIA; con el fin evitar la presencia de
vectores biológicos en los domicilios colindantes al sector donde se efectué la
faena.

12.5. El relación al punto A.6.2, "Fecha estimada e indicación de la parte, obra o acción

que establece el inicio y término de la fase” de la DIA el Titular cita en su primer
párrafo, lo siguiente: " _El hito que inicia la fase de construcción es la demolición,_
_ajustándose a los plazos de obtención de la RCA favorable y el Permiso de_
_Edificación correspondiente. Siendo el inicio de la fase de construcción en_
_diciembre de 2023, teniendo una duración aproximada de 25 meses. El fin de la_
_fase de construcción con la recepción final del edificio, se estima a finales de enero_
_de 2026_ ”. De acuerdo a ello, se indica al Titular considerar la Ordenanza N°122 de
fecha 01 abril 2019 de la I. Municipalidad de La Florida, en especial a señalado en
los Artículos 36, 37 y 38; Asimismo, se indica al titular que al terminar la
construcción no puede dejar mascotas o animales de compañía en el sitio, ya que
esta acción es considerada como maltrato y crueldad animal; y será sancionada de
acuerdo a lo establecido en el Artículo 39 de la misma Ordenanza.

12.6. De acuerdo a lo descrito en el punto A.6.1.5 Áreas Verdes de la DIA, se indica al

Titular que la cantidad de árboles proyectados corresponde a la exigida por el PRC,

34

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

sólo falta conocer el detalle de que especies con las que se pretende proyectar
dentro del predio. Dado lo anterior, se solicita al Titular considerar lo señalado por
la I. Municipalidad de la Florida en su oficio N°590 de fecha 24 de abril de 2023:

 Se deberá privilegiar la instauración de árboles en suelo natural.

 Las especies que no puedan ser establecidas en suelo natural podrán ser
proyectadas en macetas y/o jardineras en obras:
`o` Dimensiones mínimas de macetas: 1 x 1 x 1 m
`o` Profundidad mínima de Jardineras en obras: 0.8 m

 - Las especies que no puedan ir en suelo natural, macetas o jardineras en obras
deberán ser enviados al vivero municipal.

Las especies arbóreas descritas se encuentran dentro de las especies nativas
sugeridas para instaurar sin inconvenientes. Cabe aclarar que la especie _Laurus_
_nobilis_ (Laurel de comer) es una especie introducida y no nativa (entendiendo que
será el 13,3% de las especies proyectas). Se sugiere complementar con alguna
otra especie exótica para enriquecer dicha propuesta y generar mayor diversidad
de especies proyectadas introducidas.

Cabe destacar que el Titular utilizará riego por aspersión el cual, para arborización
interior se sugiere priorizar riego por goteo para árboles, para entregar a cada
individuo la cantidad de agua necesaria correspondiente a cada especie
proyectada.

Se indica además, que la construcción y operación de las áreas verdes, debe
cumplir con lo indicado en la Ordenanza N°151 del 27 de diciembre de 2022
"Ordenanza Ambiental de La Florida", sobre todo lo indicado en los Artículos 56 y
64.

12.7. Se solicita al Titular considerar las siguientes características, para los contenedores

de reciclaje:

 Sean de polietileno inyectado de alta densidad (HD).

 El color deberá contar con protección ultravioleta, para evitar su decoloración
y disminuir la descomposición de su contenido orgánico.

 El eje que soporta las ruedas deberá ser de material suficientemente resistente
para soportar el peso del contenedor lleno.

 El material del contenedor deberá tener gran resistencia a los golpes.

 El espesor del contenedor deberá ser igual en toda la superficie del
contenedor, con excepción de los bordes y agarraderas para levante, en que
deberá ser mayor.
Debe contar con respaldo técnico en Chile.

12.8. Se solicita al Titular considerar que todas las rutas asociadas al transporte de

materiales y equipos deberán dar cumplimiento a la Ordenanza local N°106/2016,
que establece normas locales para materias específicas de tránsito, respecto de la
circulación de vehículos, en lo, que se refiere a su artículo N°9.

35

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

12.9. Se solicita al Titular tener presente que se prohíbe realizar acopio de materiales en

la vía pública, durante los trabajos de construcción del proyecto o realizados en la
vialidad pública. En todo momento se deberá mantener la circulación peatonal y
vehicular del sector.

12.10. Se solicita al Titular tener presente que la ruta definitiva de camiones que retirarán

escombros del proyecto, en su fase de construcción, se debe solicitar a la Dirección
de Tránsito y Transporte Público de la I. Municipalidad de La Florida, antes del
inicio de las faenas de movimientos de escombros.

12.11. Se solicita al Titular tener presente que deberá formalizar la servidumbre de tránsito

a perpetuidad en la calle Barcelona.

12.12. Se solicita al Titular tener presente que de acuerdo a lo establecido en el art. 9 del

Plan Regulador Comunal, PRC, se informa que el proyecto debe considerar un
mínimo de un árbol por cada dos estacionamientos, para lo cual podrá consultar
las especies recomendadas a la Dirección de Medio Ambiente, Aseo y Ornato de
la Municipalidad. Asimismo, debe dar cumplimiento a las demás disposiciones
contenidas en dicho artículo.

12.12. Se solicita al Titular considerar que las obras que se realicen en el espacio público,

deberán ajustarse al diseño y especificaciones establecidas en el Plan Maestro de
Espacios Públicos de La Florida. Lo anterior incluye pavimentos, vallas peatonales,
alumbrado, arborización y mobiliario urbano, entre otros. Deberá solicitarse una vez
emitido el Permiso de Edificación correspondiente.

12.13. Se solicita al Titular tener presente que debe dar cumplimiento a la normativa sobre

faenas constructivas, artículos 5.8.1 a 5.8.12 de la Ordenanza General de
Urbanismo y Construcciones, OGUC, D.S. N°47/1992 del MINVU, referente, entre
otras, a las siguientes materias: intervenciones en la vía pública, medidas de
mitigación a emisiones de ruido y partículas, cierros provisionales, andamios,
excavaciones, demoliciones, etc.

12.14. Se solicita al Titular tener presente que durante la fase de construcción, el proyecto

debe dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 1.2.9 de la Ordenanza General
de Urbanismo y Construcciones, OGUC, D.S. N°47/1992 del MINVU, respecto a
las medidas de gestión y control de calidad.

12.15. Se solicita al Titular considerar que debe respetar el horario de trabajo establecido

en la Ordenanza Local N°8 art. 7 de la I. Municipalidad de La Florida:

 - Lunes a viernes de 8:00 a 21:00 hrs.

 - Sábado de 8:00 a 14:00 hrs.

12.16. Se solicita al Titular incluir los siguientes teléfonos de la Municipalidad de La Florida

en el Plan de Contingencias y emergencias del Anexo 06 de la DIA:

`o` Dirección de Emergencia: 2 505 4500 y 2 505 4527
`o` Dirección de Protección Ciudadana: 2 505 4820 y 2 505 4821

36

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

12.17. Se solicita al Titular tener presente que las obras en el espacio público deben contar

con el respectivo permiso de ocupación, otorgado por la Dirección de Obras
Municipales y Dirección de Tránsito de la I. Municipalidad de La Florida.

12.18. En el punto A.5.1.1.1. Demolición de la DIA, el Titular no hace mención a que antes

de comenzar con la demolición deberá solicitar ante la DOM los permisos
correspondientes, además de lo anterior, y en caso de que existan elementos que
contengan asbesto, será responsabilidad del Titular del proyecto dar cumplimiento
a los procedimientos sectoriales establecidos por la Autoridad Sanitaria, además de
disponer los residuos generados de esta actividad en lugar autorizado según su
clasificación, por que deberá ajustarse al “ _Procedimiento de Trabajo Seguro para_
_Retiro de Materiales de Asbesto-Cemento antes de Demoler_ ”.

12.19. Se solicita al Titular tener presente que se encuentra vigente la Ley N°20.879 del

Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, que “ _Sanciona el transporte de_
_desechos hacia vertederos clandestinos_ ”, cuyo objetivo es sancionar a quien
encargue o realice, el transporte, traslado o depósito de basuras, desechos o
residuos de cualquier tipo, hacia o en la vía pública, sitios eriazos, en vertederos o
depósitos clandestinos o ilegales, o en los bienes nacionales de uso público.

12.20. Respecto del Anexo 06, Plan de Contingencia y Emergencia de la DIA, se solicita al

Titular considerar lo establecido en la Resolución N°885/2016 de la SMA, que
establece _“Normas de carácter general sobre deberes de reporte de avisos,_
_contingencias e incidentes a través del Sistema de Seguimiento Ambiental”_ y
la Resolución N°1610/2018 de la SMA, que _“Dicta instrucción de carácter general_
_sobre deberes de actualización de Planes de Prevención de Contingencias y Planes_
_de Emergencias, y remisión de antecedentes de competencia de la_
_Superintendencia del Medio Ambiente, a través del sistema RCA”_ .

12.21. Se solicita al Titular ampliar la presentación implementando un registro que dé

cuenta de los residuos generados en la fase de construcción y demolición, indicando
cantidades mensuales generadas que son enviadas a destino autorizado, conforme
al listado de “Actividades Autorizadas para Recibir y Disponer Residuos Inertes de
Construcción” publicado en la página de la SEREMI de Salud RMS, lo anterior a
objeto de acreditar el cumplimiento de la normativa vigente aplicable a esta materia.
Una vez concluida la fase de construcción deberá remitir dicho registro, con su
respectiva documentación de respaldo (boleta, factura, guía de despacho,
certificado de destinatario, etc.), a la Superintendencia del Medio Ambiente, según
el siguiente formato u otro similar:

|Mes|Cantidad ton/mes|Lugar autorizado de<br>disposición final|
|---|---|---|
||||
||||

12.22. Se solicita al Titular informar si cuenta con anteproyecto aprobado por la

municipalidad, respecto a las obras de edificación que darían origen al estudio del
proyecto, en cuyo caso deberá incluir los documentos correspondientes. En caso de

37

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

no contar con dicha aprobación, se solicita presentar tabla resumen con el
cumplimiento normativo del proyecto.

12.23. Según lo informado por el Titular en los planos del proyecto, lámina N°01/29 y 02/29

del Anexo 03 de la DIA, el emplazamiento esquina del proyecto modifica la
geometría de líneas oficiales de la propiedad. De acuerdo a lo anterior se solicita al
Titular complementar plano con Tratamiento de Espacio Público, que dé
cumplimiento al D.S. N°50 del MINVU, publicado en el Diario Oficial con fecha
04.03.2016 y que modifica la OGUC en materia de Accesibilidad Universal, donde
se dé cuenta del tratamiento de pavimentos, carpeta de rodado y rebajes de solera
desde el espacio público hacia los accesos del proyecto.

12.24. Sobre el componente vialidad, con respecto al Decreto Supremo No18/1993 del

MOP que dice relación a las Empresas Generadoras de Carga, las que son definidas
en el artículo 2° de dicha disposición, y que establece: _"Empresa Generadora de_
_Carga es aquella que anualmente produce 60.000 toneladas o más en cada lugar_
_de embarque o de recepción",_ se solicita al Titular rectificar la información
presentada e incluir en la tabla todos los insumos, materiales y residuos que entran
y salen del predio (carga) durante la fase de construcción, y que son señalados en
la tabla 3 del anexo 4.1.1 Estudio de emisiones, de la DIA. Esto a fin de verificar
si califica o no en la categoría Además, se solicita incluir una Tabla descriptiva.

12.25. Según lo descrito en el numeral 4.3.4 Caminos de acceso y en el Anexo 4.1.1.3

Anexo Rutas de la DIA, el proyecto utilizará vías de tuición MOP para el transporte
de insumos y materiales. Conforme a esto se solicita al Titular cumplir con las
Normas Ambientales de la Dirección de Vialidad, que se estipulan en el Art. No36
del Decreto No850/97 del MOP, que prohíbe el vertido o escurrimiento de materiales,
productos o desechos generados a causa de las actividades del proyecto, hacia
rutas o caminos de tuición del MOP.

12.26. Tener presente que cualquier iniciativa o acción que producto del presente proyecto

pudiere eventualmente implicar algún tipo de intervención en vialidad de tuición del
MOP, debe ser previamente presentada y aprobada por los Servicios competentes
de este organismo.

12.27. Restaurar a su estado original (o reponer en caso de que resultasen destruidas)

cualquier vía, espacio público, u otra infraestructura que resultasen afectadas por
faenas de construcción del proyecto.

4.22. Se solicita habilitar espacios libres en el interior del proyecto para la detención

transitoria de un vehículo, tanto para la fase de construcción. La detención vehicular
no se puede hacer en Bien Nacional de Uso Público.

4.23. Téngase presente que se debe considerar que todas las rutas peatonales

proyectadas durante la fase de construcción y operación deben cumplir con los
criterios de accesibilidad universal y Ruta Accesible establecidos en la Ordenanza
General de Urbanismo y Construcción (OGUC) y la DDU 351, de tal modo de no
obstruir la libre circulación de los usuarios en el área de influencia.

38

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

12.28. Se solicita al Titular considerar que, en su generalidad, el manejo de residuos es de

exclusiva responsabilidad del generador de los mismos, debiendo éste implementar
una gestión de sus residuos sobre la base de un manejo diferenciado entre los tipos
de residuos generados, los que son peligrosos de los que no lo son, privilegiando
las alternativas de prevención, reúso y reciclaje por sobre las alternativas como el
tratamiento y/o la disposición.

12.29. En relación a los sistemas de provisión de agua para consumo humano y las

materias de orden sanitario y de prevención de riesgos contenidas en el D.S.
N°594/1999 del MINSAL, se solicita al Titular tener presente lo señalado por la
SEREMI de Salud en su Oficio ORD. N°1453 de fecha 28 de abril de 2023 que
deberán ser presentadas ante la Autoridad Sanitaria respectiva, la que validará
sectorialmente el cumplimiento de la normativa sanitaria vigente.

12.30. Se solicita al Titular tener presente que respecto de los residuos domiciliarios

generados en la fase de construcción, se deben instalar contenedores con tapa
hermética, distribuidos uniformemente en los sectores de la obra y en las
instalaciones de faena, a fin de que los trabajadores dispongan los residuos
domiciliarios en bolsas de basura herméticas, estos residuos deben ser retirados
con frecuencia de 2 a 3 veces por semana, con la finalidad de evitar descomposición
de los restos de alimentos, por tanto, generación de malos olores y atracción de
vectores sanitarios (moscas, ratones, otros insectos) evitando la generación de
focos de insalubridad.

12.31. Se solicita al Titular tener presente que debe disponer los excedentes de movimiento

de tierra, así como los de materiales empleados en la construcción (restos de
hormigón, enfierraduras, materiales sintéticos, madera, etc.), en botaderos o en
pozo con planes de recuperación de suelos, autorizados por la Secretaría Ministerial
de Salud, procediendo a informar del lugar seleccionado. El listado de los lugares
autorizados se encuentra disponible en www.asrm.cl.

12.32. Se solicita al Titular tener presente que en caso de producirse un accidente de

derrame o descarga accidental de aceites, líquidos hidráulicos y/o combustible
durante la fase de construcción, se solicita al Titular recuperar y almacenar los
residuos en tambores con tapa, en un sector con piso impermeable, con control de
derrame, bajo techo y señalizado, para luego ser dispuesto en sitios autorizados por
la Autoridad Sanitaria. Este tipo de residuos, por sus características, es considerado
un residuo peligroso, por lo que, para proceder a su mejor manejo, eliminación y/o
tratamiento en planta autorizada, el Titular deberá dar cumplimiento a lo indicado en
el D.S. N°148/2003 del MINSAL, que “ _APRUEBA REGLAMENTO SANITARIO_
_SOBRE MANEJO DE RESIDUOS PELIGROSOS_ ”.

12.33. Se solicita al Titular considerar lo señalado por la Superintendencia de Electricidad

y Combustibles Región Metropolitana, mediante su Oficio ORD. N°10858 de fecha
26 de abril de 2023:

_“(...) el titular del proyecto en comento deberá tener presente en su materialización,_
_además de las disposiciones mencionadas en la DIA, aquellas contenidas en al_
_menos; los siguientes cuerpos normativos y reglamentarios:_

39

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

_1._ _El almacenamiento de combustible al interior de la obra para el abastecimiento_
_de maquinaria menor, que se dispondrá en la bodega de sustancias peligrosa_
_debidamente identificado, mencionada en el numeral A.5.5.3. Abastecimiento_
_de combustible, de la sección A.5.5. Descripción de la provisión de suministros,_
_del CAPÍTULO A. DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO, de la DIA en comento,_
_debe cumplir con los requisitos establecidos en el Decreto Supremo N°160 de_
_2008, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, “Reglamento de_
_Seguridad para las Instalaciones y Operaciones de Producción y Refinación,_
_Transporte, Almacenamiento, Distribución y Abastecimiento de Combustibles_
_Líquidos”, modificado por los Decreto Supremo N°101/2013 y N°138/2016,_
_ambos del Ministerio de Energía. Además, los envases y bidones que se_
_utilicen para tal efecto, deben contar con su correspondiente Certificado de_
_Fabricación emitida por un Organismo de Certificación autorizado por esta_
_Superintendencia, para tal efecto, de acuerdo a lo establecido en el Decreto_
_Supremo N° 298, de 2005, del Ministerio de Economía, Fomento y_
_Reconstrucción, que aprueba el “Reglamento para la Certificación de Productos_
_Eléctricos y de Combustibles” y de utilizarse un camión surtidor para el_
_abastecimiento del referido combustible, debe contar con su respectiva_
_Declaración ante esta Superintendencia de acuerdo al Trámite de Combustibles_
_TC 10A “Declaración de Camión Tanque de Combustibles Líquidos”, cuya_
_operación debe cumplir con los requerimientos establecidos en el ya citado_
_decreto._

_2._ _Los calefones y cocinas, para la provisión de agua caliente sanitaria y cocción_
_de alimentos, respectivamente, que se contemplen en el proyecto de la DIA en_
_comento, deben contar con su correspondiente Certificación de Aprobación_
_emitida_ _por_ _un_ _Organismo_ _de_ _Certificación_ _autorizado_ _por_ _esta_
_Superintendencia, para tal efecto, de acuerdo a lo establecido en el citado_
_precedentemente, Decreto Supremo N°298, de 2005, del Ministerio de_
_Economía, Fomento y Reconstrucción. Además, en caso que tales artefactos_
_sean a gas, licuado de petróleo o natural, sus instalaciones de abastecimiento_
_de tales combustibles, deben cumplir con los requisitos establecidos en el_
_Decreto N°108, de 2013, del Ministerio de Energía, “Reglamento de Seguridad_
_para las instalaciones de almacenamiento transporte y distribución de gas_
_licuado de petróleo y operaciones asociadas” o Decreto Supremo N°66, de_
_2007, que aprueba el “Reglamento de Instalaciones Interiores y de Medidores_
_de Gas”, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, la R.E._
_N°1250/2009, de SEC, “Establece procedimiento para la autorización y control_
_de entidades de certificación de instalaciones interiores de gas y_
_procedimientos de certificación, inspección y verificación de la conversión de_
_instalaciones interiores”, instalaciones que previo a su puesta en servicio,_
_deberán ser declaradas ante esta Superintendencia, mediante instaladores de_
_gas, de la Clase correspondiente, autorizados por ésta, según lo establece el_
_Decreto Supremo N° 191, de 1996, del Ministerio de Economía, Fomento y_
_Reconstrucción, “Aprueba Reglamento de Instaladores de Gas”, al_
_procedimiento establecido en la Resolución Exenta SEC N°1128, de 2006,_
_“Establece Procedimientos y Plazos de Tramitación para la presentación de las_
_Declaraciones que indica, deja sin efecto Resolución Exenta No2082, del 15 de_
_Diciembre de 2005, y Modifica Resolución Exenta No796 del 02 de Junio de_
_2006, ambas de esta Superintendencia” y el Trámite de Combustibles TC2_

40

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

_“Central de GLP y red de Distribución de GLP en Media Presión” y/o TC 6_
_“Declaración de Instalaciones Interiores de Gas”, según corresponda._

_3._ _Los cuatro (4) grupos electrógeno de 182 KVA y 280 kW de potencia nominal,_
_para la instalación de faena y el obra gruesa de los primeros 6 meses de_
_construcción, de emergencia o respaldo para la fase de operación,_
_contemplados para la materialización del proyecto de la DIA en comento, deben_
_contar con su correspondiente Certificación de Aprobación emitida por un_
_Organismo de Certificación autorizado por esta Superintendencia, para tal_
_efecto, de acuerdo a lo establecido en el citado precedentemente Decreto_
_Supremo N°298, de 2005, del Ministerio de Economía, Fomento y_
_Reconstrucción._

_4._ _Las instalaciones de electricidad de las redes de alumbrado público y sus_
_respectivas obras complementarias, asociada a la vialidad que se encuentre_
_fuera del área de emplazamiento del proyecto y que entregue conexión dentro_
_de la comuna, del proyecto de la DIA en comento,, previo a su puesta en_
_servicio, deben haber sido declaradas ante esta Superintendencia, mediante_
_instaladores eléctricos de la Clase A o B, autorizados por ésta, según lo_
_establecido en el D.S. 92, de 1983, del Ministerio de Economía, Fomento y_
_Reconstrucción, “Reglamento de Instaladores Eléctricos y de Electricistas de_
_recintos de espectáculos públicos”, de acuerdo al procedimiento establecido en_
_la citada precedentemente, Resolución Exenta SEC N°1128, de 2006 y/o Pliego_
_Técnico Normativo RIC N° 19, sobre Puesta en servicio y RIC N°11, sobre_
_Instalaciones Especiales, establecidos en la Resolución Exenta SEC N°33877,_
_de 2020, “Dicta Pliegos Técnicos Normativos RIC N°1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10,_
_11, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 19 contenidos en el artículo 12 del Reglamento de_
_Seguridad de las Instalaciones de Consumo de Energía Eléctrica” y el Trámite_
_Eléctrico TE2 “Declaración Puesta en Servicio de Obras de Alumbrado Público”,_
_con la Resolución Exenta No 0221 de 1987, “Imparte instrucciones respecto a_
_comunicación de Puesta en Servicio de obras de distribución de Alumbrado_

_Público”._

_5._ _Los ascensores de pasajeros correspondientes al edificio de 20 pisos del_
_Proyecto de la DIA en comento, deben estar registrados en el listado de_
_Ascensores Autorizados mediante Resolución Exenta SEC, de acuerdo a lo_
_establecido en los numerales 12 y 13 del Oficio Circular SEC 21896, de 2019,_
_“Deja sin efecto Oficio circular N°21, de 13 de junio de 1997 y establece_
_instrucciones para la declaración de las instalaciones de suministro de energía_
_eléctrica para ascensores”, registro en el que se consigna Tipo de Producto,_
_Marca, Modelo, Fábrica, Vigencia, Fecha de emisión de dicha Resolución_
_Exenta y el documento descargable en PDF, cuyas instalaciones deben cumplir_
_con el Pliego Técnico Normativo RIC N°11, sobre Instalaciones Especiales,_
_establecido en la ya citada Resolución Exenta SEC N°33877, de 2020, según_
_corresponda, que puede ser utilizado para la declaración TE1 “Declaración de_
_Instalación Eléctrica Interior”._
_La reglamentación citada precedentemente se encuentra disponible en el sitio_
_WEB institucional de SEC (www.sec.cl)”._

41

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)

12.34. Se solicita al Titular considerar lo señalizado en el Oficio ORD. N°1812 del SERVIU

de fecha 02 de mayo de 2023 que señala: “ Firmado por: Arturo _se deberán proponer las respectivas_
_medidas de mitigación para evitar el ingreso y egreso al condominio virando a la_ Nicolás Farías Alcaíno
_izquierda desde la calle Barcelona_ ”. Fecha: 24/05/2023

22:43:35 CLT

<FIRMA_DIREC>
Arturo Farías Alcaíno

Director Regional
Servicio de Evaluación Ambiental
Región Metropolitana de Santiago

JMM/SCA

Distribución:

CC:
Eva Liliana Astudillo Lobos (Oficial de Partes) �<eva.astudillo@sea.gob.cl>
Francisco Javier Cabezas Corales (Coordinador de PAC) �<jccorales.3@sea.gob.cl>

42

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159300789)