---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20230303170001-03'00'
language: es
type: report
pages: 58
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>

<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones**
**Complementario a la Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Habilitación de Puntos**
**de Monitoreo para variables Hídricas”.**

Nombre del Titular : Asociación Indígena Consejo de Pueblos Atacameños.

Nombre del
: Vladimir Reyes Varas.
Representante Legal

Dirección : Avenida Granaderos No2964, Sector Centro, Calama.

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto " **Habilitación de Puntos de Monitoreo para**
**variables Hídricas"**, contiene las observaciones generadas en virtud de la revisión de la DIA.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto **"Habilitación de Puntos de Monitoreo**
**para variables Hídricas"**, la que deberá entregarse hasta el 31 de marzo de 2023.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del Proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Jéssica Carmona Guerra, dirección de correo electrónico
[Jessica.carmona@sea.gob.cl, número telefónico 552671276 - 977184692.](mailto:Jessica.carmona@sea.gob.cl)

**1.** **Descripción de Proyecto.**

**Localización:**

1.1. Se solicita al Titular presentar una actualización del archivo digital formato kmz que incluya

todas las partes y obras del Proyecto, este deberá ajustarse en función de las observaciones
realizadas en el presente ICSARA.

Respecto de lo anterior, se solicita incluir cartografía clara y legible a escala adecuada y
georreferenciada (UTM WGS 84) con todas las instalaciones, obras y caminos (acceso e

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

```
Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Duran MedinaFecha: 03-03-2023 18:12:52:835 UTC -03:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Duran MedinaFecha: 03-03-2023 18:12:31:920 UTC -03:00Razón:Lugar:

```

internos) del Proyecto presentadas en la DIA y sus anexos, tanto temporales como permanentes,
lineales o areales, presentada en planos en formato pdf y archivos digitales formato kmz.

En el archivo digital formato kmz, los caminos deberán diferenciarse según la materialidad
(pavimentado, no pavimentado). Tanto en el plano como en archivo digital formato kmz, se
deberá indicar simbología que describa en forma clara y legible las obras involucradas.

1.2. Se solicita al Titular vincular los contenidos mínimos sobre el cambio climático en una DIA y

contenidos mínimos comunes a un EIA y DIA según se estipula en la Guía del Cambio
Climático en el SEIA. Para lo anterior, deberá revisar las tablas 6 y 8 de la mencionada Guía.

[https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/01/13/MET-Guia-Cambio-](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/01/13/MET-Guia-Cambio-Climatico_2023.pdf)
[Climatico_2023.pdf](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/01/13/MET-Guia-Cambio-Climatico_2023.pdf)

1.3. Asimismo, conforme a todas las observaciones, actualizaciones a la DIA, se solicita al Titular

señalar todos los capítulos y/o anexos donde se indiquen planos georreferenciados (Figuras y
archivos digitales) de acuerdo con el siguiente formato:

|Mapa/Plano/SHP/KMZ|Referencia al expediente|
|---|---|
|Mapa/Plano 1|Indicar la referencia en donde está la información<br>en la DIA, Adenda, Adenda complementaria (según<br>corresponda)|
|Mapa/Plano 2|Indicar la referencia en donde está la información<br>en la DIA, Adenda, Adenda complementaria (según<br>corresponda)|
|Mapa/Plano 3|Indicar la referencia en donde está la información<br>en la DIA, Adenda, Adenda complementaria (según<br>corresponda)|
|Mapa/Plano n|Indicar la referencia en donde está la información<br>en la DIA, Adenda, Adenda complementaria (según<br>corresponda)|

**Caminos de acceso:**

1.4. Respecto a lo descrito en el acápite 1.3.4 “Caminos de Acceso”, se solicita al Titular indicar

las coordenadas UTM (WGS84 H19) sobre Rutas y Caminos Públicos de tuición de la
Dirección de Vialidad, para todos los accesos viales.

1.5. Se acuerdo al punto 1.3.4 Caminos de acceso los sitios en los que se desarrollará el Proyecto o

actividad, así como detalle de los trazados de caminos, en formato kmz, según Anexo 1.1 de la

DIA.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

Se aclara al Titular que se deberá contar con los actos administrativos que sustenta la creación
de un camino fuera de un instrumento de planificación territorial, para efectos de tramitar el
permiso sectorial amparado en el artículo 55 de la LGUC. Así como toda intervención que sea
parte del Proyecto y que este ocupando área fuera del predio, deberá estar amparado según
actos administrativos pertinentes.

1.6. En este mismo contexto, corresponderá la aplicación del Artículo 2.2.4. Bis., de la OGUC, que

establece; “Tratándose de Proyectos aprobados en el área rural conforme al artículo 55 de la
Ley General de Urbanismo y Construcciones desvinculados de la vialidad existente, será
obligatorio que éstos se conecten con al menos una vía pública. En estos casos los estándares
mínimos de las obras de urbanización de la vía de conexión, dentro y/o fuera del predio, será
pavimento en tierra debidamente estabilizado y compactado, con una solución para la
evacuación de aguas lluvia. La conexión mencionada podrá ser una servidumbre de tránsito

**Puntos de Monitoreos:**

1.7. Se solicita al Titular que aclare las discrepancias en la información referida a los puntos

destinados a la instalación de obras, los antecedentes no coinciden con lo señalado en la figura
N°1-1 de la DIA y el acápite 1.2.4 de la DIA.

|Tipo de Instalación|N° de Puntos|Col3|Diferencia|
|---|---|---|---|
||Según Tabla S/N<br>(acápite 1.2.4)|Según figura<br> N°1-1|(cantidad de puntos)|
|Piezómetro profundo|19|13|6|
|Piezómetro somero|11|2|9|
|Lisímetro|7|6|1|
|Piezómetro profundo|2|2|0|
|Total|39|23|16|

**En relación con las partes y Obras**

1.8. Del proceso de sondaje, se solicita al Titular complementar la siguiente información:

a) Se solicita describir las instalaciones que estarán disponibles en las plataformas de sondaje

de 50 x 50 metros, incorporando las características entre estas incorporar área de
disposición de lodos, sector almacenamiento de insumos y materiales).

**Residuos:**

1.9. Se solicita al Titular entregar un cuadro resumen indicando para todas las fases del Proyecto

(construcción, operación y cierre) los residuos a generar: líquidos, sólidos (peligrosos y no
peligrosos), considerar los residuos que se generen producto de derrame a suelo natural (tierras
contaminadas), de acuerdo con el siguiente formato:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

|Tabla XX. Residuos, Fase de xxx|Col2|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|Tipo de residuo|Caracterización<br>de los residuos|Cantidad<br>de<br>residuos<br>generados<br>(kg/mes<br>o <br>m3/mes)|Forma de manejo<br>temporal y final|Disposición<br>temporal y final|
|Residuos<br>líquidos<br>domésticos<br>(Aguas servidas)|||||
|Residuos sólidos<br>domiciliarios|||||
|Residuos sólidos<br>industriales<br>no<br>peligrosos|||||
|Residuos sólidos<br>peligrosos*|||||
|Lodo PTAS|||||
|RILes|||||

Cabe señalar que, el retiro y traslado de los residuos deberá ser realizado con una empresa
autorizada para dichos fines. Finalmente, en la tabla antes solicitada, deberá incorporar los
residuos producto de las mantenciones y/o reparaciones de maquinarias y vehículos utilizados
fuera y dentro del área del Proyecto.

En el caso de los residuos peligrosos, deberá incluir un cuadro con la caracterización de la
peligrosidad de los residuos de acuerdo con lo establecido en el D.S. No 148 del 2003 del

Ministerio de Salud.

|Identificación y Cuantificación de los Residuos Peligrosos Generados|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|Col12|Col13|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Tipo de**<br>**residuo**<br>**peligroso**|**Categoría de RP**|**Categoría de RP**|**Categoría de RP**|**Lista A**|**Características de Peligrosidad**|**Características de Peligrosidad**|**Características de Peligrosidad**|**Características de Peligrosidad**|**Características de Peligrosidad**|**Características de Peligrosidad**|**Grupo según**<br>**Art. 87**|**Cantidad**|
|**Tipo de**<br>**residuo**<br>**peligroso**|**Lista I**|**Lista II**|**Lista III**|**Lista III**|**TA**|**TC**|**TE**|**R **|**I **|** C**|** C**|**k/mes**|
||||||||||||||
|**Total (k/mes)**|**Total (k/mes)**|**Total (k/mes)**|**Total (k/mes)**|**Total (k/mes)**|**Total (k/mes)**|**Total (k/mes)**|**Total (k/mes)**|**Total (k/mes)**|**Total (k/mes)**|**Total (k/mes)**|**Total (k/mes)**|**Total (k/mes)**|

**Insumos:**

1.10. Se solicita al Titular entregar información referida al suministro de energía eléctrica para

abastecer las instalaciones de Proyecto en la fase de operación, y finalmente tanto los
suministros de energía y combustible para la fase de cierre del Proyecto. Se solicita describir
cuál o cuáles serán las medidas a adoptar para el abastecimiento de energía.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

1.11. Se solicita presentar las Hojas de Seguridad (HDS) de los aceites y lubricantes a utilizar como

insumos de mantenimiento.

1.12. Respecto a la información presentada en la Tabla N°1-15 “Equipos de apoyo para la fase de

construcción”, se solicita incorporar la caracterización de la maquinaria que se utilizará para
perforar los puntos de monitoreos.

1.13. En el punto 1.5.6 de la DIA, el Titular indica que contará con aditivos de perforación de los

piezómetros e insumos para las actividades de mantenimiento, Además, deberá presentar un
análisis de aplicabilidad del D.S. N° 43/2015 del MINSAL, considerando el almacenamiento
de insumos de mantenimiento y aditivos de perforación. Respecto a los “Productos químicos y

otras sustancias”.

Para lo anterior, se solicita al Titular un cuadro consolidado de todas las sustancias peligrosas
a almacenar de acuerdo con la siguiente tabla, incorporando en dicho consolidado todas las
fases del Proyecto. Además, deberá presentar todas las características constructivas, sistema de
contención de derrames, forma de almacenamiento, sistema de detección y extinción de
incendio según su clasificación, cantidades y distanciamientos, lo que debe ajustarse al D.S.
No43/2015 del MINSAL que aprueba el “Reglamento de almacenamiento de sustancias
peligrosas”.

|Bodega|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Nombre<br>químico|Nombre<br>común|Estado|Clase de<br>Peligrosidad|N°<br>CAS|N°<br>UN|Cantidad de<br>Almacenamiento|Capacidad máxima de<br>almacenamiento en m2|
|||||||||

1.14. Se solicita reportar de forma semestral el registro de abastecimiento de agua industrial a utilizar

durante la fase de construcción, el cual debe incluir volúmenes utilizados e informar los
proveedores y sus fuentes de abastecimiento autorizadas.

1.15. En razón de las observaciones realizadas en el presente informe, se solicita al Titular cuantificar

todos los insumos, tales como agua potable e industrial, combustibles, entre otros, así como
también las sustancias peligrosas a utilizar en todas las fases del Proyecto. Respecto de lo
anterior, se solicita incorporar en dicha tabla: el requerimiento de combustibles, agua potable,
material de relleno, energía eléctrica, entre otros. Respecto del consumo energético, se debe
indicar la cantidad y características de los grupos electrógenos a utilizar para todas las fases
del Proyecto, si corresponde, acreditando el cumplimiento del D.S. N° 138/05 del Ministerio
de Salud, que establece obligación de declarar emisiones de fuentes fijas.

1.16. Conforme a las actualizaciones de los suministros básicos, se solicita al Titular presentar la

siguiente tabla que resume lo solicitado para cada fase:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

|Nombre|Descripción|
|---|---|
|[_Nombre del suministro básico 1, por_<br>_ejemplo energía, agua, u otros semejantes_]|[_Texto descriptivo de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico 1, descripción breve._]|
|[_Nombre del suministro básico n, por_<br>_ejemplo energía, agua, u otros semejantes_]|[_Texto descriptivo de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico n, descripción breve._]|

1.17. Con relación a la descripción de Proyecto desarrollada por el Titularen la DIA y acogiendo las

observaciones señaladas en el presente informe, se solicita presentar la descripción de cada una
de las partes, obras y acciones del Proyecto, de acuerdo con el formato siguiente (para todas
las fases del Proyecto):

|Tabla XX. Partes y obras del Proyecto|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|Nombre<br> <br>|Descripción<br> <br>|Carácter<br>_[Parte/obra de carácter_<br>_temporal, es aquella que_<br>_sirve únicamente a la_<br>_fase de construcción del_<br>_Proyecto y permanente_<br>_son aquellas que sirven_<br>_a la fase de operación o_<br>_ambas fases]_|Fase|
|[_Nombre parte/obra 1_]|[_Texto_<br>_descriptivo_<br>_de la parte u obra 1,_<br>_incluyendo_<br>_su_<br>_georreferenciación_<br>_y _<br>_superficie,_<br>_si_<br>_corresponde. En el_<br>_caso que no haya_<br>_sido posible definir_<br>_la_<br>_localización_<br>_detallada_<br>_de_<br>_la_<br>_parte u obra, se_<br>_debe_<br>_indicar_<br>_el_<br>_polígono del área de_<br>_intervención_<br>_máxima_<br>_de_<br>_la_<br>_parte/obra_]|_[Temporal_<br>_o _<br>_permanente]_|[_Construcción,_<br>_operación_<br>_y/o_<br>_cierre_]|
|[_Nombre parte/obra n_]|[_Texto_<br>_descriptivo_<br>_de la parte u obra n,_<br>_incluyendo_<br>_su_<br>_georreferenciación_<br>_y _<br>_superficie,_<br>_si_|_[Temporal_<br>_o _<br>_permanente]_|[_Construcción,_<br>_operación /o cierre_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

|Tabla XX. Partes y obras del Proyecto|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
||_corresponde._]_ En el_<br>_caso que no haya_<br>_sido posible definir_<br>_la_<br>_localización_<br>_detallada_<br>_de_<br>_la_<br>_parte u obra, se_<br>_debe_<br>_indicar_<br>_el_<br>_polígono del área de_<br>_intervención_<br>_máxima_<br>_de_<br>_la_<br>_parte/obra_]|||

1.18. Dada las posibles actualizaciones a la DIA, se solicita al Titular describir resumidamente las

**partes obras y acciones para cada fase, incluyendo la fase de cierre**, de acuerdo con el
formato de la siguiente Tabla.

Cabe señalar que, la fase de cierre debe contemplar las actividades de desmantelamiento, retiro
de equipos y limpieza de todos los sectores del Proyecto.

|Tabla XX. Partes, obras y acciones|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|_[Nombre_<br>_acción_<br>_1,_<br>_por_<br>_ejemplo corta de vegetación]_|_[Texto descriptivo de la acción 1, por ejemplo, superficie (ha) de_<br>_vegetación a cortar, tipo herbácea, arbustiva o arbórea, y destino_<br>_de la misma (residuo u otro).]_|
|_[Nombre acción n]_|_[Texto descriptivo de la acción n.]_|
|_Transporte (si corresponde)_||

**2.** **Normativa Ambiental Aplicable.**

2.1. Se solicita al Titular realizar análisis de la aplicabilidad al Decreto N° 57/2019 del MINSAL,
que aprueba el “Reglamento de Clasificación, Etiquetado y Notificación de Sustancias
Químicas y Mezclas Peligrosas” y dar cumplimiento en la normativa ambiental aplicada la
Norma Chilena NCh. 2245, Of. 2015 del INN “Hoja de Datos de Seguridad de Productos
Químicos contenido y orden de las secciones”.

2.2. Se aclara titular, que debe dar cumplimiento al D.S. N°138/2005 del MINSAL que “Establece
obligación de declarar Emisiones que indica. Modificado por el Decreto N° 90/2010, para las
tres fases del Proyecto, debido a la utilización de grupos electrógenos con potencias
superiores a los 20 kVA, dando cumplimiento con el registro a través del Sistema RETC del

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

Ministerio del Medio Ambiente. Por cuanto se solicita presentar forma de cumplimiento a
dicho cuerpo normativo.

2.3. Se solicita al Titular realizar el análisis de aplicabilidad, describir las medidas a implementar
en la forma de cumplimiento al Artículo N°136 de la Ley General de Pesca y Acuicultura
como parte de la normativa ambiental del Proyecto, en la eventualidad que las obras a realizar
se ejecuten sobre o cerca de un ecosistema acuático superficial.

2.4. En el caso que se detecte la presencia de especies hidrobiológicas para las cuales se destinan
esfuerzos sectoriales de protección, el Titular deberá incluir y describir la forma de
cumplimiento de toda la normativa relacionada con la conservación de los ejemplares
identificados en el Área de Influencia, con el propósito de evitar mortalidades no deseadas
por actividades antrópicas.

2.5. Según lo declarado en acápite 3.2.2.10, se aclara al Titular que las autoridades que otorgan el
IFC son la SEREMI MINVU y el SAG, no la SEREMI de Agricultura.

2.6. Se solicita al Titularla forma de cumplimiento a la Ley N° 21455/2022 “Ley marco de cambio
climático/2022 del Ministerio de Medio Ambiente e incorporar en la descripción del Proyecto
(y en los anexos del capítulo) las consideraciones relacionadas con cambio climático, para
ello utilizar las recomendaciones que están disponibles en la “Guía para la consideración del

cambio climático en el SEIA”.

[https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/01/13/MET-Guia-Cambio-](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/01/13/MET-Guia-Cambio-Climatico_2023.pdf)
[Climatico_2023.pdf](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/01/13/MET-Guia-Cambio-Climatico_2023.pdf)

2.7. Según lo descrito en la DIA, se estima el requerimiento de agua potable para los trabajadores
la cual será suministrada a través de bidones sellados y agua embotellada desde un proveedor
autorizado, al respecto se indica que todo lugar de trabajo deberá contar con agua potable
destinada al consumo humano y necesidades básicas de higiene y aseo personal, así como
garantizar un suministro continuo de esta, de acuerdo a lo establecido en el D.S. N° 735/1969
y D.S. N° 594/1999 ambos del MINSAL y el D.F.L. N° 725/1967 Código Sanitario. Cabe
hacer presente que el agua embotellada no es considerada como agua potable.

2.8. En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico durante las excavaciones
del Proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de daño a Monumento Nacional establecido
en el artículo 38 de la Ley N° 17.288, se deberá proceder según lo establecido en los artículos
26 y 27 de la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales y el artículo 23 del Decreto Supremo
N° 484 de 1990 del Ministerio de Educación, Reglamento sobre excavaciones y/o
prospecciones arqueológicas, antropológicas y paleontológicas, paralizando toda obra en el
sector del hallazgo e informando de inmediato y por escrito al Consejo de Monumentos
Nacionales (CMN), para que este organismo determine los procedimientos a seguir, cuya
implementación deberá ser efectuada por el Titular del Proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

2.9. **De los Indicadores de cumplimiento:**

Se aclara al Titular que aquellos indicadores que impliquen la elaboración de informes, el

Titular deberá indicar:

 - Frecuencia del informe.

 - Servicio o Institución a quien reporta dicho informe.

2.10. Debido a las observaciones realizadas y las eventuales actualizaciones de la DIA, se solicita

actualizar el Capítulo de Plan de cumplimiento de la normativa aplicable al Proyecto y, además,
hacerlo incorporando el cumplimiento en la fase de cierre del Proyecto, de acuerdo con la
siguiente tabla:

|Tabla X Norma [Identificación de la norma n]|Col2|
|---|---|
|Componente/materia:|[_Nombre del componente ambiental o materia que regula la norma._]|
|Norma|[_Identificación de la norma n considerando el tipo de cuerpo_<br>_normativo: Decreto con Fuerza de Ley (DFL), Decreto Ley (DL), Ley,_<br>_Decreto Supremo (DS) y Resolución, número, año de promulgación,_<br>_según sea el caso, órgano del Estado y el nombre de la norma, si_<br>_corresponde._] <br>_En lo posible identificar el o los artículos de la norma donde se_<br>_establece el requerimiento._]|
|Otros<br>cuerpos<br>legales<br>asociados|_[En el caso que la norma sea una ley, se identifican otros cuerpos_<br>_normativos asociados a dicha ley, por ejemplo, un DS que es el_<br>_reglamento de la ley_]|
|Fase del Proyecto a la que<br>aplica o en la que se dará<br>cumplimiento|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte, obra, acción, emisión,<br>residuo o sustancias a la que<br>aplica|[_Indicar utilizando el mismo nombre que en la sección_4.]|
|Forma de cumplimiento|[_Si corresponde indicar además oportunidad y lugar._]|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el Titular ha dado_<br>_cumplimiento a la normativa. Se trata de evidencias inequívocas_<br>_como inspección y observación directa, contratos, registros de_<br>_laboratorio, entre otros._]|
|Forma<br>de<br>control<br>y <br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y_<br>_seguimiento de la exigencia, que permita verificar que se está_<br>_ejecutando en los plazos y forma establecidos. Además, plazo,_<br>_frecuencia y destinatario de informes (SMA y eventualmente otro_<br>_OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido durante el_<br>_proceso de evaluación)._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

**3.** **Permisos Ambientales Sectoriales.**

3.1. **PAS 119**

3.1.1 Se solicita al Titular adjuntar los antecedentes necesarios para solicitar el Permiso Ambiental

Sectorial N°119, con el fin de aplicar un esfuerzo de monitoreo en la biota acuática, siempre y
cuando los cauces naturales y/o artificiales presentes en el área de influencia del Proyecto sean
modificados y a su vez, se constituyan como ecosistemas acuáticos con presencia de especies
hidrobiológicas para las cuales se destinan esfuerzos sectoriales de protección.

3.2. **PAS 138**

3.2.1. Se aclara al Titularel uso de baños químicos está permitido por un periodo máximo de 6 meses,

es decir, si se extiende del período indicado, deberá dar cumplimiento con lo establecido en el
D.S. N° 236/1926 del MINSAL. Por otro lado, Titular indica que en fase de operación será de
recopilación de datos dos veces al año, pero no indica la duración de las visitas anuales
realizadas por el personal, y en fase de cierre se realizarán actividades de desmantelamiento
con una duración de 4 meses, sin embargo, no indica los suministros básicos como son los
servicios higiénicos para estas dos fases del Proyecto.

3.2.2. Por lo descrito anteriormente se solicita complementar la información solicitada y realizar un

análisis de aplicabilidad del PAS 138, en caso de aplicar, deberá presentar los antecedentes
técnicos y formales.

3.3. **PAS 140**

**3.3.1. Fase de Construcción:**

3.3.1.1. En Punto a.1): Se solicita presentar planimetría del sitio de almacenamiento con
elevación y cortes de la instalación, incorporando cuadro de superficie, distancia hacia otras
construcciones dentro de la plataforma y hacia los deslindes de instalación e indicando las
coordenadas Geográficas en U.T.M Datum WGS-84, Huso 19.

3.3.1.2. En punto a.8) y a.9): Se solicita complementar presentando organigrama o personas
responsables en caso de una emergencia, así como las vías de comunicación de organismos
correspondientes. Además, complementar con lo indicado en el punto 1.5 del presente

documento.

3.3.1.3. En punto e.1): En cuanto a las especificaciones técnicas de las características
constructivas del sitio de almacenamiento, se solicita que debe complementar indicando: a)
Distanciamiento a otras construcciones al interior de la instalación, b) Descripción de los
sistemas de contención de derrames y ventilación c) Descripción del sistema de lavado e

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

higienización de los contenedores (En cuanto a los residuos domésticos y asimilables a
domiciliarios).

3.3.1.4. En punto e.2): Indicar el tiempo de permanencia de los residuos en el sitio (frecuencia
de retiro).

**3.3.2. Fase de Operación:**

En fase de operación, Titular indica que no se contemplan actividades que generen residuos u
otras sustancias que puedan afectar al medio ambiente, sin embargo, no indica la duración de
las visitas anuales realizadas por el personal para la recopilación de datos en los distintos puntos
de monitoreo del Proyecto, por lo que de acuerdo con la duración de estas, deberá considerar al
menos la generación de residuos domiciliarios y asimilables a domésticos, teniendo en cuenta
que contará con personal trabajando durante esta fase.

**3.3.3. Fase de Cierre:**

Titular indica que la fase de cierre del Proyecto tendrá una duración de 4 meses y que la cantidad
de residuos industriales no peligrosos y, residuos domiciliarios y asimilables a domésticos a
generar será baja y no requiere de un sitio para el almacenamiento temporal ya que estos
residuos serán retirados de forma inmediata hacia disposición final, sin embargo, no especifica
a que se refiere con retiro inmediato de estos residuos, ni tampoco indica el lugar de disposición
final, por lo que no garantiza que se lleve a cabo el retiro de estos residuos, además no aborda
las posibles emergencias que pueden presentarse y que pueden ocasionar que estos residuos se
mantengan por mayor tiempo almacenados en el sitio.

Cabe señalar, que los permisos otorgados son para un sitio de almacenamiento en una ubicación
específica, lo que deberá tener en cuenta ya que se trata de plataformas de trabajo móviles.

Por lo antes descrito, se indica al Titular que debe actualizar y presentar todos los antecedentes
técnicos y formales del presente PAS para las tres fases del Proyecto, además de diferenciar el
PAS según cada fase del Proyecto y por instalación de almacenamiento tanto de residuos
industriales no peligrosos, como de residuos domiciliarios y asimilables a domésticos.

3.4. **PAS 142** **para la Fase de construcción y cierre.**

Se solicita complementar la siguiente información:

3.4.1. Literal a):

 Plano de planta, corte y elevación del sitio de almacenamiento.

 Plano de emplazamiento del sitio de almacenamiento de residuos industriales peligrosos,
incorporando las coordenadas Geográficas en U.T.M Datum WGS-84, Huso 19, cuadro

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

de superficies, distanciamiento del sitio de almacenamiento hacia otras construcciones y
hacia los deslindes, para cada una de las plataformas.

 Caracterización del suelo, incluida su capacidad de soporte, en los casos que corresponda.

 Estudio del área de emplazamiento que dé cuenta de potenciales peligros naturales, cuando
corresponda.

 Distancias a cursos de agua superficial o subterránea, fuentes de agua para consumo

humano.

3.4.2. Literal b):

 Descripción de la zona de carga y descarga, si corresponde.

 Distanciamiento del sitio de almacenamiento respecto a otras construcciones o
instalaciones del Proyecto y deslindes.

 Sistema de ventilación considerado.

 Se indica al Titular que debe considerar que, en caso de almacenar residuos peligrosos
inflamables o reactivos, la distancia hacia los deslindes de la propiedad debe ser de al
menos 15 metros, de acuerdo con lo establecido en el Art. 35 del D.S. N° 148/2003 del

MINSAL.

3.4.3. Literal c)

 Realizar la identificación y cuantificación de cada uno de los residuos peligros generados
en el Proyecto, de acuerdo al siguiente desglose presentado en tabla a continuación:

|Identificación y Cuantificación de los Residuos Peligrosos Generados|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|Col12|Col13|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Tipo de residuo**<br>**peligroso**|**Categoría de RP**|**Categoría de RP**|**Categoría de RP**|**Lista A**<br>|**Características de Peligrosidad**|**Características de Peligrosidad**|**Características de Peligrosidad**|**Características de Peligrosidad**|**Características de Peligrosidad**|**Características de Peligrosidad**|**Grupo según**<br>**Art. 87**|**Cantidad**|
|**Tipo de residuo**<br>**peligroso**|**Lista I**|**Lista II**|**Lista III**|**Lista III**|**TA**|**TC**|**TE**|**R **|**I **|**C **|**C **|**K/mes**|
||||||||||||||
|**Total (k/mes)**|**Total (k/mes)**|**Total (k/mes)**|**Total (k/mes)**|**Total (k/mes)**|**Total (k/mes)**|**Total (k/mes)**|**Total (k/mes)**|**Total (k/mes)**|**Total (k/mes)**|**Total (k/mes)**|**Total (k/mes)**|**Total (k/mes)**|

Incorporar la capacidad máxima de almacenamiento para el sitio de almacenamiento
temporal de residuos peligrosos e identificar posibles incompatibilidades entre residuos, en
el sitio de almacenamiento y medidas para abordarlas.

Titular indica que en los frentes de trabajo donde se generen los residuos peligrosos se
habilitarán contenedores primarios para su almacenamiento, sin embargo, se aclara al titular,
que para esto, debe contar con un sitio de almacenamiento en dichas áreas que cumplan todas

las características constructivas de acuerdo con lo establecido en el D.S. N° 148/2003 del

MINSAL, y además tener en consideración medidas a adoptar ante posibles contingencias en

las actividades de mantenimiento in situ, en caso contrario, estas deberán ser realizadas al

interior de las plataformas.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

3.4.4. En punto e):

 Se solicita presentar planimetría de corte y elevación del sitio de almacenamiento temporal
de residuos peligrosos, donde se visualice el sistema de contención de derrames.

3.4.5. Se aclara al Titular que la construcción de los sitios de almacenamiento temporal de
residuos peligrosos deberá dar cumplimiento a la OGUC en cuanto a la carga de combustible,
por lo tanto, debe presentar antecedentes que lo acrediten.

3.4.6. De acuerdo con lo indicado en la DIA para la fase de cierre del Proyecto, se realizarán
actividades de desmantelamiento y restauración para lo cual es necesario la utilización de
equipos y/o maquinaria, para lo cual debe considerar las posibles situaciones que pueden
ocurrir y de ser así, considerar actividades de mantenimiento, para lo cual deberá considerar el
presente PAS en fase de cierre.

Cabe señalar, que los permisos otorgados son para un sitio de almacenamiento en una ubicación
específica, lo que deberá tener en cuenta ya que se trata de plataformas de trabajo móviles.

Por lo antes descrito, se indica al Titular que debe actualizar y presentar todos los antecedentes
técnicos y formales del presente PAS para las fases de construcción y cierre.

3.5. **PAS 156:**

3.5.1. Se indica en la sección 1.4.1.1. “Caminos de Acceso” de la DIA, respecto de la habilitación de

acceso a plataforma O: _“Una parte del trazado del camino de acceso existente, sector de_
_quebrada de Zapar, se vuelve muy estrecho para el ingreso de la maquinaria de perforación._
_Dado lo anterior se requiere de la aplicación de relleno y estabilización de un tramo del_
_camino, aproximadamente 100 metros lineales”_ .

En este contexto, se solicita indicar el detalle de los trabajos a realizar, así como, evaluar la
aplicabilidad del PAS 156 para estos, considerando que el camino que se intervendrá atraviesa

dicho cauce natural.

3.6. **PAS 160:**

3.6.1. Con respecto a documento _Anexo 3-3. Permiso Ambiental Sectorial Mixto No 160 (PASM 160)_,

se aclara al Titular que, según Guía Trámite PAS Artículo 160 Reglamento del SEIA acápite
6.1.2, la descripción del suelo se debe realizar conforme a lo detallado en punto e), tal como es
mencionado en la Pauta para Estudio de Suelos (rectificada) (Servicio Agrícola y Ganadero,
2011).

De los antecedentes presentados por el Titularen el documento _Anexo F.3 “Permiso Ambiental_
_Sectorial Artículo 160 - Reglamento SEIA”_ se observa lo siguiente:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

3.6.2. 2. En Capítulo N°3. “Plan de Cumplimiento de la Legislación Ambiental Aplicable”, punto 3.3

Listado de Permisos y pronunciamientos Ambientales Sectoriales aplicables al Proyecto, según
Tabla que presenta, PAS N°160, el Titular hace referencia su aplicabilidad, de acuerdo al
artículo 55 del D.F.L No 458/75 del Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, LGUC, para lo
cual incorpora para su cumplimiento, ya que considera edificaciones en área rural, antecedentes
generales que se indican en la letra b) del artículo 160 del Reglamento del SEIA,
correspondiente al Anexo 3.3 PAS 160, que contiene planimetría a nivel general para las
edificaciones de acuerdo al PAS de referencia. Al respecto, se sugiere aclarar lo siguiente:

3.6.3. El Titular indica coordenadas de las plataformas de la letra A, hasta la letra X, las que

contendrán instalaciones temporales según Tabla 2. Al respecto deberá hacer referencia al Ord
N°0356, División de Desarrollo Urbano del MINVU, de fecha 01.08.22, para efecto de
tramitaciones posteriores.

3.6.4. Se solicita aclarar de acuerdo con lo señalado en el punto 2.1. Antecedentes del _Proyecto “en_

_el caso de los lisímetros que se encuentran aislados se contempla una superficie de_
_intervención menor con plataformas de 8x8 m”_ . Si estas plataformas contemplan edificaciones,
correspondiente a la denominado; almacenamiento de materiales.

3.6.5. Se debe señalar que no estarán consideradas en el PAS 160 las superficies o cualquier

edificación o instalación que no constituyan edificios, con la excepción de las instalaciones o
edificaciones del tipo de uso de suelo Infraestructura, que deberán ser reconocidas en el PAS
160. El Titular deberá revisar y declarar, en caso de que proceda, todas aquellas instalaciones
o edificaciones del tipo de uso de suelo infraestructura, según lo detalla el numeral 5.2 de la
Circular Ord. 0295 DDU 218 de 29.04.2009 del MINVU, que no formen parte de la red, entre
ellas: plantas de tratamiento de aguas servidas, plantas de captación de agua potable, centrales
o plantas de generación de energía, entre otras.

3.6.6. Según el punto 3.1.1. Destino de la edificación, se menciona Instalaciones temporales _“Las_

_obras temporales corresponden a las instalaciones necesarias para el desarrollo de las obras_
_asociadas a las 21 plataformas de 50x50 m que se habilitarán durante la fase de_
_construcción”,_ luego indica las superficies e instalaciones temporales de las fases de
construcción y cierre, la que están afectas al PAS Mixto 160, descritas en tabla 1. Al respecto,
se solicita incorporar cuadro con la siguiente información:

 - De las instalaciones temporales describirlas por fase, según; construcción,
operación, cierre, tiempo de emplazamiento, e identificar plataforma
correspondiente, coordenadas, así como superficie de edificaciones que se
requieren.

 - De la edificación denominada; _“Bodega de materiales, contenedor de 20 pies”,_ la
que forma parte de las edificaciones temporales, en plataforma de 50x50mts, sin
embargo, esta no aparece en Tabla N°1, que especifica la superficie por edificación,
se solicita se ser pertinente incorporar.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

 - Incorporar en Tablas N°1, superficies parciales y superficies totales que se
requieren, de acuerdo con lo señalado anteriormente.

3.6.7. Según punto 3.1.4, se solicita complementar planimetría, con las correspondientes plantas de

las edificaciones motivo de la presentación, las que deben contener las cotas correspondientes.

3.6.8. Según punto 3.1.4.4 (3.1.1) Edificación bodega de residuos peligrosos, deberá aclarar si esta

constituye edificación.

3.6.9. Cabe señalar de los aspectos descritos en este apartado, corresponden a edificaciones e

instalaciones, los que deben ser concordantes en toda la información que se dispone, así como
planimetría de cada una de las edificaciones, la que debe contener; plantas con sus
correspondientes cotas, y superficie en metros cuadrados.

3.6.10. Se sugiere corregir y completar tablas de edificaciones e instalaciones, su condición de;

permanentes y/o temporales, así como la actividad que alberga, número de unidades,
superficie parciales y totales. Desglosadas según fases del desarrollo del Proyecto. Lo

anterior, de todas las edificaciones e instalaciones informadas en el PAS 160. Referenciando

la vinculación de la denominación de cada una de ella, en el expediente y la planimetría.

3.7. Se solicita presentar de manera complementaria a lo ya presentado, todos los PAS del
Proyecto mediante el siguiente formato:

|Permiso [nombre del permiso n] según se establece en el artículo [XXX] del Reglamento del<br>SEIA|Col2|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la cual<br>corresponde|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte, obra o acción a la que<br>aplica||
|Referencia a documentos del<br>expediente de evaluación que<br>contenga<br>la<br>descripción<br>detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o_<br>_Adenda_<br>_complementaria_<br>_donde_<br>_se_<br>_presenta,_<br>_según_<br>_corresponda._]|

**4.** **Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o**
**circunstancias del artículo 11 de la Ley N°19.300.**

**Área de Influencia:**

4.1. Con respecto del Área de Influencia (en adelante “AI”):

a) Justificación técnica del área descrita para cada AI (fundamento del área determinada).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

b) Respecto al acápite 2.2.1.4 “Determinación y justificación de las IA del Proyecto”, se solicita

al Titular complementar con información cartográfica de las respectivas AI en función de los

elementos/atributos analizados.

Para lo anterior deberá incorporar Mapas/planos (a escalas visibles) del AI de cada componente
ambiental: flora y fauna, calidad de aire, medio humano, ruido, etc. Se solicita indicar la
extensión (m [2] o ha) de cada AI. Lo anterior, deberá ser entregado en formato digital (shp y
kmz/kml).

c) Se solicita incorporar en este capítulo (y en los anexos que corresponda) las consideraciones

relacionadas con cambio climático, para ello utilizar las recomendaciones que están disponibles
en la “Guía para la consideración del cambio climático en el SEIA”.
d) Se solicita rectificar el análisis presentado para los niveles de ruidos, considerando las

observaciones generadas al Anexo 2.2.1 de la DIA “Estudio de impacto acústico”.
e) Se solicita rectificar el análisis presentado para el componente fauna, considerando las

observaciones generadas al Anexo 2.2.1 de la DIA “Estudio de impacto acústico”.

**Componente ruido:**

4.2. En el anexo N°2.2.1. “Estudio de impacto acústico”, se indica que se determinó el área de

influencia del Proyecto calculando la distancia en la cual los niveles proyectados se igualan
al menor de los niveles que caracterizan la situación basal, siendo 33 dB (A). Asimismo,
indica que en la peor condición los niveles de ruidos son de 115,8 dB (A), por lo tanto, el área
de influencia es de 5.496 m aproximadamente. Según lo anterior, se solicita rectificar el área
de influencia, considerando lo siguiente:

 - Incluir un archivo digital formato kmz con los receptores y áreas de influencias generadas.

 - Las fuentes emisoras están ubicadas cercanas unas de otras, por lo que se solicita indicar si se

trabajarán al mismo tiempo, o los frentes de trabajo que se considerarán.

 El diámetro mencionado como área de influencia (5.496 m) no se encuentra representado en

los mapas de ruidos. Se solicita incluir una isolínea con este valor.

 - Presentar información adicional respecto a los monitoreos de línea base (descripción de las

fuentes de ruido del entorno y velocidad de viento en el momento de medición).

 - Incluir los parámetros meteorológicos utilizados para la modelación de emisiones.

 - Se solicita presentar el área representativa de la fauna, considerando el hábitat de relevancia

para su nidificación, reproducción y alimentación.

 - Por lo anterior y considerando los antecedentes del anexo, no es posible asegurar que el área

de influencia presentada considera la peor condición y a todos los receptores sensibles de

fauna.

Respecto a la evaluación de impacto de ruidos presentado en el anexo, se solicita rectificar su
evaluación para el componente fauna, teniendo en cuenta lo siguiente:

 - Rectificación del área de influencia según observación anterior.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

 - Rectificación del umbral de impacto utilizado, se solicita presentar los antecedentes y

respectivos análisis que establece el documento "Criterio de evaluación en el SEIA:
Evaluación de impactos por ruido sobre fauna nativa." (SEA 2022).

 - Se deberá determinar, a partir de los mapas de ruido para cada fase, el espacio geográfico

donde el Proyecto modifica los niveles basales, e identificar dentro de dicho territorio los
eventuales sitios de relevancia para la nidificación, reproducción, o alimentación de fauna
nativa. En caso de identificar sitios de relevancia, deberá profundizar el análisis de acuerdo
con los criterios que indica el Capítulo 4 del documento antes referido.

 - En el caso de incluir medidas para disminuir los niveles de ruidos se deberá modelar esta

disminución. Asimismo, se deberá hacer una descripción de las medidas (lugar, fuente y
características técnicas).

**Caracterización suelo:**

4.3. Se solicita al Titular complementar el anexo 2.4. “Caracterización ambiental: suelos “con lo

siguiente información:

a) Presentar un análisis de la caracterización química del suelo, a fin de levantar información

sobre contaminantes de interés en el suelo y su condición “ _background_ ”, y a su vez comparar

las concentraciones con normas de referencia.

b) Como referencia podrá utilizar la Guía Metodológica para la gestión de suelos con potencial

presencia de contaminantes (Fundación Chile) o las NCh 3400/1: Calidad de Suelos:
Directrices para el diseño de programas de muestreo y la NCh 3400/2: Calidad de Suelos:

Directrices sobre técnicas de muestreo.

c) Como alternativa al muestreo, el Titular podrá utilizar (como una aproximación de los valores

_background_ ) la información que se generó en el estudio “ _Diagnóstico de riesgo ambiental,_
_Región de Antofagasta. Componente b) Estudio de Riesgo Ambiental en suelos abandonados_ ”
(elaborado por WSP-Emgrisa para el MMA), en específico el capítulo N°3: Determinación de
los niveles _background_ en el suelo a nivel comunal, se puede descargar desde el siguiente link
https://mma.gob.cl/antofagasta/

**Caracterización Fauna silvestre:**

4.4. En el documento se señala que en el anexo 1.1.3 “Figuras” se encuentra el detalle de cada una

de las obras del Proyecto y el AI respectiva, sin embargo, dicha información no se encuentra
en el anexo 1.1.3. Se solicita que la información faltante se entregue en formato digital kmz y
shp.

4.5. En relación a la Tabla N°1 “ _Campañas de levantamiento de información para la fauna_ ”, se

solicita complementar con el detalle del esfuerzo de muestreo, indicando al menos: h/h
desplegados en total y por campaña, hora de inicio y fin de cada día de campaña, condiciones
meteorológicas imperantes en cada caso, objetivos y descripción de actividades de cada
campaña; número total de transectas, estaciones de escucha, cámaras trampa, entre otras, En
resumen, un informe detallado de la planificación y desarrollo de cada campaña de muestreo.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

4.6. Se solicita complementar el Anexo 1.1.3 “ _Archivos KMZ_ ”, incluyendo la información de

algunos métodos de levantamiento de información en terreno (puntos de instalación de cámaras
trampa, otros).

4.7. Se solicita incorporar en el documento el apéndice I (listado total de especies potenciales).

4.8. Con relación al acápite 5.8 “ _Aspectos relevantes del AI para la fauna_ ”, éste deberá ser

complementado con imágenes del AI y de aquellos sectores más sensibles.

4.9. Se solicita complementar la información contenida en la Tabla N°6 Listado de especies de

fauna silvestre registradas en el área de influencia, del Anexo 2.7 “Caracterización Ambiental”:
Fauna Silvestre, agregue una nueva columna para señalar el origen de las especies, [nativa y
endémica].

4.10. Se solicita complementar el acápite 5.6. “Abundancia”, según tabla adjunta:

|Nombre<br>Científico y<br>origen de la<br>especie|Presencia de la especie Área bajo<br>Protección Oficial|Col3|Col4|Localización|Col6|Col7|Superficie (m2)<br>involucrada<br>pérdida de<br>hábitat para la<br>fauna|Efectos sobre<br>las especies<br>de fauna|Propuestas<br>de acciones|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Nombre**<br>**Científico y**<br>**origen de la**<br>**especie**|RNLF|Sitio<br>RAMSAR|Sitio<br>Prioritario<br>Conservación|Plataforma|Punta|Punto|Punto|Punto|Punto|
|||||||||||

**Caracterización de Áreas Protegidas:**

4.11. Se solicita al Titular delimitar geográficamente, utilizando imágenes georreferenciadas los

distintos sectores que integran la Reserva Nacional Los Flamencos, (en adelante, RNLF) que
están relacionados con el Proyecto, así como también los sitios RAMSAR Sistema Hidrológico
Soncor (en adelante, SHS), Salar de Tara (en adelante, SdT), y el Sitio Prioritario de
Conservación Laguna Legía, con énfasis en los territorios donde se traslapan estas áreas bajo
protección oficial.

4.12. Localice, mediante la simbología utilizada por el Proyecto, cada una de las instalaciones de

este, ya sea las que estén en el interior de la RNLF, de los Sitios RAMSAR [SHS y SdT] o
cercano al límite de estas áreas y Sitio Prioritario de Conservación; así como también, aquellos
que se localizan en un área de amortiguamiento de 10 km.

4.13. Con relación al acápite 1.5. Descripción de la fase de construcción, subnumeral 1.5.1.

“Descripción de las partes, obras y acciones asociadas a la fase de construcción”, se solicita al
Titularlo siguiente:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

a) Representación cartográfica en Datum WGS84, delimite claramente los sectores de

la Reserva Nacional Los Flamencos ( en adelante, RNLF), y los sitios RAMSAR
Sistema Hidrológico Soncor ( en adelante, SHS) y Salar de Tara ( en adelante, SdT)
y Sitio Prioritario de Conservación Laguna Legía, que están relacionados con el
Proyecto que nos ocupa, e indique el trazado de los caminos que se habilitarán para
acceder a la plataforma letras F y O; y que en eventualidad que estos caminos se
localicen en sectores sensibles para la fauna silvestre que allí se alimenta descansa
y/o se reproduce.

Se aclara al Titular que previo a cualquier intervención en los territorios aludidos, el
Titular deberá coordinar previamente con CONAF a objeto de atender todas las
recomendaciones ambientales, orientadas la protección de la fauna silvestre.

b) Representación cartográfica en Datum WGS84, delimite claramente los sectores de

la RNLF y los sitios RAMSAR SHS y SdT, que están relacionados con el Proyecto,
incluyendo una zona de amortiguamiento de al menos 10 km, identificando en estos
espacios las plataformas que allí se localizan, los puntos y el tipo de instalación y los
caminos de acceso que se utilizarán.

Se aclara al Titular que la RNLF tiene un protocolo de monitoreo ambiental para
sector Soncor, Tambillo y Aguas de Quelana de la Reserva Nacional Los Flamencos,
que regula el acceso a esta, respecto de las actividades en cuestión; se hace presente
que previo a cualquier intervención en los territorios que nos ocupan, incluyendo los
sitios RAMSAR, el Titular deberá coordinar previamente con CONAF a objeto de
atender todas las recomendaciones ambientales, orientadas la protección de la fauna
silvestre, en las cuales se incluye períodos, fechas y horarios en que el Proyecto puede
intervenir en dicha área protegida, así como también en los sitios RAMSAR.

**Caracterización Arqueológico:**

4.14. Se solicita al Titular incorporar una revisión de antecedentes históricos del Área de Influencia

del Proyecto.

**Caracterización de componente Hídrico:**

4.15. Se solicita al Titular aclarar si parte de las actividades a realizar se ejecutarán cerca o sobre

cuerpos de agua superficiales activos que puedan ser afectados por las obras a realizar. En caso
afirmativo, el Titular deberá determinar mediante antecedentes técnicos o bibliográficos, si en
dicha área existen especies hidrobiológicas en categoría de conservación que se puedan ver
afectadas por las actividades a ejecutar.

En caso de que esto ocurra, deberá realizar una caracterización de los cuerpos de agua
superficiales, con el fin de evidenciar la presencia y estado de especies para las cuales se
destinan esfuerzos sectoriales de protección.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

4.16. En la eventualidad que los cuerpos de aguas a intervenir permitan la residencia de especies

hidrobiológicas bajo categoría de conservación, se solicita al Titular describir cuáles serán las
medidas y las acciones a implementar durante la fase de construcción, operación y cierre
destinadas a evitar la alteración del ecosistema acuático producto de las obras a realizar.

**Componente Hídrico:**

4.17. Informar respecto de si la fase de operación incluye el muestreo de calidad química de las aguas

subterráneas en los piezómetros que se construyan. En caso de que la respuesta sea positiva, se
solicita informar los parámetros que serán medidos y su periodicidad.

4.18. Se solicita al Titular establecer el compromiso de presentar, una vez finalizada cada fase de

construcción de piezómetros un completo informe con las características finales de cada
sondaje (coordenadas finales, cota, profundidad, diámetro, inclinación, estratigrafía y
habilitación), que incluya la caracterización hidrogeológica de la zona, la ocurrencia de aguas
subterráneas, así como también la ubicación final de los lisímetros a implementar.

4.19. Con el fin de que se pueda obtener y utilizar información objetiva, transparente y precisa sobre

las condiciones hídricas del sector, se solicita que la información a recabar sea compartida y
reportada a la DGA y DOH, a través de un informe de reportabilidad anual en donde se
expongan los resultados y conclusiones obtenidas respecto de los monitoreos realizados en
todos los puntos a implementar.

4.20. Finalmente, el Titular deberá realizar un nuevo análisis del literal g) del artículo 6 del RSEIA,

toda vez que, con la información presentada no es posible descartar los efectos, características
y circunstancias de la letra b) del artículo 11 de la Ley N°19.300.

**Con el objetivo de verificar que el Proyecto no genere algunos de los efectos, características o**
**circunstancias indicadas en la letra a) del artículo 11 de la Ley Bases Generales del Medio**
**Ambiente, se solicita lo siguiente:**

**Ruido y Vibraciones:**

4.21. Se solicita incorporar el límite máximo permisible dando cumplimiento al D.S. N° 38/2011 del

MMA, para todas las fases del Proyecto, además de considerar los receptores dentro de las
áreas de influencia del Proyecto.

4.22. Adicionalmente de lo descrito por el Titularen el Anexo C “Inventario de Emisiones y Modelo

de Dispersión Atmosférica”, se solicita presentar los siguientes cuadros para cada

contaminante:

|Tabla XX. Emisiones atmosféricas|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Fase/Contaminante<br>(t/año)|MP10|MP2,5|CO|HC|NOX|SOX|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

|Tabla XX. Emisiones atmosféricas|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Construcción|||||||
|Operación|||||||
|Cierre|||||||

|Tabla XX. Concentraciones por contaminante|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|_Contaminante_|_Concentración_<br>_basal_<br>_Actual_<br>_(μg/m3)_|_Aporte Total del_<br>_Proyecto (μg/m3)_|_Total_|_Normativa_<br>_vigente_|_Porcentaje_<br>_de_<br>_la_<br>_norma_|
|||||||

4.23. Con respecto a las preguntas sobre medidas de control de emisiones y calidad del aire, el Titular

deberá realizar un nuevo análisis sobre la letra a) del Artículo 11 de la Ley N°19. 300.
Finalmente, el Titular con antecedentes técnicos fundados deberá garantizar que su Proyecto no
aumentará la concentración actual de contaminantes del sector de emplazamiento del Proyecto,
y descartar los efectos, circunstancias y características del Art. 11 letra a) de la Ley N°19.300
y Art.5° del RSEIA.

4.24. Se solicita actualizar la información y presentar una tabla resumen donde se señalen las medidas

de control de emisiones atmosféricas que serán implementadas, para cada uno de los procesos
involucrados en cada fase del Proyecto.

|Col1|Tabla XX: Medidas de control emisiones atmosféricas Fase de (Construcción,<br>Operación, cierre)|Col3|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|Proceso<br>involucrado|<br>Aporte|Medida<br>de<br>control|% <br>de<br>Eficiencia|Frecuencia<br>de<br>aplicación<br>y/o<br>mantención|Medio<br>de<br>verificación|
|||||||
|||||||

**Con el objetivo de verificar que el Proyecto no genere algunos de los efectos, características o**
**circunstancias indicadas en la letra b) del artículo 11 de la Ley Bases Generales del Medio**
**Ambiente, se solicita lo siguiente:**

**Suelo:**

4.25. Literal a) La pérdida de suelo o de su capacidad para sustentar biodiversidad por degradación,

se solicita al Titular describir las acciones para restaurar la topografía del suelo al estado inicial,
particularmente donde las labores de nivelación y escarpes en las plataformas del Proyecto,
localizadas al interior de la RNLF, Sitios RAMSAR y Sitio Prioritario de Conservación.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

**Geología, geomorfología y riesgos naturales.**

4.26. En relación con el acápite 2.2.1.1 letra iii) del Capítulo 2 de la DIA. “ _Para la perforación de_

_los piezómetros se utilizarán dos modalidades de perforación, diamantina y aire reverso, las_
_cuales dependen de las características geológicas del terreno_ ”. Se solicita, ampliar la
información sobre la caracterización geológica de superficie y en profundidad, presentado
antecedentes a escala local, la cual permita relacionar las partes y obras del Proyecto con las
unidades y estructuras presentes. Deberá presentar cartografía a escala adecuada, describir
unidades, además de incluir la geología estructural.

4.27. En cuanto a la geomorfología, esta deberá ser ajustada de acuerdo con la escala solicitada para

la caracterización geológica.

4.28. Respecto al acápite 5.4 del Anexo N° 2-3 de la DIA “Caracterización Ambiental: Geología,

Geomorfología y Riesgos Naturales, se solicita al Titular ampliar la información, presentando
antecedentes que permitan corroborar lo indicado por el Titular, cuando concluye que según el
mapa de susceptibilidad de remociones en masa por la variable pendiente es muy baja, toda vez
que la información presentada no es representativa, deberá ajustar la información a escala local,
indicar metodología, relacionar claramente las plataformas, sean estas individualmente o
agrupadas con las pendientes y topografía del área de emplazamiento. Además de analizar qué
tipo de remociones en masa podrían presentarse en el área de emplazamiento del Proyecto
(flujos, caídas, deslizamiento etc.).

4.29. En razón de lo observado anteriormente. se solicita ampliar la información respecto a eventos

de remociones en masa a causa de precipitaciones extremas, toda vez que la información
presentada no es clara. Por una parte, se indica que “ _Las quebradas que se desarrollan hacia el_
_borde del Salar de Atacama se distinguen con un color rojo en la Figura 4, indicando un riesgo_
_muy alto para la generación de procesos dinámicos y son precisamente estos sectores los más_
_favorables para la generación de remociones en masa causadas por eventos climáticos”,_ sin
embargo luego el Titular concluye que “ _En general, las estaciones de monitoreo se localizan_
_en puntos alejados de quebradas, por lo cual el potencial de riesgo causados por_
_precipitaciones extremas es muy bajo_ ”. Al respecto, se solicita aclarar, complementar y/o
modificar, según corresponda.

**Hidrogeología** .

4.30. De acuerdo con lo presentado en el Anexo N° 2-5 de la DIA “ **Hidrogeología”** y considerando

el objetivo del Proyecto, correspondiente a “ _la habilitación de puntos para el monitoreo de_
_variables hídricas con el fin de comprender los parámetros que son afectados por componentes_
_climáticos y/o antrópicos, y cómo incide esto en los acuíferos del territorio Lickan Antay.”,_ se
solicita al Titular mayores antecedentes e información que permita comprender adecuadamente
este objetivo, junto con el alcance y los detalles del Proyecto para todas su fases. Entre otras,
surgen dudas que no permiten establecer el funcionamiento del sistema hidrogeológico en el
área de estudio, por lo tanto, se observa lo siguiente:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

_El Titular indica que la caracterización hidrogeológica de la cuenca del Salar de Atacama_
_“fue realizada por Amphos 21 (2018), basándose en la guía para la elaboración de mapas_
_hidrogeológicos de Struckmeier y Margat (1995).”_

a) Al respecto, se solicita al Titular indicar la escala de trabajo en la que fue elaborada la

información.

b) Se solicita indicar si dicha caracterización fue realizada para este Proyecto, o en su defecto,

indicar el objetivo de dicho estudio.

4.31. Respecto a las subcuencas Lagunas Miscanti y Miñiques, Laguna Lejía y Salar de Quisquiro,

se indica que para la caracterización hidrogeológica se correlacionaron las unidades geológicas
de las cartas geológicas de SERNAGEOMIN a escala 1:250.000 Hoja de Toconao (Ramirez y
Gardeweg, 1982) y Hoja Rio Zapaleri ( _Gardeweg y Ramirez, 1985_ ) con las unidades
hidrogeológicas presentadas en el estudio de Amphos 21 (2018). Al respecto, se solicita al
Titular consolidar la información en una tabla, y complementarla con figuras, como fue corelacionada dicha información, e indicar si la escala a la que fue obtenida la información
utilizada es comparable.

4.32. Relacionar las unidades geológicas descritas en el anexo 2-3 del con las unidades

hidrogeológicas descritas en el Anexo 2-5 del Capitulo N°2 de la DIA.

4.33. Se solicita al Titular incorporar una descripción de la hidrogeología en profundidad, mediante

perfiles que permitan visualizar la geometría y distribución de las unidades hidrogeológicas en
subsuperficie.

En este contexto, se solicita complementar la siguiente información:

a) Parámetros hidrogeológicos: Estimación de la conductividad hidráulica, coeficiente de

almacenamiento y porosidad de las distintas UH descritas.
b) Piezometría con direcciones de flujo, presentar plano(s) de planta georreferenciados.

Perfiles a escala adecuada en los cuales se observe el nivel del agua subterránea en
relación con las obras del Proyecto.
c) Recarga y descarga: estimación de entradas y salidas de aguas en la cuenca hidrológica

en la que está ubicada el Proyecto.
d) Modelo conceptual que dé cuenta del funcionamiento hidrogeológico del área de

influencia del Proyecto.

4.34. Respecto a la información generada sobre los monitoreos, se solicita tenerla disponible para

conocimiento de la DGA, DOH y SERNAGEOMIN, y reportarla de manera periódica a dichas
autoridades. Además, se debe aclarar lo siguiente:

a) Metodologías de muestreo y análisis por cada parámetro considerado, dejando claro si

estos contaran con la acreditación necesaria para ser validados y utilizados por los

Servicios Públicos.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

b) Frecuencia de muestreo.

c) Sistema de registro de la información.
d) Indicar los análisis que se realiza de los datos, e información que se requiere obtener.
e) Objetivos específicos relacionados con este Proyecto.

4.35. Respecto a las fases del Proyecto, la información aportada no permite distinguir la fase de

operación y cierre del Proyecto., tal que, permita evaluar los riesgos y peligros geológicos del
Proyecto. Por lo tanto, se solicita entregar los hitos que inician y finalizan cada fase.

**Fauna:**

4.36. De acuerdo a lo declarado en acápite 1.8.1.3.7 del Capítulo N°1 de la DIA, se aclara al Titular

que el centro de rescate al cual se trasladen la fauna afectada por el Proyecto debe estar inscrito
Registro Nacional de Tenedores de Fauna, no siendo necesario coordinarse con el SAG para
estos efectos en ninguna fase de su aplicación.

`o` En documento Anexo 2.1. Estudio Acústico punto 5.7 Titular declara utilizar como

límite lo establecido en documento " _Effects of Noise on Wildlife and other Animals_ "
de la agencia de protección contra animales, 1991 (sic).

 - Se informa al Titular que dicho documento corresponde a una recopilación de antecedentes
y estudios relativos a la afectación de fauna por emisiones de ruido, abordando distintos tipos
de fuentes emisoras, así también diversas especies de fauna y tipos de hallazgos identificados.
Sin embargo, dicho documento no establece algún criterio que permita evaluar el impacto del
ruido en la fauna, así como tampoco sugiere o concluye que es posible establecer un valor
genérico (por ejemplo 85 dB) que permita descartar efectos adversos sobre la fauna en
general.

 - En consecuencia, el Titular deberá presentar un análisis bibliográfico para cada uno de los
componentes faunísticos con potencial de afectación por ruido. Además, deberá delimitar el
área de influencia y las posibles acciones ambientales para evitar una afectación, lo anterior
basado en dicho análisis bibliográfico.

4.37. Con respecto a documento Anexo 2-4. Caracterización Ambiental de la DIA, “Suelos”, se

observa lo siguiente:

 - En el caso de las calicatas que se excavaron solo hasta 50 cm, con la información
entregada en este documento no se puede concluir que dicha profundidad es la

adecuada.

 - El Titular deberá tener presente que el documento guía para la descripción de suelo, la
Pauta para Estudio de Suelo del SAG, versión 2011 (Rectificada), define una
profundidad mínima de 100 cm, valores menores sólo son permitidos en caso de
encontrar limitaciones naturales como roca madre, elevada pedregosidad u otro tipo de

barrera física.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

 - Para definir la clase textural, Titular recurre a bibliografía. Dada las excavaciones
_Insitu_, no se justifica el recurrir a bibliografía para obtener esta informacion. Se cita
una publicación de CIREN 2016, la cual no se detalla en el apartado bibliográfico de
este documento; se citan expedientes de Proyectos de evaluación ambiental cercanos,
pero dada las distancias no es posible asumir que tengan las mismas propiedades
edáficas; y las plataformas PZ-04A, PZ-04 B, CS-01, PZ-05 A y OZ-05 B no indican
la fuente bibliográfica. Por ende, se solicita un nuevo levantamiento en terreno a fin
obtener la información necesaria, según Pauta para Estudio de Suelo del SAG, versión
2011 (Rectificada).

 - La descripción de criterios presente en tabla N° 47 no coincide con listado presente en
documento “Pauta para Estudio de Suelo del SAG, versión 2011 (Rectificada)”. En

consecuencia, se solicita un nuevo levantamiento en terreno a fin de obtener la

información necesaria según dicho documento.

 - Definir categorías de uso de suelo, según lo descrito en Pauta antes mencionada.

4.38. Con respecto a documento Anexo 2-6 de la DIA, “Caracterización ambiental: Flora”, se observa

lo siguiente:

 - Se solicita al Titular entregar en formato digital (shape, kml o geopackage) el área de
influencia de este componente.

 - Verificar coordenadas este de los puntos ubicados en plataforma pz-19.

4.39. Con respecto a documento Anexo 2.7 de la DIA, “ _Caracterización Ambiental: Fauna_
_Silvestre_ ”, se observa lo siguiente:

 - Titular menciona que en anexo 1.1.3 están las figuras con el área de influencia para este
componente. Pero no se encuentra dicha información. Se solicita al Titular entregar en
formato digital (shape, kml o geopackage) dicha área.

 - En punto 4.3.3.4 Titular declara que los transectos destinados a levantar información para
el componente Reptiles fueron de 50 m de ancho. Al respecto, se aclara que dicho ancho no
permite una adecuada detección de estos ejemplares, pues su naturaleza huidiza y la amplia
disponibilidad de escondites impiden tener una visual tan amplia. En consecuencia, se
solicita una nueva campaña en terreno para levantar información de este componente. La
metodología debe ser la adecuada considerando el periodo de mayor actividad de estas
especies.

 - Es de conocimiento de este Servicio la presencia de individuos de la especie _Centris_
_tamarugalis_ dentro del área de influencia de este Proyecto. Se solicita campaña en terreno
para levantar información del componente artrópodos.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

 - Incluir en el listado de especies potenciales a _Leopardus garleppi_, especie de reciente
descubrimiento dentro de la zona en donde se desarrollará este Proyecto.

**Flora:**

4.40. Se solicita al Titular complementar la información según tabla adjunta asociada a la flora

localizada en cada una de las plataformas **.**

|Nombre<br>Científico|Nombre<br>Común|Origen|Localización|Col5|Col6|Punto|Col8|Acciones de|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||||Plataforma|Punto|Tipo de<br>Instalación|N° de<br>ejemplares<br>que serán<br>intervenidos<br>a nivel de<br>especie|Superficie<br>total con<br>pérdida de<br>vegetación<br>y flora|Restauración*|
||||||||||

4.41. En relación a las siete (7) especies de flora endémica, reportadas por el titular, que puedan estar

presentes en las distintas áreas de las plataformas del Proyecto, (de 2.500 m [2] y/o 65 m [2] ). Se
solicita al Titular, se redistribuya el espacio donde se instalarán plataformas, camino interior,
vehículos menores etc., a fin de evitar afectar a los ejemplares de dichas especies, que observan
singularidad ambiental.

4.42. Atendiendo que la vida útil del Proyecto es de al menos 50 años, se indica al Titular que pueda

considerar como una medida voluntaria, preparar y aplicar un Plan Biológico, que incluya
reproducción o adquisición de plantas y monitoreo de su evolución por al menos tres años.

4.43. El Titular deberá describir las medidas de control para evitar la mantención y/o ingreso de

perros u otros animales domésticos en el área del Proyecto dado el daño que pueden causar
sobre el componente fauna silvestre.

4.44. Titular deberá realizar un nuevo análisis sobre la letra b) del Artículo 11 de la Ley N°19.300,

mediante antecedentes técnicos fundados deberá garantizar que su Proyecto no aumentará la
concentración actual de contaminantes en el Área de Influencia del Proyecto, y descartar los
efectos, circunstancias y características del Art. 11 letra b) de la Ley N°19.300 y Art.6° del

RSEIA.

**Con el objetivo de verificar que el Proyecto no genere algunos de los efectos, características o**
**circunstancias indicadas en la letra c) del artículo 11 de la Ley Bases Generales del Medio**
**Ambiente, se observa lo siguiente:**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

4.45. En el Anexo 2.11.2, el Titular señala que, “producto de la ausencia de principios para la

evaluación de impactos en el componente medio humano en la evaluación de Proyectos que se
someten a evaluación ambiental al SEIA, se implementaron los principios emanados de la
metodología SIA ( _Social Impact Assessment_ ), la cual se consideró como un buen complemento
para la evaluación de impactos sociales en territorio indígena”. Dicha metodología es bien
recepcionada por esta Autoridad. Sin embargo, el Titular deberá tener presente que no debe
subestimar el marco normativo mediante el cual se analizan los posibles impactos ambientales
de un Proyecto frente a cualquier grupo humano, sea de pertenencia indígena o no.

En línea con lo anterior, esta Autoridad ha identificado imprecisión de datos y discrepancias
en la caracterización del componente medio humano, que son fundamentales en la
investigación social, como una etapa previa al análisis y correlación de datos, puesto que, sin
una adecuada identificación de los casos de estudio, lo que en el marco del SEIA corresponde
a una correcta caracterización del componente medio humano, todo principio utilizado, sea del

SEIA o de otros estándares de evaluación ambiental, sus resultados carecerán de

representatividad. Por lo anterior, se solicita al Titular complementar lo siguiente:

a) El Titular señala que realizó una caracterización del componente medio humano en base a datos

segundarios para describir y analizar el sistema de vida y costumbres de las comunidades, la
cual fue validada por las propias comunidades indígenas en cartas enviadas al Titular
(Apéndice I del Anexo 2-11 de la DIA).

Con respecto a estos datos, se consideraron los patrones de asentamiento, de ocupación
territorial, de organización comunitaria, de organización socioeconómica, en algunos casos
sobre la dimensión religiosa, datos sociodemográficos y de bienestar social. Dichos
antecedentes bibliográficos datan en su mayoría de entre los años 1961 y 2018, y solamente
siete de ellos son fechados desde 2019 en adelante. Por otra parte, se verifica que los
antecedentes fueron puestos en conocimiento de las comunidades que se emplazan en el área
de influencia, existiendo respuesta de algunas que constan de archivos separados, que no
pudieron ser examinados y otros sin respuesta.

Se hace presente lo anterior, puesto que, la eficacia y exactitud de una línea de base de medio
humano para realmente ayudar en la estimación de impactos sobre poblaciones humanas,
depende entre otros factores, de que se realice sobre la base de datos recientes. En tal sentido, y
en consideración a la decisión del Titular del Proyecto de no generar ni usar datos de primera
fuente, se hace hincapié en la relevancia de contar con datos actualizados, que permitan
fundamentar con certeza la no susceptibilidad de afectación para las comunidades residentes en
el área de influencia del componente medio humano.

Por lo anterior, es que se solicita la presentación de información actual o al menos los
verificadores de su validación con los GHPPI, específicamente en relación con aquellos usos
que se presentan en los lugares en que se verifican las obras del Proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

b) Se solicita al Titular identificar y caracterizar en el componente medio humano las actividades

relativas a seguimiento ambiental que cada GHPPI del área de influencia realiza, entendiéndose
estas acciones como usos contemporáneos y apropiación del territorio.

c) Respecto de los GHPPI, el Titular informa que “Las Comunidades Atacameñas de Machuca,

Guatín, Coyo, Solor, Toconao, Talabre, Camar, Peine y Socaire” (p.51, Cap. 2 de la DIA)
conforman el territorio de estudio del área de influencia del componente medio humano, listado
que coincide con el de la página 14 del Anexo 2-11.1. Posteriormente, en el Anexo de Medio
Humano señala que dicho documento describe “brevemente las particularidades del sistema de
vida y sus transformaciones de las Comunidades Atacameñas de Machuca, Guatín, Quitor,
Coyo, Tulor, Beter, Solor, Toconao, Talabre, Camar, Peine y Socaire, todas participantes del
“Proyecto Habilitación de puntos de Monitoreo Hídrico” liderado por la Unidad de Medio
Ambiente del Consejo de Pueblos Atacameños” (p.13 de Anexo 2-11.1). Cabe hacer presente
que el listado de comunidades del territorio de estudio (donde está la comunidad Coyo), difiere
del listado de subáreas del AI que aparece en la página 51 del capítulo 2 de la DIA (donde no
aparece Coyo, pero sí Quitor). Mientras que la página 13 del Anexo 2-11.1. presenta una lista
diferente, que tampoco concuerda con el contenido del Anexo de Estudio de Medio Humano
(que no incluye a Quitor, Tulor y Beter).

Dadas las discrepancias anteriores, se solicita al Titular precisar con claridad cuáles son las
comunidades que se encuentran en el área de influencia del componente medio humano y, que
por ende se incluyen en el estudio de medio humano, para posibilitar la evaluación adecuada
del Proyecto, así como que justifique los motivos que llevaron a excluir a algunas que fueron
originalmente consideradas en el área de estudio, pero que posteriormente no fueron

consideradas en el área de influencia.

d) Respecto al análisis de susceptibilidad de afectación directa de la Comunidad Indígena de
Camar, en la Pág 65 del Anexo 2-11.2. el Titular señala que, “ _en cuanto a la determinación_
_de los puntos de monitoreo, hubo un acompañamiento de la comunidad indígena cuando se_
_implementó el modelo de ruido, no manifestando mayores comentarios a la elección del_
_sector en donde se pretenden instalar los puntos_ ”. No obstante, en el marco de las reuniones
en cumplimiento del art.86 del RSEIA, esta Autoridad constata que la Comunidad Indígena
no habría participado del levantamiento de información ni habría visado la información
presentada por el Titular, presentando disidencias en relación con ésta debido a que habría 3
obras en lo que ellos reconocen como su territorio y no 2.

Por lo anterior, se solicita al Titular abordar este punto, complementando la información
relativa a las obras que podrían afectar a esta Comunidad, en razón de encontrarse en el
territorio de éstos o en las cercanías de éste, e insistir en entablar un diálogo con esta
Comunidad a efecto de dar respuesta al desconocimiento que señalan en el acta publicada en
el expediente digital del Proyecto, pues si bien se verifica que el Titular acompaña 2 correos
enviados en el marco de la elaboración de la DIA (Apéndice Anexo 2.11), se considera
necesario hacer un nuevo intento, el cual también puede realizarse a través de otras vías de

comunicación.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

Respecto al uso de los territorios, puntualmente de la Comunidad Indígena de Camar, esta
Autoridad comprende que los sectores de la puna y salares de Atacama la Grande han sido
ocupados por grupos humanos desde tiempos remotos, antecesores a la delimitación político
administrativa de los Estados Modernos. En este contexto, en la actualidad las comunidades

indígenas se encuentran inmersas en una dinámica de reconocimiento legal de territorios que,
de acuerdo con los patrones de uso ancestral y asentamientos Likan antay, han sido
compartidos con otros grupos humanos. Como ejemplo de lo anterior, la Comunidad Indígena
de Camar dice reconocer la ocupación ancestral de Laguna Lejía de los miembros de su
comunidad, así como también de la Comunidad Indígena de Talabre (Acta de reunión art.86
del RSEIA disponible en el expediente electrónico del Proyecto).

Debido a lo anterior, es importante aclarar que, la caracterización del componente medio
humano y el análisis asociativo que se realiza respecto al posible impacto ambiental de los
puntos de intervención debe integrar a todos los grupos humanos que han realizado ocupación
ancestral, lo anterior con el propósito de atender y evaluar (como lo propone el Titular) este
tipo de impactos socioambientales. Por lo anterior, junto con los esfuerzos que se solicita al
Titularde entablar un diálogo con la Comunidad Indígena de Camar, se requiere señalar la
distancia del PZ-21 con Laguna Lejía, verificar los usos territoriales de la Comunidad
Indígena de Camar y la significancia que se le atribuye a este sitio a fin de identificar o
descartar una posible afectación a dicha comunidad de acuerdo con lo señalado por el literal
d) del art.7 del RSEIA.

e) El punto 11.9 del Anexo 2-11.2. de la DIA (Pág. 80) tiene como Título “Análisis de
susceptibilidad de afectación directa en la Comunidad Indígena de Peine”. Sin embargo, el
párrafo comienza refiriéndose a la Comunidad Atacameña de Machuca, por lo que se solicita
aclarar si la información y posterior análisis fue presentado correctamente.

Respecto a la Comunidad Indígena de Peine, esta señala en el marco de las reuniones en
cumplimiento del art.86 del RSEIA que, cerca del PZ-17 se encuentra una vertiente
denominada “Salín”, la cual abastece de recurso hídrico a la Comunidad, por lo cual en el
sector denominado Túlan se encuentra una obra de abducción. Respecto a esta información,
se solicita aclarar la distancia de las obras del Proyecto con este sector y con el trazado de la
abducción, con el propósito de descartar que durante la fase de construcción o cierre del
Proyecto se genere algún impacto en términos de acceso para la Comunidad y de intervención

directa en la obra.

También, la Comunidad Indígena de Peine señala que en las cercanías del PZ-17 existe una
apacheta en la cual se realiza el pago a la tierra el 1 de agosto, por lo cual se solicita al Titular
incluir este punto en la caracterización del componente medio humano, señalar la distancia
de las obras del Proyecto con la apacheta y su ruta de acceso, y presentar la información que
permita descartar afectación en términos de los literales b) y d) del art.7 del RSEIA.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

f) Respecto a la Comunidad Indígena “Ayllú de Cucuter”, se solicita al Titular pronunciarse

sobre la incorporación de esta Comunidad al área de influencia del componente medio
humano o justificar su exclusión, incorporando aquellos elementos que permiten
caracterizarla y justificar ausencia de susceptibilidad de afectación en los términos
expuestos en el art.7 del RSEIA, de ser procedente.

g) Respecto a la Comunidad Indígena de Guatín, se constata en el marco de la reunión en

cumplimiento del art.86 del RSEIA, que el pastoreo es una de las actividades tradicionales
y económicas de la Comunidad. Sin embargo, en contraste con la información presentada
por el Titular, no es posible dimensionar las características de esta actividad, dado que la
información bibliográfica presentada data de 1975 y 1998. Estos antecedentes son
insuficientes para realizar una correcta evaluación, dado que no reflejan los alcances,
expansión y uso contemporáneo del territorio, lo cual, por consecuencia, invalida el punto
11.2.- Análisis de susceptibilidad de afectación directa en la Comunidad Atacameña de
Guatín, presentado en el Anexo 2-11.2 de la DIA.

Dado lo anterior, se solicita al Titular hacer los esfuerzos por complementar la
caracterización del componente medio con información bibliográfica actualizada,
identificando en particular las rutas de pastoreo no habilitadas (lo cual se señala en acta de
reunión art. 86 del RSEIA, publicada en expediente electrónico del Proyecto) y/o zonas de
pastoreo, con el propósito de descartar una posible afectación al GHPPI por parte de las
obras del Proyecto.

h) Respecto a la Comunidad Indígena de Toconao, se solicita al Titular identificar las rutas

de tránsito de pastoreo cercanas a la Ruta CH-23, las cuales, según consta en acta de
reunión de art. 86 del RSEIA, no fueron identificadas en el Proyecto. Actualizada esta
información, se solicita reevaluar una posible afectación en términos del literal b) del art.7

del RSEIA.

Además, se solicita al Titular señalar la distancia entre el Proyecto y el Centro Turístico de
Chaxa, administrado por la Comunidad de Toconao, aclarando si existe interacción con las
partes y obras del Proyecto.

i) Respecto al Compromiso Ambiental Voluntario N° 6 (Pag 8 del Cap.7 de la DIA), se

solicita al Titular aclarar el medio por el cual establecerá la comunicación y la frecuencia
con los GHPPI. Además, se solicita que dicha comunicación se realice con la Directiva de
la Comunidad Indígena de Toconao, y con las pastoras que señala en dicho CAV. Junto
con lo anterior, se solicita que el mecanismo de comunicación se extienda a las tres fases
del Proyecto con el propósito de prevenir posibles impactos a la actividad tradicional de la

Comunidad.

j) Respecto al Compromiso Ambiental Voluntario N°3 (Pag 5 del Cap. 7 de la DIA), se

solicita al Titular replantear el mecanismo de ahuyentamiento, de forma que no se genere

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

afectación directa a las especies identificadas en el área de influencia. Por lo anterior, se
solicita al Titular indicar cuáles son las acciones de ahuyentamiento que se pretende
implementar y el resultado que se espera obtener a partir de la implementación de la

medida.

k) Respecto al manejo de la información del monitoreo de variables hídricas, se solicita al

Titular pronunciarse respecto al uso, método de reportabilidad de datos a las comunidades
presentes en el área de influencia del Proyecto, mecanismos de comunicación y
periodicidad.

También, se solicita aclarar si los GHPPI del área de influencia del Proyecto tendrán acceso
a la medición y obtención de datos de los puntos de intervención que se encuentran en sus

territorios.

l) Se solicita al Titular revisar estas actas de reuniones art.86 del RSEIA publicadas en el

expediente digital del Proyecto, y justificar para cada uno de estos casos, ausencia de
susceptibilidad de afectación en particular, poniendo énfasis en lo que estos sitios
representan para la cosmovisión, su importancia cultural y en definitiva la interrelación
que se puede generar a partir de las obras y los usos particulares que los GHPPI dan a estos
lugares.
Estas observaciones y solicitudes de la Autoridad atienden a los principios de evaluación
del SEIA, así como a la percepción y significación cultural que cada GHPPI consultado,
otorga a su territorio, de acuerdo con su cosmovisión cultural.

4.46. El Titular deberá realizar un nuevo análisis de la letra c) del artículo 11 de la Ley N°19.300,

por lo tanto, mediante antecedentes técnicos fundados deberá garantizar que su Proyecto no
generará efectos, circunstancias y características del art. 11 letra c) de la Ley N°19.300 y art.

7° del RSEIA.

**Con el objetivo de verificar que el Proyecto no genere algunos de los efectos, características o**
**circunstancias indicadas en la letra d) del artículo 11 de la Ley Bases Generales del Medio**
**Ambiente, se observa lo siguiente:**

4.47. En relación en el acápite 2.2.1.5.2. “Medio biótico literal i. ecosistemas terrestres, flora y
vegetación”

Se solicita indicar la superficie de cada una de las plataformas insertas en la RNLF (en adelante,
Reserva Nacional Los Flamencos ), sitios RAMSAR y Sitio Prioritario de Conservación,
completando la información solicitada según la tabla que se indica a continuación.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

|Plataforma|Punto<br>Código de|Tipo de|Sitio Prioritario|Áreas Bajo<br>Protección Oficial|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Letra|Plataforma|Instalación|de Conservación|RNLF* /Sector|Sitio RAMSAR|Sitio RAMSAR|
|||||[m2]|Sistema<br>Hidrológico<br>Soncor<br>(m2)|Salar de<br>Tara<br>(m2)|
||||||||
||||||||

4.48. En relación lo descrito en el acápite 1.5.8. “Emisiones del Proyecto y formas de abatimiento y

control” contempladas, literal b) Forma de abatimiento y control de emisiones”, en específico
a la medida de control de las emisiones material particulado por resuspensión por tránsito de
caminos no pavimentados. Se solicita al Titular que aplique humectación en todos los sectores
cuyas plataformas se localicen al interior de RNLF, Sitios RAMSAR y Sitio Prioritario de
Conservación y aledañas a estos.

4.49. En relación lo descrito en el acápite 1.5.8.2. “Ruido y vibraciones”, literal b) Control de

emisiones de ruido. Se solicita al Titular que instale pantallas acústicas (paneles OSB) en el
perímetro de la máquina perforadora. Para las plataformas A, D y L insertas en la RNLF, Sitios
RAMSAR y Sitio Prioritario de Conservación, así como también aquellas localizados en zona
de amortiguamiento de estas de 10 km de radio, a objeto de prevenir efectos en la fauna
silvestre, por emisiones de ruido,

4.50. En relación lo descrito en el acápite 1.5.9. “La cantidad y manejo de residuos, productos

químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente”. Se solicita al Titular que
describa el manejo para los residuos sólidos (residuos sólidos domésticos, residuos sólidos
industriales no peligrosos), residuos líquidos, productos químicos y otras sustancias, en las
intervenciones del Proyecto localizadas al interior de la RNLF, Sitios RAMSAR y Sitio

Prioritario de Conservación.

4.51. En relación lo descrito acápite 1.6. Descripción de la fase de operación, subnumeral 1.6.1.

Descripción de las partes, obras y acciones asociadas a la fase de operación, incluyendo los
periodos de prueba y puesta en marcha, el Titular deberá coordinar previamente con CONAF,
Región de Antofagasta las visitas a los puntos de monitoreo localizadas en la RNLF y Sitios

RAMSAR.

4.52. El Titular deberá realizar un nuevo análisis de la letra d) del artículo 11 de la Ley N°19.300,

por lo tanto, mediante antecedentes técnicos fundados deberá garantizar que su Proyecto no
generará efectos, circunstancias y características del art. 11 letra d) de la Ley N°19.300 y art.

8° del RSEIA

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

**Con el objetivo de verificar que el Proyecto no genere algunos de los efectos, características o**
**circunstancias indicadas en la letra e) del artículo 11 de la Ley Bases Generales del Medio**
**Ambiente, se solicita lo siguiente:**

4.53. El Titular deberá realizar una nueva caracterización de paisaje considerando lo indicado en la

guía del SEA:

[https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2019/03/13/guia_valor_paisajistico_websea](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2019/03/13/guia_valor_paisajistico_websea.pdf)
[.pdf](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2019/03/13/guia_valor_paisajistico_websea.pdf)

4.54. El Titular deberá redefinir el área de influencia del componente paisaje, considerando los como

Puntos de Observación (en adelante “PO”) los sectores de mayor acceso para un observador
cualquiera (véase más detalles en el capítulo 3.3.1 de la Guía de Evaluación de Paisaje del SEA,
2019).

4.55. El Titular deberá realizar una nueva caracterización de paisaje considerando lo indicado en la

guía del SEA:

[https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2019/03/13/guia_valor_paisajistico_websea](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2019/03/13/guia_valor_paisajistico_websea.pdf)
[.pdf](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2019/03/13/guia_valor_paisajistico_websea.pdf)

Al respecto, se indica al Titular que la UP se delimita como un espacio cerrado con
características similares, definida a través de un componente primario (e.g, “relieve” en la
zona norte del país) y secundarios (Muñoz-Pedreros 2004: “ _La evaluación del paisaje: una_
_herramienta de gestión ambiental”_ ), en donde la composición de sus partes debe ser lo más
homogénea posible (Escribano et. al. 1991: “ _El paisaje.”_ ). Dicho lo anterior, se solicita
definir e identificar las UP para toda el área de influencia del Proyecto de acuerdo con lo que

se indica:

a. Indicar el área de cada UP (m [2] o hectáreas).
b. Para las fotografías, el Titular deberá usar una escala de trabajo cada 500 m, es decir,
deberá tomar fotografías hacia el área de influencia desde las rutas visibles cada 500 m. En
caso de usar otra escala que sea la adecuada (e.g., 1 km o > a 500 m) deberá ser justificada.
Luego, deberá clasificar cada una de las imágenes según el componente central y secundario
según corresponda. Con dicha clasificación deberá diferenciar los paisajes reconocidos y
definir las UP o sub-up según corresponda.
c. Cámara fotográfica que utilizó. Lo anterior considerando que se debe utilizar una
cámara réflex que simule la visión del ojo humano (28 mm), controlando las variables
atmosféricas (e.g., iluminación, ángulo focal, etc.).
d. Adjuntar las imágenes tomadas para cada UP en formato png. y/o jpg. (No incluir las
imágenes en un archivo word/pdf).
e. En caso de corresponder y/o existir “subunidades de paisaje” deberán ser clasificadas.
Lo anterior complementa la descripción de impactos en caso de existir alteraciones en el
fotomontaje.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

f. Determinar la frecuencia de los paisajes que componen las UP (Subunidades de
paisaje). Lo anterior complementa la descripción de impactos en caso de existir alteraciones
en el fotomontaje.
g. Identificar en un mapa georreferenciado (UTM WGS 84) a escala adecuada las UP

clasificadas.

Lo anterior, ya que la información proporcionada por el Titular no permite verificar la
representatividad estadística de la superficie asociadas de las UP.

Se reitera que mientras mayor sea el área de la UP definida (contenida en el AI), implica
mayor número de imágenes (representatividad de una muestra), en circunstancias que el
Titular presenta sólo tres imágenes por área.

Por consiguiente, no se puede determinar la frecuencia de las unidades que componen el
paisaje.

a) .

4.56. El Titular deberá presentar imágenes según la metodología Guía para la Evaluación de Impacto

Ambiental del Valor Paisajístico en el SEIA (2019) cada una en formato jpg y/o pdf. No incluir
las imágenes en un archivo word/pdf. Estas, deberán considerar lo indicado en la guía (control
de las condiciones atmosféricas, luminosidad, uso de una cámara con lente adecuado, etc.).

a) Cada imagen deberá señalar lo siguiente respecto de su captura: fecha, hora, dirección

(hacia donde se tomó la imagen), etc.
b) En cuanto a la metodología utilizada, se solicita precisar cómo se determinaron los

resultados de las tablas de valoraciones, es decir, si fue por un panel de expertos, cantidad
de participantes, fotografías revisadas, etc.
c) Dicho lo anterior, el Titular deberá realizar una simulación fotográfica (con Proyecto y sin

Proyecto), considerando una imagen simulada para los puntos de observación definidos.
Dicha simulación, deberá considerar todas las obras del Proyecto en todas sus fases,
utilizando colores reales. Con lo anterior, el Titular deberá evaluar la calidad del paisaje a
través del método Directo e Indirecto para cada PO, en la situación “con Proyecto” y “sin
Proyecto” y estimar la pérdida o ganancia en sus atributos/componentes de cada UP
contenida en el área de influencia del Proyecto. Con lo anterior, el Titular deberá elaborar
un cuadro comparativo de cada UP en la situación “sin Proyecto” y “con Proyecto”,

indicando la valoración de calidad visual.

Tabla N°XX: Formato comparativo valoraciones con y sin Proyecto

|Unidad de Paisaje<br>(UP)|Atributo|Con<br>Proyecto|Sin<br>Proyecto|
|---|---|---|---|
|_UP1_|_Atributo 1_|_Media_|_Baja_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

|Col1|Atributo 2|Media|Media|
|---|---|---|---|
||_Atributo n_|_Alta_|_Baja_|
|_UPn_|_Atributo 1_|_Media_|_Baja_|
|_UPn_|_Atributo 2_|_Media_|_Media_|
|_UPn_|_Atributo n_|_Alta_|_Baja_|

c.1) Por otro lado, deberá adjuntar las imágenes “simuladas” en formato png. y/o jpg (No

incluir las imágenes en un archivo word/pdf).

c.2) En caso de que exista pérdida y/o ganancia en la comparación de los atributos de las

UP “sin Proyecto” y “con Proyecto”, El Titular deberá proponer medidas para prevenir
o reducir dichos impactos (Véase capítulo 5 de la Guía de Paisaje del SEA 2019). Con
lo anterior, deberá indicar si la materialización del Proyecto obstruye o no la visibilidad
de una zona con valor paisajístico y altera los atributos de una zona con valor
paisajístico.

4.57. Titular deberá realizar un nuevo análisis sobre la letra e) del Artículo 11 de la Ley N°19.300,

mediante antecedentes técnicos fundados, y descartar los efectos, circunstancias y
características del Art. 11 letra e) de la Ley N°19.300 y Art.9° del RSEIA.

**Con el objetivo de verificar que el Proyecto no genere algunos de los efectos, características o**
**circunstancias indicadas en la letra f) del artículo 11 de la Ley Bases Generales del Medio**
**Ambiente, se solicita al Titularlo siguiente:**

4.58. Se solicita al Titular incorporar para evaluación el trazado definitivo de los caminos de acceso

a los diferentes puntos de monitoreo, de igual forma se solicita realizar una inspección visual

de dichos sectores.

4.59. Se solicita incorporar a la Línea de base la ficha de registro del hallazgo identificado en el punto

de monitoreo PZ-13, con su respectivo ID.

4.60. En relación al hallazgo en el punto de monitoreo denominado PZ-13 emplazado a 35 metros del

punto central identificado como un parapeto, para el cual el Titular plantea su cercado, se
observa lo siguiente:

a) Los sitios arqueológicos detectados en la Línea de Base Arqueológica no podrán ser

afectados por las obras del Proyecto. En este sentido, se deberá dar cumplimiento a las
medidas de protección en todos aquellos sitios que se encuentren a 50 m o menos de las
obras proyectadas. Estas medidas corresponden al cercado perimetral de los sitios,
mediante un cerco visible simple (mallas y postes) de 1,20 m de altura como mínimo.

b) El cercado deberá implementarse dejando un _buffer_ de 10 metros alrededor del hallazgo

de acuerdo a la dispersión superficial de material arqueológico o del límite de las

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

estructuras. Esta actividad deberá ser supervisada por un/a arqueólogo/a o Licenciado/a
en Arqueología y comunicada al CMN a través de un informe. El cerco deberá ser
instalado previo al inicio de las obras (considerando la habilitación de caminos) debiendo
permanecer hasta el final de las mismas, de tal manera de proteger el sitio arqueológico
durante la fase de ejecución de las obras del Proyecto. El cerco es provisional y por lo
tanto, deberá ser retirado una vez que finalicen las actividades del Proyecto, actividad que
también deberá ser informada al CMN.

c) Se solicita al Titular entregar un informe acerca de la implementación de estas medidas

de protección, el cual deberá incluir fotografías del sitio.

4.61. Se solicita efectuar un monitoreo arqueológico permanente, por un arqueólogo/a(s) y/o

licenciado/a(s) en arqueología, por cada frente de trabajo, durante las obras de escarpe del
terreno y en todas las actividades que consideren cualquier tipo de remoción de la superficie y
excavación sub-superficial en el área del Proyecto.

4.62. Se deberán realizar charlas de inducción las que deberán ser ejecutadas por un/a arqueólogo/a

o licenciado/a en arqueología a cargo del monitoreo- a las/los trabajadores del Proyecto sobre

el componente arqueológico que se podría encontrar en el área y los procedimientos a seguir en
caso de hallazgo, antes del inicio de cada obra.

4.63. Se solicita al Titular remitir a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) el informe

mensual de monitoreo elaborado por el/la arqueólogo/a en un plazo máximo de 15 días hábiles
luego de terminado el mes, el que deberá incluir los siguientes antecedentes:

a) Descripción de las actividades en todos los frentes de excavación del mes, con fecha.

b) Descripción de matriz y materialidad encontrada (con profundidad) en cada obra de

excavación.

c) Plan mensual de trabajo de la constructora donde se especifique en libro de obras los días

monitoreados por el/la arqueólogo/a.

d) Planos y fotos (de alta resolución) de los distintos frentes de excavación y sus diferentes

fases de avances.

e) Contenidos de las charlas de inducción efectuadas y la constancia de asistentes con la firma

de cada trabajador/a.

f) De evidenciarse restos arqueológicos, incorporar:

 - Ficha de registro arqueológico con fotografías panorámicas y específicas de los hallazgos (en

alta resolución).

 - Descripción detallada del estado de conservación y si hubiera afectación por las obras del

Proyecto.

 - Medidas de protección y/o conservación implementadas.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

 - Constancia de aviso del hallazgo al CMN, de acuerdo a lo establecido en el art. 26 de la Ley

17.288 de Monumentos Nacionales.

g) Efectuar el seguimiento del estado de conservación de las medidas de prevención a

implementar si corresponden (cercado, señaléticas, etc.).
h) El informe final de monitoreo debe dar cuenta de las actividades realizadas, y de haberse

detectado sitios arqueológicos, incluir la información de rescate correspondiente. En estos
casos se incluirá una revisión bibliográfica de la zona, el análisis (por tipo de materialidad)
y la conservación de todos los materiales arqueológicos que se encuentren motivo de esta
actividad. Se recuerda que para los rescates de hallazgos no previstos que aparezcan durante
el monitoreo o en otra instancia, se deberá solicitar el permiso de intervención arqueológica,
según el Artículo 7° del Reglamento de Excavación, establecida en la Ley 17.288 de

Monumentos Nacionales.

i) De recuperarse materiales arqueológicos, la propuesta de destinación definitiva deberá ser

indicada al momento de entregar el informe final del monitoreo, para lo cual, se remitirá un
documento oficial de la institución museográfica aceptando la eventual destinación. Se deben
solventar los gastos de análisis, conservación y embalaje del material arqueológico, así como
su traslado a la institución receptora.

4.64. Titular deberá realizar un nuevo análisis sobre la letra f) del artículo 11 de la Ley N°19.300, por

lo tanto, mediante antecedentes técnicos fundados deberá garantizar que su Proyecto no
generará los efectos, circunstancias y características del art. 11 letra f) de la Ley N°19.300 y art.

10° del RSEIA.

4.65. Conforme a las actualizaciones del presente documento, el Titular deberá actualizar los efectos,

características y circunstancias del Art. 11° de la Ley N°19.300, para cada literal, así mismo,
cada artículo y literal del RSEIA. En este contexto, el Titular deberá presentar una actualización
del Capítulo 2 de la DIA en un nuevo Anexo, completando la siguiente tabla resumen, con la
actualización de los antecedentes solicitados que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos,
características o circunstancias del artículo 11 de la Ley N° 19.300 que pueden dar origen a la
necesidad de efectuar un Estudio de Impacto Ambiental.

|Los antecedentes necesarios que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos,<br>características o circunstancias del artículo 11 de la Ley que pueden dar origen a la<br>necesidad de efectuar un Estudio de Impacto Ambiental.|Col2|
|---|---|
|**Riesgo para la salud de la población**|**Riesgo para la salud de la población**|
|Impacto ambiental|[_Nombre para identificar el impacto_] <br>[_Breve texto descriptivo, por ejemplo: Aumento_<br>_de concentraciones ambientales de MP10_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar utilizando el mismo nombre que en la_<br>_Descripción de Proyecto_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre siendo<br>consistente con lo indicado en la Descripción<br>de Proyecto]|
|---|---|
|Existencia de población cuya salud<br>pudiera verse afectada|[_Indicar fundadamente si en el área de_<br>_influencia existe población cuya salud pudiera_<br>_verse afectada. De no existir población en el_<br>_área de influencia, se descarta de plano el_<br>_riesgo para la salud_]|
|**Según lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA, se consideran los**<br>**siguientes antecedentes que justifican que el Proyecto o actividad no genera o**<br>**presenta riesgo para la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los**<br>**efluentes, emisiones o residuos que genera:**|**Según lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA, se consideran los**<br>**siguientes antecedentes que justifican que el Proyecto o actividad no genera o**<br>**presenta riesgo para la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los**<br>**efluentes, emisiones o residuos que genera:**|
|a) La superación de los valores de las<br>concentraciones<br>y <br>períodos<br>establecidos en las normas primarias de<br>calidad ambiental vigentes o el aumento<br>o disminución significativos, según<br>corresponda, de la concentración por<br>sobre los límites establecidos en éstas.<br>A falta de tales normas, se utilizarán<br>como referencia las vigentes en los<br>Estados que se señalan en el artículo 11<br>del Reglamento.|[_Antecedentes_]|
|b) La superación de los valores de ruido<br>establecidos en la normativa ambiental<br>vigente. A falta de tales normas, se<br>utilizarán como referencia las vigentes<br>en los Estados que se señalan en el<br>artículo 11 del Reglamento.|[_Antecedentes_]|
|c) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto de las emisiones y<br>efluentes sobre los recursos naturales<br>renovables, incluidos el suelo, agua y<br>aire, en caso que no sea posible evaluar<br>el riesgo para la salud de la población<br>de acuerdo con las letras anteriores.|[_Antecedentes_]|
|d) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto generado por el<br>manejo de residuos sobre los recursos|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

|naturales renovables, incluidos el suelo,<br>agua y aire.|Col2|
|---|---|
|Otros antecedentes_[Si corresponde]_ <br>|_[Se debe considerar que en caso de que el_<br>_Proyecto o actividad genere o presente riesgo_<br>_para_<br>_la_<br>_salud_<br>_de_<br>_grupos_<br>_humanos_<br>_pertenecientes_<br>_a _<br>_pueblos_<br>_indígenas,_<br>_se_<br>_entenderá que el Proyecto o actividad es_<br>_susceptible de afectarlos, en los términos del_<br>_artículo 8 del Reglamento del SEIA.]_|
|**Efectos adversos significativos sobre recursos naturales renovables**|**Efectos adversos significativos sobre recursos naturales renovables**|
|Impacto ambiental|[_Nombre para identificar el impacto_] <br>[_Breve texto descriptivo, por ejemplo: Descenso_<br>_del nivel de aguas subterráneas_]|
|Componente(s)<br>ambiental(es)<br>afectado(s)|[_Asociar componente(s) afectado(s) al impacto,_<br>_por ejemplo: Vegas que dependen del agua_<br>_subterránea_|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar utilizando el mismo nombre que en la_<br>_Descripción de Proyecto_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre_<br>_siendo_<br>_consistente con lo indicado en la Descripción_<br>_de Proyecto_]|
|**Según lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento del SEIA, se**<br>**consideran los siguientes antecedentes que justifican que el Proyecto o actividad no**<br>**genera o presenta efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los**<br>**recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire.**|**Según lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento del SEIA, se**<br>**consideran los siguientes antecedentes que justifican que el Proyecto o actividad no**<br>**genera o presenta efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los**<br>**recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire.**|
|Recursos naturales renovables escasos,<br>únicos o representativos.|_[Antecedentes]_<br>|
|a) La pérdida de suelo o de su capacidad<br>para<br>sustentar<br>biodiversidad<br>por<br>degradación,<br>erosión,<br>impermeabilización, compactación o<br>presencia de contaminantes.|_[Antecedentes]_<br>|
|b) La superficie con plantas, algas,<br>hongos, animales silvestres y biota<br>intervenida,<br>explotada,<br>alterada<br>o <br>manejada y el impacto generado en<br>dicha superficie. Para la evaluación del<br>impacto se deberá considerar la|_[Antecedentes]_<br>|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

|diversidad biológica, así como la<br>presencia y abundancia de especies<br>silvestres en estado de conservación o<br>la existencia de un plan de<br>recuperación, conservación y gestión de<br>dichas especies, de conformidad a lo<br>señalado en el artículo 37 de la Ley<br>19.300.|Col2|
|---|---|
|c) La magnitud y duración del impacto<br>del Proyecto o actividad sobre el suelo,<br>agua o aire en relación con la condición<br>de línea de base.|_[Antecedentes]_<br>|
|d) La superación de los valores de las<br>concentraciones establecidos en las<br>normas<br>secundarias<br>de<br>calidad<br>ambiental vigentes o el aumento o<br>disminución<br>significativos,<br>según<br>corresponda, de la concentración por<br>sobre los límites establecidos en éstas.<br>A falta de tales normas, se utilizarán<br>como referencia las normas vigentes en<br>los Estados que se señalan en el artículo<br>11 del Reglamento. En caso que no sea<br>posible evaluar el efecto adverso de<br>acuerdo con lo anterior, se considerará<br>la magnitud y duración del efecto<br>generado sobre la biota por el Proyecto<br>o actividad y su relación con la<br>condición de línea de base.|_[Antecedentes]_|
|e) La diferencia entre los niveles<br>estimados de ruido con Proyecto o<br>actividad y el nivel de ruido de fondo<br>representativo y característico del<br>entorno donde se concentre fauna<br>nativa asociada a hábitats de relevancia<br>para su nidificación, reproducción o<br>alimentación.|_[Antecedentes]_|
|f)<br>El impacto<br>generado<br>por<br>la<br>utilización y/o manejo de productos<br>químicos,<br>residuos,<br>así<br>como<br>cualesquiera<br>otras<br>sustancias<br>que|_[Antecedentes]_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

|puedan afectar los recursos naturales<br>renovables.|Col2|
|---|---|
|g) El impacto generado por el volumen<br>o caudal de recursos hídricos a<br>intervenir o explotar, así como el<br>generado por el transvase de una cuenca<br>o subcuenca hidrográfica a otra,<br>incluyendo el generado por ascenso o<br>descenso de los niveles de aguas<br>subterráneas<br>y <br>superficiales.<br>La<br>evaluación de dicho impacto deberá<br>considerar siempre la magnitud de la<br>alteración en:<br>g.1. Cuerpos de aguas subterráneas<br>que contienen aguas fósiles.<br>g.2. Cuerpos o cursos de aguas en que<br>se generen fluctuaciones de niveles.<br>g.3. Vegas y/o bofedales que pudieren<br>ser afectadas por el ascenso o<br>descenso de los niveles de aguas.<br>g.4. Áreas o zonas de humedales,<br>estuarios y turberas que pudieren ser<br>afectadas por el ascenso o descenso de<br>los niveles de aguas subterráneas o<br>superficiales.<br>g.5. La superficie o volumen de un<br>glaciar susceptible de modificarse.|_[Antecedentes]_|
|h) Los impactos que pueda generar la<br>introducción de especies exóticas al<br>territorio nacional o en áreas, zonas o<br>ecosistemas determinados.|_[Antecedentes]_|
|Otros antecedentes_[Si corresponde]_ <br>|_[Se debe considerar que en caso de que el_<br>_Proyecto o actividad genere o presente efectos_<br>_adversos significativos sobre la cantidad y_<br>_calidad de los recursos naturales renovables,_<br>_incluidos el suelo,_<br>_agua y aire, en lugares con presencia de grupos_<br>_humanos pertenecientes a pueblos indígenas se_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

|Col1|entenderá que el Proyecto o actividad es<br>susceptible de afectarlos, en los términos del<br>artículo 8 del presente Reglamento y deberá ser<br>especialmente analizada la posible afectación a<br>sus sistemas de vida de acuerdo con lo señalado<br>en la letra a) del artículo 7.]|
|---|---|
|**Reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los sistemas**<br>**de vida y costumbres de grupos humanos**|**Reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los sistemas**<br>**de vida y costumbres de grupos humanos**|
|Impacto ambiental|[_Nombre para identificar el impacto_] <br>[_Breve texto descriptivo del impacto que_<br>_además identifique el o los grupos humanos_<br>_afectados_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar utilizando el mismo nombre que en la_ <br>_Descripción de Proyecto_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre_<br>_siendo_<br>_consistente con lo indicado en la_ _Descripción_<br>_de Proyecto_]|
|Existencia de grupos humanos en el<br>área de influencia|[_Indicar si en el área de influencia existe un_<br>_grupo humano_]|
|Reasentamiento<br>de<br>comunidades<br>humanas|[_Indicar fundadamente que el Proyecto no_<br>_genera_<br>_reasentamiento_<br>_de_<br>_comunidades_<br>_humanas_]|
|**Según lo dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA, se consideran los**<br>**siguientes antecedentes que justifican que el Proyecto o actividad no genera o**<br>**presenta reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los**<br>**sistemas de vida y costumbres de grupos humanos.**|**Según lo dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA, se consideran los**<br>**siguientes antecedentes que justifican que el Proyecto o actividad no genera o**<br>**presenta reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los**<br>**sistemas de vida y costumbres de grupos humanos.**|
|a) La intervención, uso o restricción al<br>acceso de los recursos naturales<br>utilizados como sustento económico del<br>grupo o para cualquier otro uso<br>tradicional, tales como uso medicinal,<br>espiritual o cultural.|_[Antecedentes]_<br>|
|b) La obstrucción o restricción a la libre<br>circulación, conectividad o el aumento<br>significativo<br>de<br>los<br>tiempos<br>de<br>desplazamiento.|_[Antecedentes]_<br>|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

|c) La alteración al acceso o a la calidad<br>de bienes, equipamientos, servicios o<br>infraestructura básica.|[Antecedentes]|
|---|---|
|d) La dificultad o impedimento para el<br>ejercicio<br>o <br>la<br>manifestación<br>de<br>tradiciones,<br>cultura<br>o <br>intereses<br>comunitarios, que puedan afectar los<br>sentimientos de arraigo o la cohesión<br>social del grupo.|_[Antecedentes]_|
|Para los grupos humanos pertenecientes<br>a pueblos indígenas, además de las<br>circunstancias<br>señaladas<br>precedentemente, se considerará la<br>duración y/o magnitud de la alteración<br>en sus formas de organización social<br>particular.|_[Antecedentes]_|
|**Localización y valor ambiental del territorio**|**Localización y valor ambiental del territorio**|
|Impacto ambiental|[_Nombre para identificar el impacto_] <br>[_Breve texto descriptivo_]|
|Componente(s)<br>ambiental(es)<br>afectado(s)|[_Asociar componente(s) afectado(s) al impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar utilizando el mismo nombre que en la_ <br>_Descripción de Proyecto_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre_<br>_siendo_<br>_consistente con lo indicado en la_ _Descripción_<br>_de Proyecto_]|
|Existencia de poblaciones protegidas|[_Indicar fundadamente si en el área de_<br>_influencia existen poblaciones protegidas._]|
|**Según lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA, se consideran los**<br>**siguientes antecedentes que justifican que el Proyecto o actividad no se localización**<br>**en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la**<br>**conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así**<br>**como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar.**|**Según lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA, se consideran los**<br>**siguientes antecedentes que justifican que el Proyecto o actividad no se localización**<br>**en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la**<br>**conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así**<br>**como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar.**|
|Susceptibilidad de afectar poblaciones<br>protegidas, considerando la extensión,<br>magnitud o duración de la intervención<br>en áreas donde ellas habitan.|_[Antecedentes]_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

|Susceptibilidad de afectar recursos y<br>áreas protegidas, sitios prioritarios para<br>la conservación, humedales protegidos,<br>glaciares o territorios con valor<br>ambiental, se considerará la extensión,<br>magnitud o duración de la intervención<br>de sus partes, obras o acciones, así<br>como de los impactos generados por el<br>Proyecto o actividad, teniendo en<br>especial consideración los objetos de<br>protección que se pretenden resguardar.|[Antecedentes]|
|---|---|
|Valor paisajístico o turístico|Valor paisajístico o turístico|
|Impacto ambiental|[_Nombre para identificar el impacto_] <br>[_Breve texto descriptivo_]|
|Componente(s)<br>ambiental(es)<br>afectado(s)|[_Asociar componente(s) afectado(s) al impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar utilizando el mismo nombre que en la_ <br>_Descripción de Proyecto_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre_<br>_siendo_<br>_consistente con lo indicado en la Descripción_<br>_de Proyecto_]|
|Existencia de valor turístico|_[Indicar fundadamente si el área de influencia_<br>_presenta valor turístico]_|
|**Según lo dispuesto en el artículo 9 del Reglamento del SEIA, se consideran los**<br>**siguientes antecedentes que justifican que el Proyecto o actividad no genera o**<br>**presenta alteración significativa del valor paisajístico o turístico de una zona.**|**Según lo dispuesto en el artículo 9 del Reglamento del SEIA, se consideran los**<br>**siguientes antecedentes que justifican que el Proyecto o actividad no genera o**<br>**presenta alteración significativa del valor paisajístico o turístico de una zona.**|
|a) La duración o la magnitud en que se<br>obstruye la visibilidad a una zona con<br>valor paisajístico.|_[Antecedentes]_|
|b) La duración o la magnitud en que se<br>alteren atributos de una zona con valor<br>paisajístico.|_[Antecedentes]_|
|c) La duración o magnitud en que se<br>obstruya el acceso o se alteren zonas<br>con valor turístico.|_[Antecedentes]_ <br> <br>|
|Otros antecedentes_[Si corresponde]_|_[Se debe considerar que en caso de que el_<br>_Proyecto_<br>_o _<br>_actividad_<br>_genere_<br>_alteración_<br>_significativa, en términos de magnitud o_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

|Col1|duración, del valor paisajístico o turístico de<br>una zona, en lugares con presencia de pueblos<br>indígenas se entenderá que el Proyecto o<br>actividad es susceptible de afectarlos, en los<br>términos del artículo 8 del Reglamento del SEIA<br>y deberá ser especialmente analizada la posible<br>afectación a sus sistemas de vida de acuerdo<br>con lo señalado en el artículo 7.]|
|---|---|
|**Alteración del patrimonio cultural**|**Alteración del patrimonio cultural**|
|Impacto ambiental|[_Nombre para identificar el impacto_] <br>[_Breve texto descriptivo_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar utilizando el mismo nombre que en la_<br>_Descripción de Proyecto_|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre_<br>_siendo_<br>_consistente con lo indicado en Descripción de_<br>_Proyecto_]|
|Existencia de monumentos sitios con<br>valor<br>antropológico,<br>arqueológico,<br>histórico<br>y,<br>en<br>general,<br>los<br>pertenecientes al patrimonio cultural|[_Se debe indicar fundadamente si el área de_<br>_influencia presenta monumentos, sitios con_<br>_valor antropológico, arqueológico, histórico y,_<br>_en general, los pertenecientes al patrimonio_<br>_cultural, incluyendo el patrimonio cultural_<br>_indígena y Monumentos Nacionales._]|
|**Para justificar que el Proyecto o actividad no genera o presenta alteración de**<br>**monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los**<br>**pertenecientes al patrimonio cultural, se consideran los siguientes antecedentes según**<br>**lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento del SEIA:**|**Para justificar que el Proyecto o actividad no genera o presenta alteración de**<br>**monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los**<br>**pertenecientes al patrimonio cultural, se consideran los siguientes antecedentes según**<br>**lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento del SEIA:**|
|a) La magnitud en que se remueva,<br>destruya, excave, traslade, deteriore,<br>intervenga o se modifique en forma<br>permanente<br>algún<br>Monumento<br>Nacional de aquellos definidos por la<br>Ley N°17.288.|_[Antecedentes]_|
|b) La magnitud en que se modifique o<br>deteriore<br>en<br>forma<br>permanente<br>construcciones, lugares o sitios que por<br>sus características constructivas, por su<br>antigüedad, por su valor científico, por<br>su contexto histórico o por su<br>singularidad, pertenecen al patrimonio|_[Antecedentes]_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

|cultural, incluido el patrimonio cultural<br>indígena.|Col2|
|---|---|
|c) La afectación a lugares o sitios en que<br>se lleven a cabo manifestaciones<br>propias de la cultura o folclore de algún<br>pueblo, comunidad o grupo humano,<br>derivada de la proximidad y naturaleza<br>de las partes, obras y/o acciones del<br>Proyecto o actividad, considerando<br>especialmente a los grupos humanos<br>indígenas.|_[Antecedentes]_|

**5.** **Plan de Prevención de Contingencias y Emergencias.**

5.1. Con relación a la Actividad Volcánica:

a) De acuerdo con lo indicado en el acápite 5.4.3. Actividad Volcánica del Anexo 2-3, donde se

indica: “ _En términos generales, de acuerdo con el mapa de Peligros Volcánicos de la Zona_
_Norte de Chile, en la región de Antofagasta existe un riesgo bajo que puede afectar el_
_Proyecto frente a una erupción de los volcanes en la zona cordillerana, salvo por una_
_erupción de gran intensidad en el volcán Láscar, que afectaría un número menor de_
_estaciones de monitoreo”._ Al respecto se solicita al Titular considerar el peor escenario e
incluir en el plan de prevención de contingencia y emergencia, medidas y/o acciones e indicar
cuales de las estaciones de monitoreo que se verían afectadas.

b) De acuerdo con el acápite 1.8.1.3.2. “ _Evento climático del Plan de prevención de_

_contingencia y emergencia,_ se solicita al Titular indicar cuáles son los riesgos identificados
a causa de eventos climatológicos, además de determinar cuáles son las partes y/o obras del
Proyecto podrían verse afectadas. Esto en concordancia con el análisis solicitado en los
puntos anteriores.

c) De acuerdo con los puntos 1.8.1.3.6. _“Contaminación de aguas subterráneas” y 1.8.1.3.7._

_Pozo surgente”._ Se solicita al Titular presentar antecedentes que permitan relacionar las
características de la napa con la profundidad de las fundaciones de las obras. De acuerdo con
los resultados deberá complementar y/o ampliar las medidas y/o acciones en el caso de caso
de afloramiento y /o intersección de la napa.

5.2. Con relación a Sitios Prioritarios de conservación y otros:

a) Que ante la ocurrencia de sismo que genere riesgos ambientales, en la RNLF, Sitios RAMSAR
y Sitio Prioritario de Conservación, se incluya CONAF entre las instituciones que son
notificadas por el Titulare informe sobre los efectos en estas áreas bajo protección y las
medidas implementadas según corresponda.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

b) Que, ante la ocurrencia de evento climático, incendio, derrames de hidrocarburos o derivados,

falla en el almacenamiento de residuos peligrosos, contaminación de aguas subterráneas, pozo
surgente, en la RNLF, Sitios RAMSAR y Sitio Prioritario de Conservación, se incluya
CONAF entre las instituciones que son notificadas por el Titular y señale las medidas
implementadas y los resultados obtenidos.

c) En relación a lo descrito en el acápite 1.8.1.3.7. “Afectación de fauna silvestre”, se solicita que
en el caso de ocurra de atropello de animal, o se encuentren individuos heridos de fauna, ya
sea por causa directa o indirecta del Proyecto, o que se encuentren ejemplares sin vida, en la
RNLF, Sitios RAMSAR y Sitio Prioritario de Conservación, con énfasis en aquellas especies
que observan singularidades ambientales, se incluya a CONAF entre las instituciones que son
notificadas por el titular, señale las medidas implementadas, explique las causas que generaron
la situación, según corresponda, y señale los resultados obtenidos.

d) En relación a lo descrito en el acápite 1.8.1.3.8. “Afectación de flora y vegetación”, en el caso
de una eventual afectación a la flora y vegetación, que ocurra particularmente en la RNLF,
Sitios RAMSAR y Sitio Prioritario de Conservación, y en todos los sectores donde se
habilitarán puntos de monitoreo que habilitará el Proyecto, se solicita que se incluya a CONAF
entre las instituciones que son notificadas por el titular, señale las medidas implementadas,
explique las causas las causas que generaron la situación, según corresponda, y señale los

resultados obtenidos.

5.3. Con relación al Suelo:

a) Para las emergencias que afecten al componente suelo, se solicita al Titular obtener
muestras en la zona afectada (posterior a la limpieza) y en una estación control para
verificar la efectividad de la medida aplicada, los análisis deberán realizarse en laboratorios
certificados por el INN.

b) En relación al plan de muestreo y ejecución de éste, utilizar como referencia la Guía
Metodológica para la gestión de suelos con potencial presencia de contaminantes
(Fundación Chile) o las NCh 3400/1: Calidad de Suelos: Directrices para el diseño de
programas de muestreo y la NCh 3400/2: Calidad de Suelos: Directrices sobre técnicas de

muestreo.

5.4. Materias de Cambio climático e Inundaciones

a) Se solicita al Titular adoptar medidas en el Plan de contingencias por evento de

Precipitaciones intensas u otros eventos Hidrometereológicos, estableciendo para esto
acciones de Prevención de Contingencias, como acciones para atender las Emergencias en

dichas materias.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

b) En lo especifico, ante alertas meteorológicas que tengan relación con lluvias en la cuenca,

el Titular deberá adoptar entre las medidas de paralización las faenas construcción y labores
de operación, lo anterior con la finalidad de proteger la vida de las personas.

5.5. Toda aplicación de este plan debe dar cumplimiento a lo establecido a través de la Resolución

Exenta N.o 885 de 2016 de la SMA, sobre la forma de reportar avisos, contingencias e
incidentes de Titulares de Proyectos con RCA. Se requiere que ante un derrame de SUSPEL,
se informe a la SMA en un plazo no mayor a 24 horas desde ocurrido éste, por la plataforma
dispuesta para ello: Sistema de Seguimiento Ambiental.

5.6. Se aclara al Titular que la “ _Forma de control y seguimiento_ ” deberán constituir medidas

fiscalizables por la autoridad, en ese sentido. En caso de que se contemple la entrega de
informes de seguimiento, indicar plazo, frecuencia, contenido y destinatario, por cuanto el
Titular deberá revisar todo el Capitulo a fin de cumplir con lo indicado.

5.7. Por lo observado anteriormente, se deberán actualizar las situaciones de riesgo o contingencias

asociadas al Proyecto, ya sean de carácter natural o antrópico, y, exclusivamente de carácter
ambiental (excluir por ejemplo “prevención de riesgos ante accidentes”). Por otra parte, deberá
observar y considerar el instructivo Ord. N° 1890972 de fecha 05 de julio del 2018 que Imparte
instrucciones en relación con el concepto de “ _impacto ambiental”_ y “ _riesgo”_ en el Sistema de
Evaluación de impacto ambiental:

[https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2018/07/19/ordinario_ndeg_180972_de_fec](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2018/07/19/ordinario_ndeg_180972_de_fecha_5_de_julio_de_2018.pdf)
[ha_5_de_julio_de_2018.pdf](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2018/07/19/ordinario_ndeg_180972_de_fecha_5_de_julio_de_2018.pdf)

La información deberá presentarla de manera resumida, utilizando el siguiente formato:

**PLAN DE PREVENCIÓN DE CONTINGENCIAS**

|[Situación de riesgo o contingencia]|Col2|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la que aplica||
|Parte, obra o acción asociada||
|Acciones o medidas a implementar|[_Descripción,_<br>_objetivo,_<br>_plazos,_<br>_lugar_<br>_de_<br>_implementación,_<br>_oportunidad,_<br>_indicador_<br>_de_<br>_cumplimiento_]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, indicar forma de control y_<br>_seguimiento de la acción o medida, al objeto de_<br>_verificar si se está ejecutando en los plazos y_<br>_forma establecida, e indicador que permita_<br>_acreditar su cumplimiento. En caso de que se_<br>_contemple la entrega de informes de seguimiento,_<br>_indicar_<br>_plazo,_<br>_frecuencia,_<br>_contenido_<br>_y _<br>_destinatario (SMA a través de su página web y_<br>_eventualmente otros órganos, solo si lo han_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

|Col1|pedido expresamente durante el proceso de<br>evaluación y son competentes)]|
|---|---|
|Referencia|[_Identificar sección, parte o capítulo de la Adenda_<br>_o DIA donde se presenta, según corresponda_]|

**PLAN DE EMERGENCIAS**

|[Situación de emergencia]|Col2|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la que aplica||
|Parte, obra o acción asociada||
|Acciones a implementar|[_Descripción, objetivo, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento_]|
|Oportunidad y vías de comunicación a la SMA<br>de la activación del Plan|[_A través de la página web de la SMA_]|
|Referencia|[_Identificar sección, parte o capítulo de la Adenda_<br>_o DIA donde se presenta, según corresponda_]|

**6.** **Ficha resumen para cada fase del Proyecto o actividad.**

El Titular deberá considerar y presentar, según corresponda, una nueva Ficha Resumen, de
acuerdo con lo indicado en el artículo 19, literal f) del RSEIA el cual indica que “ _Cada vez que,_
_como consecuencia de la presentación de una Adenda, se aclare, rectifique o amplíe el_
_contenido de la Declaración de Impacto Ambiental, se deberá anexar a dicha Adenda la_
_actualización de la ficha que corresponda_ ”. Se indica al Titular que deberá presentar las fichas
de resumen en el presente proceso de evaluación utilizando el formato adjunto, para lo cual se
solicita que la ficha resumen refleje rigurosamente lo que ha señalado durante la evaluación.

|Referencia art. 56 letra m) del<br>Reglamento del SEIA|Referencia|
|---|---|
|a) Los antecedentes generales del Proyecto<br>o <br>actividad,<br>incluyendo<br>la<br>fecha<br>estimada e indicación de la parte, obra u<br>acción que establezca el inicio de cada<br>una de sus fases, identificando aquella<br>que constituye la gestión, acto o faena<br>mínima del Proyecto o actividad que dé<br>cuenta del inicio de su ejecución, de<br>modo sistemático y permanente, a objeto<br>de<br>verificar<br>la<br>caducidad<br>de<br>la<br>Resolución de Calificación Ambiental.<br>Asimismo,<br>se<br>deberá<br>indicar<br>si<br>corresponde a una modificación de un<br>Proyecto<br>o <br>actividad<br>existente,<br>señalando las partes de las Resoluciones|Indicar la referencia en donde está la información en la DIA<br>o Adenda, no realizar descripción.|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

|de Calificación Ambiental que se<br>modifican con el Proyecto o actividad en<br>evaluación;|Col2|
|---|---|
|f) Los antecedentes que justifiquen que el<br>Proyecto o actividad no requiere de la<br>presentación de un Estudio de Impacto<br>Ambiental, de acuerdo con lo dispuesto<br>en la Ley y en el presente Reglamento;|Indicar la referencia en donde está la información en la DIA<br>o Adenda, no realizar descripción.|
|g) Las medidas relevantes de los planes de<br>contingencias y emergencias;|Indicar la referencia en donde está la información en la DIA<br>o Adenda, no realizar descripción.|
|h) La forma de cumplimiento de la<br>normativa de carácter ambiental;|Indicar la referencia en donde está la información en la DIA<br>o Adenda, no realizar descripción.|
|j)<br>Los<br>compromisos<br>ambientales<br>voluntarios, condiciones o exigencias;|Indicar la referencia en donde está la información en la DIA<br>o Adenda, no realizar descripción.|

**7.** **Relación del Proyecto con las políticas, planes y programas de desarrollo regional.**

En relación con las Políticas, Planes y Programas de Desarrollo Regional según lo requerido
en la Ley No 20.417 y de acuerdo con el análisis en términos de la Estrategia de Desarrollo
Regional 2009-2022, el Titular deberá vincularse y/o entregar mayores antecedentes sobre:

7.1. **Lineamiento N°3 “Región Sustentable** ”.

a) Objetivo General N°4: El Titular señala que su Proyecto se relaciona armónicamente con

el “Lineamiento N° 3: Región Sustentable” de la Estrategia Regional de Desarrollo 2009
- 2020, específicamente con el Objetivo N° 4: “Promover la gestión eficiente de los
residuos domiciliarios e industriales y de los pasivos ambientales derivados de la actividad
económica desarrollada en la Región”.

En relación con lo anterior, se solicita al Titularindicar si aplicará principios de economía
circular en cuanto a acciones de prevención, reúso o reacondicionamiento, reciclaje y
recuperación de energía o valorización de residuos (sólidos domiciliarios asimilables y/o
de construcción y demolición), en alguna o todas las fases del Proyecto, de ser ese el caso,
indicar el porcentaje de residuos que se revalorizará.

b) Objetivo General N°6 “Fortalecer una gestión eficaz y coordinada de la legislación y

herramientas de ordenamiento territorial y de protección del medioambiente, acorde con
las capacidades de recuperación de los sistemas naturales, sociales y productivos”. Se

solicita al titular:

i. Entregar mayores antecedentes sobre la fase de cierre, con énfasis en la restauración de la

morfología que haya sido afectada durante el desarrollo de las fases del Proyecto, de manera
que la zona mantenga sus características paisajísticas.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

ii. Entregar mayores antecedentes respecto a:

a) La vinculación del plan de monitoreo con la Dirección General de Aguas en cuanto

a: validación de la información obtenida;

b) Generar el compromiso de disponer los datos en alguna plataforma de acceso

público o de al menos acceso a los servicios públicos;
c) Generar un Protocolo de acción en caso de identificarse alguna variación

significativa en las mediciones en los puntos de monitoreo (cómo se coordinará con
las instituciones públicas fiscalizadoras pertinentes.

7.2. **Lineamiento N°5 “Integración Social y Calidad de Vida”,** Objetivo General N°2 “ _Generar_

_y promover empleos de calidad para hombres y mujeres de la Región de Antofagasta_ ”; y en
base al segundo compromiso ambiental voluntario presentado por el Titular“Contratación de
mano de obra local y servicios para el desarrollo del Proyecto”, se solicita incorporar los
siguientes numerales:

a) Invitar a empresas contratistas de la Región de Antofagasta a participar en las fases

de construcción y operación del Proyecto;
b) En cuanto a ponderar favorablemente la inclusión mayoritaria de trabajadores

locales, se solicita comprometer un porcentaje de contratación de mano de obra
local y medio de verificación que se utilizará;
c) Adoptar las medidas y medio de verificación a fin de considerar paridad de género

en la contratación de mano de obra local;

d) Adoptar las medidas y medios de verificación, a fin de evitar alteraciones en las

costumbres de los habitantes de la comuna, con la inserción de mano de obra no

local, contratada durante la ejecución del Proyecto y
e) Adoptar las medidas necesarias para establecer un plan preventivo de

enfermedades laborales, en todas las fases del Proyecto, incluyendo el cáncer a la
piel y pulmón. En relación con la situación de la pandemia por Covid-19, el Titular
deberá asegurar las condiciones y relaciones laborales de alta calidad y
comprometidas con la calidad de vida de los trabajadores

7.3. **Lineamiento N°7 “Modernización y Participación”, Objetivo General N°2 “Fortalecer las**

**Alianzas público-privadas en pos del desarrollo regional, propiciando el trabajo de redes**
**permanentes de coordinación y participación”. Se solicita al titular:**

a) Incorporar como compromiso voluntario, según tabla definida por el Servicio de
Evaluación Ambiental, la reposición de aquellos insumos y adopte las medidas
necesarias para hacerse cargo de los deterioros que sufren los equipos de Bomberos
para dar respuesta a una emergencia generada por el Proyecto en evaluación.

b) Incorporar como compromiso voluntario alianzas estratégicas con establecimientos
educacionales de la Provincia de El Loa, para generar planes de colaboración
respecto a pasantías a egresados de liceos técnicos y universidades, visitas guiadas,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

apoyo a la capacitación laboral local, y otras medidas que se estimen conveniente
con el objetivo de instalar talento humano avanzado y especializado en temáticas

de monitoreo hídrico.

c) Incorporar un plan de prevención de contingencias y de emergencias.

**8.** **Compromisos Ambientales Voluntarios y Exigencias:**

8.1. En relación al _CAV-2_ : _Medidas de control de emisiones de polvo_, el Titular describe y considera

la humectación de accesos a plataformas y a las mismas plataformas. Según lo anterior, y
considerando la escasez hídrica a nivel nacional y regional, se solicita modificar medida por
aplicación de un supresor de polvo que requiera una menor cantidad de agua. En el caso de
modificar la medida, deberá indicarse el factor de abatimiento del supresor y la frecuencia de
mantención requerida.

Adicionalmente, se solicita que la medida de control de emisiones de polvo, que aplicable a la
fase de construcción del Proyecto, se incorpore todos los caminos no pavimentados que
conducen a las plataformas localizadas en la RNLF, Sitios RAMSAR y Santuario de la

Naturaleza.

8.2. Con respecto a compromiso _CAV-3: Ahuyentamiento de fauna previo a la fase de construcción_,

se solicita al Titular detallarlo acorde a lo descrito en documento _Criterio de Evaluación en el_

_SEIA: Criterios Técnicos para la Aplicación de una Perturbación Controlada_ .

Adicionalmente, se solicita que esta medida se aplique en todos los espacios localizados al
interior de la RNLF, Sitios RAMSAR y Sitio Prioritario de Conservación.

8.3. Con respecto a compromiso _CAV-4: Paneles de reducción de emisiones de ruido_, se observa lo

siguiente:

8.3.1. El Titular presenta la implementación de paneles de reducción de emisiones de ruido, sin
embargo, esta medida no está asociada a una modelación de ruido, por lo que no es posible

reconocer su abatimiento en los niveles de ruidos. Por lo tanto, se solicita rectificar esta medida

según resultados de modelación, se debe describir para tales efectos y como mínimo las
dimensiones de cada panel, ubicación y tipo de material.

8.3.2. El Titular declara en punto Objetivo instalar barreras en las plataformas D y L, pues son
las únicas con fauna sensible detectada. En cambio, en punto Oportunidad de
implementación menciona plataformas C, D, L y N.

En añadidura, Titular declara la presencia de las especies _Liolaemus constanzae_ en plataformas

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

N y T; _Liolaemus omorfi_ en plataforma X y _Ctenomys fulvus_ en plataformas F, G, H, I, K, M,
U y W. Todas estas especies también son sensibles dada su vagilidad. Se solicita ampliar la
barrera a todas estas plataformas.

8.3.2. Reitera supuesto límite de 85 db (Z) publicado en EPA, 1971. Además, cita a Documento
Técnico “ _Criterio de Evaluación en el SEIA: Evaluación de Impactos por Ruido sobre Fauna_
_Nativ_ a” (SEA, 2022). Se reitera observación respecto de que documento de EPA no establece
umbrales en los cuales se asegura la no afectación de fauna, y en segundo documento tampoco
se establecen dichos umbrales. Titular debe realizar un análisis bibliográfico tal como se
menciona en observación a documento _Anexo 2.1. Estudio Acústico_ y planificar esta acción
ambiental basada en los valores encontrados para cada componente .

8.3.3. Se solicita que el Titular incluya la medida de reducción de ruido mediante la
incorporación de Paneles en todas las plataformas que están localizadas al interior a aledañas a
la RNLF, Sitios RAMSAR y Sitio Prioritario de Conservación y a 10 km de distancia de estos.

8.4. Se solicita al Titular incorporar las siguientes y exigencias según tabla definida por el Servicio

de Evaluación Ambiental:

8.4.1. Se solicita al Titular indicar el porcentaje de obra mano de obra local a utilizar en todas

las fases, como un compromiso para el desarrollo socioeconómico de la comuna. además
de adoptar medidas a fin de considerar la paridad de género en la contratación de mano
de obra. De igual modo los servicios que se contraten sean de preferencia de manera
local, deberá incluir el medio verificador que se utilizará.

8.4.2. En relación con las interacciones de la empresa y sus trabajadores y la intervención del

sistema de vida de la población local, se solicita al Titular considerar compromisos
voluntarios que aborden el respeto por el sistema de convivencia local, su historia y su
desarrollo actual. Además, implementar medidas y acciones sobre eventual acoso
callejero, como otras externalidades negativas ocasionadas por mano de obra, por lo
tanto, toda la mano de obra considerada en el Proyecto deberá ser capacitada, respecto a
lo siguiente:

a) Capacitación N°1: Deberá realizar una capacitación al personal, que incluya la historia

de la localidad, su dinámica social y uso de espacios públicos, las expectativas que
tiene la población local del comportamiento de personas ajenas da la localidad. Se
solicita considerar aun/a ciudadano /a que sea habitante de la zona para que dicte la
capacitación.

b) Capacitación N°2: Respeto con el entorno y el cuidado medio ambiental, considerando

buenas prácticas sociales y culturales, Adicionalmente, indicar la ubicación de
servicios básicos, centros médicos y/o asistenciales, tiendas de alimentos, etc. De las
localidades por las que utilizará sus rutas y caminos.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

c) Capacitación N°3: Capacitación en temáticas vinculadas a la Política de Equidad de

Género, respecto de las conductas de los hombres en grupo, al estar en sus tiempos de
recreación. Se deberá velar por el comportamiento masculino apropiado, evitando
situaciones tales como: acoso callejero y piropos, ocupación de espacios públicos para

beber alcohol, entre otros.

8.4.3. Se solicita al Titular adoptar la siguiente medida: Todos los vehículos (buses, camionetas,

camiones, etc.) y equipos en general, cuenten con señalética que identifique al Titular y
al Proyecto, así mismo los servicios que se contraten. Para que puedan ser identificados
fácilmente por la población en caso de querer establecer algún reclamo o molestia a causa
de los procesos y/o procedimientos propios de cada una de las fases del Proyecto.

8.5. Se aclara al Titular que, la medida adoptada en respuesta a un requerimiento indicado en el

proceso de evaluación ambiental constituye una exigencia y no un compromiso ambiental
voluntario. Lo anterior, ya que surgen de un requerimiento de algún Organismo de la
Administración del Estado con Competencia Ambiental o este Servicio.Respecto de las
observaciones contenidas en el presente informe y a todos los compromisos y/o medidas
(monitoreos, acuerdos con comunidades, medidas propuestas, charlas etc.) se solicita al Titular
actualizar la información de acuerdo con el siguiente formato, separando las fases del Proyecto.

|[Nombre de la medida y/o compromiso]|Col2|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica|[_Construcción/Operación/Cierre_]|
|Objetivo, descripción y<br>justificación|Objetivo:_[XXX]_ <br> <br>Descripción:_[XXX]_ <br> <br>Justificación: [_Explicación de cómo la medida y/o compromiso_<br>_alcanzará el objetivo_]|
|Lugar,<br>forma<br>y <br>oportunidad<br>de<br>implementación|Lugar: [_El o lo lugares de implementación o ejecución de la medida_<br>_y/o compromiso, puede incluir ubicación georreferenciada,_<br>_superficies, distancias, parte u obra del Proyecto, entre otros,_<br>_según corresponda_] <br> <br>Forma: [_La forma de implementación de la medida y/o compromiso_<br>_puede incluir, entre otros, metodología, procedimientos o_<br>_acciones, materiales y fases para concretar su objetivo, según_<br>_corresponda. Es más específico que la descripción_] <br> <br>Oportunidad: [_Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse_<br>_la medida y/o compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente_<br>_información cuando corresponda: frecuencia, duración, plazos y_<br>_período de implementación del compromiso. Puede expresarse en_<br>_fechas de inicio y término, fechas de una fase del Proyecto o un_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

|Col1|texto más descriptivo, según corresponda. También puede<br>indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de un<br>escenario particular o la ejecución de una acción particular del<br>Proyecto (p. ej., llenado de embalse).]|
|---|---|
|Indicador que acredite<br>su cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el Titularha dado_<br>_cumplimiento a la medida y/o compromiso. Se trata de evidencias_<br>_inequívocas como inspección y observación directa, contratos,_<br>_registros de laboratorio, entre otros_]|
|Forma de control y<br>seguimiento|[_Si corresponde, indicar forma de control y seguimiento de la_<br>_medida y/o compromiso, a objeto de verificar su ejecución en los_<br>_plazos y forma establecidos. En caso de que se contemple la_<br>_entrega de informes de seguimiento, indicar plazo, frecuencia,_<br>_contenido y destinatario (SMA a través de su página web y_<br>_eventualmente otros órganos, solo si lo han pedido expresamente_<br>_durante el proceso de evaluación y son competentes)_]|

8.6. Respecto de todas las exigencias y/o medidas, se solicita al Titular actualizar la información

de acuerdo con el siguiente formato, separando las fases del Proyecto **.**

|[Nombre de la Exigencia]|Col2|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica|[_Construcción/Operación/Cierre_]|
|Objetivo, descripción y<br>justificación|Objetivo:_[XXX]_ <br> <br>Descripción:_[XXX]_ <br> <br>Justificación: [_Explicación de cómo la exigencia alcanzará el_<br>_objetivo_]|
|Lugar,<br>forma<br>y <br>oportunidad<br>de<br>implementación|Lugar: [_El o lo lugares de implementación o ejecución de la_<br>_medida, puede incluir ubicación georreferenciada, superficies,_<br>_distancias, parte u obra del Proyecto, entre otros, según_<br>_corresponda_] <br> <br>Forma: [_La forma de implementación de la medida puede incluir,_<br>_entre otros, metodología, procedimientos o acciones, materiales y_<br>_fases para concretar su objetivo, según corresponda. Es más_<br>_específico que la descripción_] <br> <br>Oportunidad: [_Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse_<br>_la medida. Debe incluirse al menos la siguiente información_<br>_cuando corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de_<br>_implementación del compromiso. Puede expresarse en fechas de_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

|Col1|inicio y término, fechas de una fase del Proyecto o un texto más<br>descriptivo, según corresponda. También puede indicarse la<br>oportunidad en función de la ocurrencia de un escenario particular<br>o la ejecución de una acción particular del Proyecto (p. ej., llenado<br>de embalse).]|
|---|---|
|Indicador que acredite<br>su cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el Titularha dado_<br>_cumplimiento a la medida. Se trata de evidencias inequívocas como_<br>_inspección y observación directa, contratos, registros de_<br>_laboratorio, entre otros_]|
|Forma de control y<br>seguimiento|[_Si corresponde, indicar forma de control y seguimiento de la_<br>_medida, a objeto de verificar su ejecución en los plazos y forma_<br>_establecidos. En caso de que se contemple la entrega de informes_<br>_de seguimiento, indicar plazo, frecuencia, contenido y destinatario_<br>_(SMA a través de su página web y eventualmente otros órganos,_<br>_solo si lo han pedido expresamente durante el proceso de_<br>_evaluación y son competentes)_]|

**9.** **Establecimiento del inicio de ejecución de Proyecto:**

9.1. Debido a las observaciones del presente informe, y as eventuales actualizaciones de la DIA, se

solicita actualizar el inicio y término de cada fase de acuerdo con la siguiente tabla:

|DESCRIPCIÓN DE LAS FASES DEL PROYECTO|Col2|
|---|---|
|Fase del Proyecto|Fase del Proyecto|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio||
|Fecha<br>estimada<br>de<br>termino||
|Parte, obra o acción que<br>establece el término||

**10.** **Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto Ambiental**

**del Proyecto.**

10.1. En caso de que el Proyecto presente algún cambio referente a lo presentado en la DIA, se

solicita presentar un cuadro comparativo entre lo presentado en la DIA v/s Adenda de la DIA.

10.2. Para el correcto cálculo de las superficies declaradas, el Titular deberá aplicar lo indicado en

el artículo 5.1.11 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcción. Así como DDU

N°110, Circular Ord. N°300 de fecha 14.08.2002.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

10.3. Se aclara al Titular que todos los Proyectos que conllevan crecimiento urbano por

densificación, les aplica las exigencias de la Ley N°20.958 que establece un sistema de aportes
al espacio público, donde los aportes indirectos comenzaron a ser requeridos a partir del
18.11.2020, luego para efectos del Proyecto, le será aplicable y deberá proceder en las
instancias del correspondiente permiso y recepción en la Dirección de Obras Municipales, igual
situación le aplica al artículo 2.2.4 Bis de la OGUC.

10.4. Al respecto, se informa al Titular que, el o los predios motivo de su presentación, deberán

contar con su correspondiente Rol, antecedente que será requerido al momento de tramitar el
Informe Favorable de Construcción, IFC, según el artículo 55 de la LGUC.

10.5. El Titular deberá formalizar, posteriormente, la tramitación a través de lo dispuesto en el

artículo 55 de la LGUC, de acuerdo con el artículo 5.1.5., mencionado en el artículo 2.1.19. de

la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, como los requisitos para un ante
Proyecto.

10.6. El Titular deberá tener presente que, las instalaciones de electricidad y de combustibles líquidos

o gaseosos que se proyecten, con carácter de provisorias o permanentes, instalaciones
terminadas y previo a su puesta en servicio, deben ser declaradas ante la SEC, con el concurso
de instaladores y/o profesionales autorizados, mediante los formularios y/o procedimientos
correspondientes, información que se encuentra disponible en el sitio WEB institucional de
SEC www.sec.cl junto con la normativa que se debe cumplir según sea el caso.

10.7. Se indica al Titular que no se permitirán intervenciones en la Faja Fiscal de Caminos Públicos

sin la autorización expresa de la Dirección de Vialidad.

10.8. Se deberá dar inmediata comunicación a la Jefatura Provincial de Vialidad del Loa, respecto a

cualquier incidente o accidente, en la Ruta bajo la tuición de la Dirección de Vialidad, Oficina

Provincial de vialidad del Loa al teléfono +56552422321.

10.9. El Titular deberá regularizar el o los accesos a caminos públicos, si existiesen, el o los

atraviesos y/o paralelismos que utilizará de acuerdo con lo estipulado en el artículo 41 del D.F.L

N° 850/1997 del Ministerio de Obras Públicas.

10.10.El Titular deberá tener presente lo estipulado en el artículo 36 del D.F.L N° 850/1997 del

Ministerio de Obras Públicas que prescribe lo siguiente: “Se prohíbe ocupar, cerrar, obstruir o
desviar los Caminos Públicos, como así mismo, extraer tierras, derramar aguas, depositar
materiales, desmontes, escombros y basuras, en ellos y en los espacios laterales hasta una
distancia de veinte metros y en general, hacer ninguna clase de obras en ellos”.

10.11.El Titular deberá tener presente lo estipulado en el artículo 41 del D.F.L N° 850/1997 del

Ministerio de Obras Públicas, en lo concerniente a obras de ocupación de la Faja Fiscal,
correspondiente a Atraviesos en Caminos Públicos, Paralelismos en Caminos Públicos y

Accesos a caminos Públicos.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)

10.12.Sin perjuicio de lo solicitado para la presentación de resultados de emisiones atmosféricas, se

solicita al Titular presentar toda la información usando el Sistema Internacional de Unidades.
Así mismo, se solicita unificar las cifras de miles usando punto (ej: mil: 1.000) y cifra de
decimales, usando coma (ej: uno coma uno: 1,1).

10.13.Se informa al Titular que, en caso de requerir de un plazo mayor para responder el presente

ICSARA, se deberá fundamentar en forma adecuada, acompañando un cronograma con las
actividades que requiere hacer.

10.14.El Titular deberá tener presente lo señalado en la letra d) del capítulo III del Ordinario N°

202099102718 de fecha 14 de diciembre de 2020 del SEA, que imparte instrucciones sobre
foliación y registro de expedientes SEIA.

10.15.Se recuerda al Titular que, Asociación Indígena Consejo de Pueblos Atacameños es la

responsable ante la Autoridad Ambiental de cada una de las actividades evaluadas en este
Proyecto, aun cuando las actividades sean ejecutadas por contratistas o subcontratistas.

Firmado por: Tomás
Andrés Ballesteros
Cohen
Fecha: 03/03/2023
18:12:05 CLST

**<FIRMA_DIREC>**

**Tomás Ballesteros Cohen**

Director Regional (S)

Servicio de Evaluación Ambiental

Región de Antofagasta

JCG/jcg

Distribución:

CC:
Danica Jovanka Maturana Ostoich (Oficial de Partes) �<dmaturana.2@sea.gob.cl>
Tomás Andrés Ballesteros Cohen (Coordinador de PAC) �<tomas.ballesteros@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158778927)