---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20230307181054-03'00'
language: es
type: report
pages: 42
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>
<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**
**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Nueva S/E La Ligua"**

Nombre del Titular : Engie Energía Chile S.A.

Nombre del
: Pablo Rodolfo Espinosa Aguirre
Representante Legal

Dirección : Avenida Apoquindo 3721 Piso 6. Las Condes

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones (en
adelante “ICSARA”) a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Nueva S/E La Ligua",
contiene las observaciones generadas en virtud de la revisión de la Adenda.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Nueva S/E La Ligua", la que deberá
entregarse hasta el 09 de mayo de 2023.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, éste podrá extenderse, solicitud que deberá
presentar por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder este Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con el Sr. Danilo Muñoz Lucero, dirección de correo electrónico
Danilo.munoz@sea.gob.cl, número telefónico 32-2219928

**I. DESCRIPCIÓN DE PROYECTO**

**General**

**1.** Se solicita incorporar en la evaluación ambiental del Proyecto, los efectos adversos del cambio

climático. Para esto, se solicita observar lo que se establece al respecto en la “Guía Metodológica
para la Consideración del Cambio Climático en el SEIA”, que se encuentra disponible en el
siguiente enlace:

[MET-Guia-Cambio-Climatico_2023.pdf (sea.gob.cl)](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/01/13/MET-Guia-Cambio-Climatico_2023.pdf)

**2.** Con relación a los antecedentes presentados en la DIA, Capítulo 1, numeral 1.5.5, sobre la

justificación de la localización del Proyecto, se solicita ampliar dicho antecedente conforme a lo
que se establece en el Reglamento del SEIA, artículo 19, letra a.3), explicitando la exposición al
riesgo climático de la zona en que se emplazará el Proyecto, en la medida que corresponda y
conforme a lo que se establece en la “Guía Metodológica para la Consideración del Cambio
Climático en el SEIA”, de la observación 1 del presente ICSARA.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

```
Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Duran MedinaFecha: 07-03-2023 18:22:12:730 UTC -03:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Duran MedinaFecha: 07-03-2023 18:21:55:461 UTC -03:00Razón:Lugar:

```

**Partes, Acciones y Obras Físicas.**

**3.** Considerando las potenciales actualizaciones y/o correcciones a efectuar al Proyecto, producto

del presente ICSARA, y en caso de corresponder, se solicita actualizar la cronología y mano de
obra estimada para éste, de acuerdo con la siguiente tabla tipo:

Tabla 1: Cronología de las fases del Proyecto.

<!-- INICIO TABLA 1 -->
<!-- Confianza de extracción: 1.00 -->
<!-- Contexto previo: -->
<!-- **3.** Considerando las potenciales actualizaciones y/o correcciones a efectuar al Proyecto, producto del presente ICSARA, y en caso de corresponder, se solicita actualizar la cronología y mano de obra estimada para éste, de acuerdo con la siguiente tabla tipo: -->

**Tabla 1: Cronología de las fases del Proyecto.**

| Cronología de las fases del Proyecto. | Col2 |
| --- | --- |
| **Fase de Construcción.** | **Fase de Construcción.** |
| Fecha estimada de inicio. |  |
| Parte, obra o acción que establece el<br>inicio. |  |
| Fecha estimada de término. |  |
| Parte, obra o acción que establece el<br>término. |  |
| Mano de obra máxima requerida. |  |
| **Fase de Operación.** | **Fase de Operación.** |
| Fecha estimada de inicio. |  |
| Parte, obra o acción que establece el<br>inicio. |  |
| Fecha estimada de término. |  |
| Parte, obra o acción que establece el<br>término. |  |
| Mano de obra máxima requerida. |  |
| **Fase de Cierre.** | **Fase de Cierre.** |
| Fecha estimada de inicio. |  |
| Parte, obra o acción que establece el<br>inicio. |  |
| Fecha estimada de término. |  |
| Parte, obra o acción que establece el<br>término. |  |
| Mano de obra máxima requerida. |  |

<!-- Estadísticas: 18 filas, 2 columnas -->
<!-- Contexto posterior: -->
<!-- **Fase de Construcción.** **4.** Respecto de los antecedentes de la DIA, capítulo 1, numeral 1.6.1.6, sobre el cableado, se solicita -->
<!-- FIN TABLA 1 -->


|Cronología de las fases del Proyecto.|Col2|
|---|---|
|**Fase de Construcción.**|**Fase de Construcción.**|
|Fecha estimada de inicio.||
|Parte, obra o acción que establece el<br>inicio.||
|Fecha estimada de término.||
|Parte, obra o acción que establece el<br>término.||
|Mano de obra máxima requerida.||
|**Fase de Operación.**|**Fase de Operación.**|
|Fecha estimada de inicio.||
|Parte, obra o acción que establece el<br>inicio.||
|Fecha estimada de término.||
|Parte, obra o acción que establece el<br>término.||
|Mano de obra máxima requerida.||
|**Fase de Cierre.**|**Fase de Cierre.**|
|Fecha estimada de inicio.||
|Parte, obra o acción que establece el<br>inicio.||
|Fecha estimada de término.||
|Parte, obra o acción que establece el<br>término.||
|Mano de obra máxima requerida.||

**Fase de Construcción.**

**4.** Respecto de los antecedentes de la DIA, capítulo 1, numeral 1.6.1.6, sobre el cableado, se solicita

detallar la forma en que se realizará el tendido, entre las estructuras, en el sector que cruza la
quebrada principal, de manera que se asegure que no habrá efectos sobre la vegetación y/o el
suelo, por concepto de arrastre del cableado o tránsito de personas.

**Fase de Cierre.**

**5.** Se solicita incorporar acciones en la fase de cierre del Proyecto para asegurar la restauración de

las formaciones vegetales que hubieran sido intervenidas durante la ejecución de éste, teniendo
como objetivo establecer una cobertura similar a la descrita en la situación sin Proyecto, según lo
presentando en la DIA, Anexo 2-1, numeral 7, lo que, por lo demás, tiene el efecto de minimizar
el riesgo de emisiones de material particulado en forma posterior al retiro de las estructuras.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

Luego, se solicita detallar las medidas y/o acciones que se adoptarán para revegetar los sectores
de las obras temporales, una vez concretado el emparejamiento de superficies; y, los sectores
afectos a un eventual cierre de las obras permanentes de la estación u otras estructuras, como las
torres, indicando como mínimo:

 - Cronograma de actividades.

 - Detalle del método de revegetación y/o de apoyo a la revegetación a implementar.

 - Indicador de éxito de la revegetación.

 - Plazo estimado para alcanzar el éxito de la revegetación.

 - Medidas de seguimiento de los indicadores de éxito, así como medidas complementarias en
caso de que, en los plazos estimados, no se logre el objetivo de la revegetación y/o indicadores
de éxito de la misma.

**6.** Se solicita incorporar en la DIA, capítulo 1, numeral 1.8, un Plan de Cierre, con las actividades,

obras y acciones a implementar durante la fase de cierre, para restaurar la geoforma o morfología,
y cualquier otro componente ambiental que haya sido afectado durante la ejecución del Proyecto,
para restaurar las componentes ambientales intervenidas, incluido suelo, detallando claramente
cada una de las actividades, obras y/o acciones, con los correspondientes indicadores de éxito de

las mismas.

**Recursos Naturales** .

**7.** Respecto de los antecedentes presentados en la DIA, capítulo 1, numeral 1.6.7, sobre los recursos

naturales a extraer, se aclara al titular que toda vegetación y suelo constituye un recurso natural
renovable, por lo que se solicita ampliar la información entregada, con las superficies a intervenir
por tipo de obras (como por ejemplo caminos de accesos, movimientos de tierra y excavaciones,
entre otros), con base en los antecedentes que se incluyen en la DIA, Anexo 2-1, sobre
caracterización ambiental.

**8.** Se solicita indicar si el Proyecto requerirá usar o extraer recursos naturales susceptibles de ser

afectados por el cambio climático. De ser este el caso, profundizar en los alcances de las acciones
del Proyecto, así como del estado presente y racionalmente previsible de los componentes en el
largo plazo. En particular, para la extracción y/o explotación del suelo, se solicita aclarar si al
extraer o remover el suelo quedará más expuesto a la activación de procesos erosivos. Para esto,
tener en cuenta lo señalado en la observación 1 del presente ICSARA.

**Insumos y/o suministros básicos.**

**9.** En la DIA, capítulo 1, numeral 1.6.6, sobre la provisión de suministros básicos para la fase de

construcción, se señala que necesitarán de áridos y hormigón. Al respecto, se solicita cuantificar
los insumos requeridos, y tener presente que éstos deben ser suministrados por empresas
autorizadas, para lo cual se solicita establecer registros que permitan acreditar esto, precisando el
contenido mínimo que tendrán ellos, al igual que el lugar en que se encontrarán para su
presentación en caso de ser solicitado por alguna autoridad fiscalizadora.

**10.** Se solicita presentar en una Tabla Resumen, la cantidad (l/s), origen y periodo en que el recurso

hídrico será requerido para materializar el Proyecto, en cada una de sus fases de ejecución, para

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

los usos doméstico, industrial, riego y/o humectación, entre otros. Para lo anterior, utilizar la
siguiente planilla, con la estructura de datos señalada a continuación:

Tabla 2. Resumen recurso hídrico.

|Fase.|Uso.|Origen (pozo/<br>otro).|Periodo.|Consumo<br>(l/s).|
|---|---|---|---|---|
|**CONSTRUCCIÓN**|Consumo Doméstico.||||
|**CONSTRUCCIÓN**|Humectación.||||
|**CONSTRUCCIÓN**|Otros (detallar).||||
|**OPERACIÓN**|Consumo Doméstico.||||
|**OPERACIÓN**|Industrial.||||
|**OPERACIÓN**|Incendio.||||
|**OPERACIÓN**|Riego.||||
|**OPERACIÓN**|Otros (detallar).||||
|**CIERRE**<br> <br>|Consumo Doméstico.||||
|**CIERRE**<br> <br>|Industrial.||||
|**CIERRE**<br> <br>|Otros (detallar).||||
|**TOTAL**<br>|**TOTAL**<br>||||

**Emisiones Atmosféricas.**

**11.** En relación con los antecedentes que se presentan en la DIA, Anexo 1-4 “ _estimación de_

”
_emisiones atmosféricas_ _,_ se tienen las siguientes observaciones:

a. Para la estimación de la emisión de contaminantes a la atmósfera, se solicita utilizar factores

de emisión obtenidos mediante las fórmulas propuestas en el Informe Final “Servicio de
recopilación y sistematización de factores de emisión al aire para el Servicio de Evaluación
Ambiental”, desarrollado por BS Consultores para el Servicio de Evaluación Ambiental, y
publicado en Julio de 2015.

b. Se solicita al Titular describir los medios de verificación y respaldos que utilizará para

verificar la tecnología propuesta en la categoría de vehículos (pesados, livianos comerciales,
buses) y maquinarias.

c. Se solicita al Titular presentar respaldo y justificación con respecto al peso promedio

utilizado para determinar nivel de actividad.

**12.** Se solicita presentar en la Adenda, la estimación de la emisión de contaminantes a la atmósfera
ampliada, actualizada y/o corregida, conforme a la respuesta a las observaciones mencionadas
en el presente ICSARA. Además, presentar archivos Excel con todos los cálculos de todas las
fuentes emisoras de contaminantes a la atmósfera, e indicar las fuentes de información de cada
uno de los parámetros contemplados, para facilitar la verificación de los antecedentes que se
presenten sobre la estimación de la emisión de contaminantes a la atmósfera.

**13.** En la DIA, Anexo 1-4, se señala como medida de control de emisiones atmosféricas, la
humectación de caminos. Al respecto, se solicita precisar las condiciones que harían necesario
aplicar la medida de control, así como entregar detalles de su implementación, considerando, al

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

menos, lugar específico, superficie comprendida, horarios, frecuencias, periodicidad, y origen
del agua que será utilizada y volumen requerido en cada oportunidad.

**14.** Se solicita cuantificar y justificar de manera fundada la efectividad esperada del programa de
humectación que se implementará para el control de la emisión de material particulado,
presentando indicadores de éxito y medidas de verificación que puedan ser fiscalizables por la
autoridad competente. Presentar lo solicitado como compromiso ambiental voluntario, de
acuerdo a lo que se establece en la Tabla 19 del presente ICSARA.

**Residuos.**

**15.** Con relación a los residuos sólidos que se generarán durante la ejecución del Proyecto, y a los
productos químicos que se utilizarán, se solicita sistematizar éstos, de acuerdo con la siguiente
tabla tipo:

Tabla 3. Resumen de generación de residuos y su manejo.

|Fase [Construcción, Operación, Cierre].|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Tipo de**<br>**residuos**|**Descripción**|**Cantidad**|**Tipo**<br>**de**<br>**manejo**|**Disposición**|**Frecuencia**<br>**de retiro**|**Indicador de**<br>**cumplimiento**|
||||||||
||||||||
||||||||

**Transporte y Vialidad.**

**16.** Considerando que el ingreso al área en que se emplazará el Proyecto será a través de la ruta E
39, se solicita entregar antecedentes que permitan validar que éste permitirá el tránsito de
elementos constructivos, en forma segura para todo tipo de usuario de la misma, tanto de
camiones, como de maquinarias y vehículos menores.

**Plan de Prevención de Contingencias y de Emergencias.**

**17.** En relación al plan de prevención de contingencias y emergencias del Anexo 1-5, en particular

respecto del riesgo de incendios, se solicita al titular ampliar los antecedentes, indicando medidas
específicas para prevenir el riesgo de incendios forestales, considerando tanto el potencial de que
un incendio generado en el área del proyecto afecte a otras superficies, como la posibilidad de
que un incendio forestal generado fuera del área del Proyecto, amenace las instalaciones.

En ese sentido, además se solicita ampliar las medidas de la Tabla A-1-7.2 “ _Riesgo de Incendio o_
_Explosión”_, dimensionando en forma detallada cada medida propuesta, incluyendo el detalle de
las acciones de mantenimiento de las líneas de alta tensión, e incorporando la construcción y
mantenimiento de cortafuegos perimetrales y protocolos para el uso de herramientas
potencialmente generadoras de chispa, si procede.

**18.** En relación al plan de prevención de contingencias y emergencias del Anexo 1-5, se solicita al

Titular incorporar plan de choque y/o electrocución para fauna silvestre.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

**19.** En el Anexo 1-5, tabla 1-7.6 “ _Riesgo de atropello de fauna silvestre_ ”, el Titular no debe supeditar

ninguna acción sobre el SAG, solamente corresponde informar.

**20.** Respecto a lo señalado en el artículo 102, 103 y 104 del Reglamento del SEIA, entre las

situaciones de riesgo analizadas, deben estar aquellas que se vean influenciadas negativamente
por el cambio climático, incluyendo aquellas que afecten al medio ambiente o al mismo Proyecto.
Además, se debe tener especial consideración al posible aumento de la vulnerabilidad y
exposición de las comunidades humanas y ecosistemas. Asimismo, el plan de emergencias debe
ser consistente con las situaciones de riesgo o contingencia analizadas.

En línea con lo anterior, se solicita identificar las situaciones de riesgo o contingencia y
emergencia, sean éstas provocadas por eventos de operación o funcionamiento anómalo del
Proyecto, o bien por amenazas naturales que advienen por las características del lugar de
emplazamiento. Es importante señalar que estos riesgos deben considerar las contingencias por
eventos extremos naturales que aumentan en frecuencia y magnitud producto del cambio
climático, y las que, producto de factores antrópicos, se intensifican con el cambio climático. Por
ello se debe tener en vista al momento de elaborar estos planes la relación estrecha entre la
planificación y gestión del riesgo de desastres, y los planes de adaptación al cambio climático.

**II. NORMATIVA AMBIENTAL APLICABLE.**

**21.** Se aclara al Titular que, la “ _Ley Decreto Supremo N°5, Ministerio de Agricultura, Aprueba_
_Reglamento de la Ley de Caza”_, presentada en la DIA, Capítulo 3, numeral 3.2.8.2, corresponde
a una normativa de carácter sectorial y no a una normativa ambiental, por lo tanto, se solicita
eliminar de la normativa ambiental aplicable al Proyecto.

**22.** En la DIA, capítulo 3, numeral 3.1.4 sobre el D.S. N° 1/2013 del Ministerio del Medio Ambiente,
que Aprueba Reglamento del Registro de Emisiones y Transferencias de Contaminantes, RETC,
se observa lo siguiente:

a. Se describe en el párrafo de " _Forma de cumplimiento_ ", un procedimiento que no

corresponde al actualmente solicitado por el Ministerio del Medio Ambiente, por lo que se
solicita presentar la sección de " _Forma de cumplimiento_ ", de acuerdo con el procedimiento
de Registro de Establecimiento en Ventanilla Única del RETC y designación del Encargado
de Establecimiento de acuerdo a lo indicado en el Manual de Ventanilla Única RETC,
disponible en el siguiente enlace: [https://portalvu.mma.gob.cl/wp-](https://portalvu.mma.gob.cl/wp-content/uploads/2021/11/Manual-Ventanilla-Unica-2021.pdf)
[content/uploads/2021/11/Manual-Ventanilla-Unica-2021.pdf](https://portalvu.mma.gob.cl/wp-content/uploads/2021/11/Manual-Ventanilla-Unica-2021.pdf)

b. En la “ _Forma de control y seguimiento_ ”, se solicita corregir lo señalado, por: “ _El Encargado_

_del Establecimiento RETC del proyecto mantendrá disponible para la autoridad los_
_documentos comprobantes de declaraciones para consulta_ ”.

c. Se solicita corregir lo mencionado en el “ _Indicador que acredita su cumplimiento_ ”,

incorporado, que se cumplirá con las declaraciones de los sistemas sectoriales que le
apliquen al Proyecto (por ej.: El Sistema de Declaración y Seguimiento de Residuos
Peligrosos (SIDREP), Sistema Nacional de Declaración de Residuos (SINADER), etc.); y,
con las declaraciones de Desempeño Ambiental Empresarial y Declaración Jurada Anual.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

d. Respecto al cumplimiento del artículo 25 del D.S. N° 1/2013 del Ministerio del Medio

Ambiente, se informa que los establecimientos " _Destinatarios de Residuos_ " o
" _Instalaciones de Recepción y Almacenamiento de Residuos_ " (IRAR) donde el Titular
gestione los residuos sólidos no peligrosos del Proyecto, deben estar registrados en la
Ventanilla Única del RETC, y registrados en el sistema sectorial SINADER y, por ende,
contar con la autorización sanitaria respectiva. Para más información, se sugiere revisar los
siguientes enlaces: https://portalvu.mma.gob.cl/sinader/ y https://portalvu.mma.gob.cl/wpcontent/uploads/2021/11/Manual-SINADER-2021.pdf

**23.** Según la información presentada por el Titular en la DIA, capítulo 2, tabla 2-20, en donde indica

que el “ _AI del Proyecto para el componente Paleontológico, se emplaza sobre una terraza fluvial_
_atribuida a la Formación Confluencia y/o a los Sedimentos aluviales, coluviales y depósitos de_
_relleno de valles. No se identificaron materiales paleontológicos en ninguno de los puntos_
_realizados durante la prospección paleontológica realizada, así como tampoco durante el_
_desplazamiento pedestre por el AI”_ . Al respecto se solicita lo siguiente:

En caso de hallazgo paleontológico no previsto, se debe dar cumplimiento a lo indicado por el
artículo 26° de la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales y proceder de la siguiente manera:

a. Detener las obras en el lugar del hallazgo, en al menos 2 metros de distancia alrededor del punto

donde se produjo el hallazgo. Si el hallazgo es múltiple (formando un nivel, p. ej.) se considerarán
2 metros desde los especímenes más alejados del centro del lugar del hallazgo. Lo anterior,
teniendo certeza de que el hallazgo es puntual y no se presenta dentro de un nivel con abundancia
de fósiles con continuidad lateral (horizontal) mayor al afloramiento detectado. En el caso que se
presente un nivel (estrato) paleontológico, es necesario despejar más la zona, de manera de
delimitar claramente la potencia de este nivel.

b. Dar aviso de manera inmediata al/la profesional paleontólogo/a o en su ausencia al/la jefe/a de

obra o superior a cargo de los/as trabajos en el área del hallazgo, informando de su localización
exacta al departamento de medio ambiente, o similar, que represente al/la titular del proyecto.

c. Se deberá proceder a delimitar y señalizar correctamente (señalética, banderín) el área para su

protección. Se deberá disponer para ello de la señalética adecuada que indique la restricción de
ingreso al sector, acompañado de un cerco perimetral (2 metros de alto) que limite y resguarde el
hallazgo.

d. Se deberá notificar al Consejo de Monumento Nacionales (CMN) acerca del hallazgo

paleontológico no previsto, utilizando coordenadas UTM (DATUM WGS 84) y registro
fotográfico de buena resolución (con tomas en primer plano, de detalle, con escala y del contexto
en general). La notificación deberá ser informada por el/la profesional paleontólogo/a,
encargado/a de medio ambiente, u otro/a representante del/la titular, en un plazo máximo de cinco
días hábiles desde la fecha de descubrimiento del hallazgo. El CMN determinará las medidas a
implementar por parte del titular, considerando la Ley 17.288 de Monumentos Nacionales y el
Reglamento de Excavación D.S. N° 484 de 1990.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

Asimismo, este protocolo deberá incluirse en las charlas de inducción a los/las trabajadores/as
del proyecto tomando en cuenta para ello la “guía para evaluación de informes paleontológicos”
del CMN (www.monumentos.gob.cl), según lo estipulado en la Etapa 3 (acápite 3.2.4).

**24.** Se solicita al Titular incorporar análisis de la Relación del Proyecto con la Ordenanza Municipal

de Medio Ambiente, de la comuna de La Ligua, según el decreto alcaldicio No 3361 de fecha 31
de diciembre 2013 y a su actualización, según el decreto alcaldicio No 1401 de fecha 18 de febrero

de 2021.

**25.** Con respecto a la DIA, Capítulo 3, se solicita eliminar los cuerpos normativos relacionados con
las dimensiones y pesos de los vehículos que se emplearían para la ejecución del Proyecto, ya
que no tienen relación con temas ambientales, sino que sectoriales; y, respecto de la normativa
asociada a energía e infraestructura eléctrica, mantener solamente aquellas que tengan relación
con aspectos ambientales, eliminando las de carácter sectorial.

**26.** Se solicita ampliar la información presentada en la DIA, capítulo 3, numeral 3.2.10.1, precisando
que en caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico durante las actividades de
movimiento de tierra y/o excavaciones para la ejecución del Proyecto, y a fin de evitar incurrir
en el delito de daño a Monumento Nacional establecido en el artículo 38 de la Ley N° 17.288,
se procederá según lo establecido en los artículos 26 y 27 de la Ley N° 17.288 de Monumentos
Nacionales, y el artículo 23 del D.S. N° 484/1990 del Ministerio de Educación, Reglamento de
la Ley N° 17.288, Sobre Excavaciones y/o Prospecciones Arqueológicas, Antropológicas y
Paleontológicas _,_ paralizando toda obra en el sector del hallazgo e informando de inmediato y por
escrito a la Superintendencia del Medio Ambiente, con copia al Consejo de Monumentos
Nacionales (CMN), para que este último determine los procedimientos a seguir, y cuya
implementación deberá ser efectuada por el Titular del Proyecto.

**27.** Se solicita actualizar, ampliar y/o corregir las normativas ambientales aplicables al Proyecto, por

cada una de las componentes en cuestión, de forma separada, de acuerdo con el formato que se
establece en la Tabla 17 del presente ICSARA.

**III. PERMISOS AMBIENTALES SECTORIALES.**

**PAS 138.**

**28.** **Artículo 138 del Reglamento del SEIA**, permiso para la construcción, reparación, modificación

y ampliación de cualquier obra pública o particular destinado a la evacuación, tratamiento o
disposición final de desagües, aguas servidas de cualquier naturaleza. En relación de los
antecedentes presentados en la DIA, Anexo 3-1 “PAS 138”, se solicita:

a. Ilustrar gráficamente la solución de alcantarillado particular, precisando su emplazamiento

dentro del terreno, y detallar la distancia del dren absorbente a las captaciones de agua para
consumo humano existentes en el sector, identificándolas claramente.

**PAS 140.**

**29.** **Artículo 140 del Reglamento del SEIA**, permiso para la construcción, reparación, modificación

y ampliación de cualquier planta de tratamiento de basuras y desperdicios de cualquier clase o

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

para la instalación de todo lugar destinado a la acumulación, selección, industrialización,
comercio o disposición final de basuras y desperdicios de cualquier clase, cuyo requisito de
otorgamiento consiste en que las condiciones de saneamiento y seguridad eviten un riesgo a la
salud de la población. En relación de los antecedentes presentados en la DIA, Anexo 3-2 “PAS
140”, se solicita:

a. Presentar diseño esquemático de la sala de basura (residuos sólidos asimilables a
domiciliarios), al igual que su ubicación dentro del área en que se emplazará el Proyecto.

**PAS 142.**

**30.** **Artículo 142 del Reglamento del SEIA**, permiso para todo sitio destinado al almacenamiento

de residuos peligrosos, cuyo requisito para su otorgamiento consiste en que el almacenamiento
de residuos en un sitio no afecte la calidad de las aguas, suelo y aire que pueda poner en riesgo la
salud de la población. En relación de los antecedentes presentados en la DIA, Anexo 3-3 “PAS
142”, se formulan las siguientes observaciones:

a. En el Anexo, se presenta la información para la bodega de almacenamiento temporal de
residuos peligrosos. Sin embargo, en el Apéndice 3-3.2 del Anexo, se presenta plano que
hace mención a " _Bodega de residuos peligrosos y sustancias peligrosas_ ”. Por lo anterior, se
solicita aclarar si en la bodega de residuos peligrosos también se considera el
almacenamiento de sustancias peligrosas, en el entendido de que el PAS que se evalúa es
sólo para el sitio acopio de residuos peligrosos. Además, se solicita tener en cuenta que el
almacenamiento de sustancias peligrosas se encuentra regulada por el D.S. N° 43/2015 del
Ministerio de Salud, Aprueba el Reglamento de Almacenamiento de Sustancias Peligrosas,
por lo que, según la normativa vigente, el almacenamiento de residuos peligrosos y
sustancias peligrosas, debe llevarse a cabo en instalaciones diferentes.

b. En el Anexo, literal e), se menciona que: “ _La capacidad de retención de escurrimientos o_

_derrames no será inferior al volumen del contenedor de mayor capacidad ni al 20% del_
_volumen total de los contenedores almacenados (...)”_ . Al respecto, se solicita precisar la
capacidad real del sitio de almacenamiento que contempla el Proyecto, en volumen, al igual
que la capacidad de retención de un potencial escurrimiento y/o derrame.

**PAS 146.**

**31.** **Artículo 146 del Reglamento del SEIA**, permiso para la caza o captura de ejemplares de

animales de especies protegidas para fines de investigación, para el establecimiento de centros de
reproducción o criaderos y para la utilización sustentable del recurso. En relación con los
antecedentes que se presentan en la DIA, Anexo 3-4 “PAS 146”, se formulan las siguientes

observaciones:

a. Se solicita rectificar los objetivos del Anexo 3-4, numeral 2.1.1, de tal manera que estos se
relacionen directamente con el éxito del rescate y la relocalización de las especies.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

b. Con respecto a lo señalado en el Anexo, numeral 2.1.4.1, sobre el esfuerzo de la medida, se
declara lo siguiente: “ _Las capturas serán llevadas a cabo por un equipo con experiencia en_
_manejo de fauna silvestre, conformado por seis profesionales. La campaña de captura se_
_realizará en un total de cinco días”._ Al respecto, se solicita ampliar la información aportada,
indicando el número mínimo de personas que fueron destinadas a la actividad, al igula que

una medida cuantificable sobre el esfuerzo realizado.

c. En el Anexo, numeral 2.1.5.2, sobre el _l_ ugar de destino o relocalización, se solicita ampliar
la información entregada respecto a la descripción y las características del lugar de destino.
En este sentido, se solicita considerar las características ambientales y de carga del sitio
receptor, precisando específicamente:

i) Capacidad de carga del sitio receptor.

ii) Factor de crecimiento poblacional.

iii) Especies con ciclo biológico complejo (nicho ecológico, azonal).

iv) Cantidad máxima de individuos a relocalizar para no generar un efecto adverso

significativo en la población residente en el lugar de destino.

Además, entregar información georreferenciada, incluyendo archivo digital KMZ, del o los
sitios de captura y de relocalización.

Por otro lado, se solicita tener en cuenta que el sitio de relocalización debe contar con
elementos ambientales similares al lugar que será intervenido por el Proyecto, respecto a
las siguientes variables pendiente, exposición, altitud, formaciones vegetales y especies
dominantes, sustrato, características de sitio que determinan patrones de distribución azonal
de hábitat (nivel de hidromorfismo y cuerpos de agua, entre otros), y presencia de
depredadores, entre otros aspectos.

Asimismo, y teniendo en cuenta que el o los sitios de relocalización deberán contar con
presencia de especies similares a las que serán relocalizadas, se solicita describir sus
poblaciones en términos de abundancia relativa y densidad, considerando para ello la
capacidad de carga que posee el o los sitios de relocalización.

d. Con respecto a lo señalado en el numeral 2.1.4, sub numeral ii, sobre marcaje, se indica que: “ _(...)_

_no se utilizará marcaje para la posterior identificación de los ejemplares”_ . Sin embargo, esto se
contrapone con lo señalado en el Anexo, numeral 3, sobre el Plan de Seguimiento,
específicamente en el numeral 3.1, respecto de los parámetros para caracterizar la evolución de
la variable, donde se considera como indicador el “ _Porcentaje de individuos relocalizados_
_reavistados_ ”, que corresponde a la evaluación de la inserción de los ejemplares marcados en el
nuevo hábitat. En este sentido, se solicita proponer indicadores con su respectivo valor, o meta,
que permitan determinar el cumplimiento de la medida ambiental, con el objetivo de comprobar

su efectividad.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

Adicionalmente, respecto del esfuerzo para evaluar la medida, se solicita presentar un indicador
cuantificable del esfuerzo para el monitoreo.

**PAS 151.**

**32.** **Artículo 151 del Reglamento del SEIA**, permiso para la corta, destrucción o descepado de

formaciones xerofíticas. Conforme a la respuesta que se dé, a la observación 47 a) del presente
ICSARA, en donde se solicita descartar la presencia de formaciones xerofíticas, se solicita
analizar la aplicabilidad de este permiso ambiental sectorial, precisando los requisitos y
contenidos a presentar en caso de que aplique.

**PAS 160.**

**33.** **Artículo 160 del Reglamento del SEIA**, permiso para subdividir y urbanizar terrenos rurales o

para construcciones fuera de los límites urbanos. En relación con los antecedentes planteados en
la DIA, Anexo 3-5 “PAS 160”, se formulan las siguientes observaciones:

a. Las superficies señaladas en el PAS 160 deben ser coincidentes con las señaladas en la

descripción del Proyecto, específicamente en la DIA, capítulo 1, numerales 1.5.1 y 1.5.2.

Además, según se indica en el Anexo, Tabla 2-7 del Anexo, los suelos asociados a las obras
sujetas al PAS 160, abarcarían una superficie de 1.073,14 m [2], mientras que la superficie
considerada para las instalaciones de faenas descritas en la tabla que continúa después de la Tabla
2-5 del Anexo, indica que la instalación de faenas abarca una superficie de 5.500 m [2] .

Luego, se solicita aclarar y/o corregir lo indicado, según corresponda, detallando la totalidad de
las superficies asociadas a la solicitud del PAS 160, teniendo en cuenta que debe abarcar tanto
obras temporales como permanentes.

b. Se solicita presentar planos con el título del PAS 160, e indicando nombre del Proyecto, y

superficies desglosadas en predial y afecta a PAS 160, entre otros aspectos que correspondan.

**IV.ANTECEDENTES QUE JUSTIFIQUEN LA INEXISTENCIA DE AQUELLOS EFECTOS,**

**CARACTERÍSTICAS O CIRCUNSTANCIAS DEL ARTÍCULO 11 DE LA LEY.**

**Áreas de Influencia.**

**Cambio climático.**

**34.** Se solicita incorporar el análisis de la posible evolución de los componentes ambientales por

efecto del cambio climático de una situación sin Proyecto, incluyendo la posibilidad de
situaciones climáticas extremas, e investigar el posible aumento de riesgos de origen natural. Para
ello, se solicita considerar el escenario más desfavorable, la condición que lo origina, y si bajo
ciertas condiciones éste puede alcanzar el mayor efecto adverso posible. Lo anterior, conforme
se establece en la Guía Metodológica para la Consideración del Cambio Climático en el SEIA,
que se señala en la observación 1 del presente ICSARA.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

**Flora y vegetación.**

**35.** Respecto de los antecedentes presentados en la DIA, capítulo 2, numeral 2.5.1.5; y, en el Anexo

2-1, numeral 7.3, sobre la determinación y justificación del área de influencia para la componente
flora y vegetación, se aclara al Titular que, si bien como criterio para definir el área de estudio
asociada al área de influencia (en adelante “AI”) es relevante determinar el límite natural de las
unidades vegetaciones, y que los criterios de superficie donde se genere pérdida de vegetación
por la materialización de las obras y superficie de vegetación residual que, debido a la
construcción del Proyecto, podría perder sus funciones ecosistémicas, quedando reducidas a
parches o “islas” dentro del Proyecto son relevantes, se deben incorporar otros efectos concretos
para estimar los potenciales impactos sobre la componente, indicando los parámetros con que
definió su extensión. En ese sentido, se constata, además, que el área definida tampoco alcanza
los límites físicos efectivos de las formaciones que se pueden observar en imágenes satelitales.
Para poder demostrar que no habrá efectos sobre la vegetación más allá del área de influencia
definida, se solicita ampliar los antecedentes presentados en el Anexo, indicando
explícitamente los potenciales efectos y parámetros técnicos considerados, tomando, entre otros,
el alcance de efecto de las emisiones de material particulado sedimentable (en adelante “MPS”),
respecto de una norma de referencia para la vegetación, y la estimación del efecto borde.

**Fauna.**

**36.** Para las áreas de influencia relativas a la componente ambiental de fauna, en la DIA, Anexo 2-1,

se observa que se destaca solamente una zona como hábitat de relevancia, sin embargo, no se
consideraron otros hábitats de relevancia ni tampoco se justificó la no inclusión de ellos, como,
por ejemplo, el estero Los Mayos, entre otros. Se solicita aclarar y/o corregir lo indicado, según
corresponda y de manera fundada.

**Sistemas de vida y costumbres de grupos humanos.**

**37.** En el Capítulo 2 de la DIA, numeral 2.3.6, página 17, se señala que: “ _El nombre de la única_

_asociación indígena existente es denominado Lonko Katrinrayen encontrándose fuera del AI_
_definida para medio humano, específicamente a unos 3,6 km del Proyecto en sentido oriente._
_Cabe destacar que, las asociaciones indígenas en general poseen una dirección postal, que les_
_permite mantener una dirección de contacto con las instituciones del Estado, que muchas veces_
_corresponde al domicilio particular de alguna persona integrante de la directiva, pero que esto_
_no implica que la asociación realice necesariamente en esa dirección, o en los sectores aledaños,_
_prácticas correspondientes al grupo humano indígena propiamente tal_ ”. Al respecto, se solicita,
ampliar la información presentada en la DIA, indicando los antecedentes de los lugares en que se
reúnen o realizan usos territoriales la Asociación Indígena Lonko Katrinrayen, e indicar su
emplazamiento espacial en relación con el Proyecto.

**38.** Con relación a los antecedentes presentados en la DIA, Capítulo 2 y Anexos 2-1, sobre las áreas

de influencia del Proyecto y las observaciones que se formulan en el presente ICSARA, se solicita
ampliar, actualizar y/o corregir la determinación y justificación de las mismas, al igual que
entregar la representación del espacio geográfico de cada una de ellas, en formato _shape_, _kmz_ o
_Google Earth_, de manera que la cartografía permita establecer el alcance espacial de las áreas de

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

influencia de los objetos de protección receptores de los impactos que generará cada una de las
partes, obras y acciones del Proyecto.

Para lo anterior, se debe observar la “Guía para la Descripción del Área de Influencia en el
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, 2017”, disponible en:

[https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2017/06/30/14314web_area_de_influen](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2017/06/30/14314web_area_de_influencia.pdf)
[cia.pdf](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2017/06/30/14314web_area_de_influencia.pdf)

**39.** Conforme a las observaciones que se formulan en el presente ICSARA en relación a los

potenciales efectos ambientales que generará la ejecución del Proyecto, se solicita actualizar,
ampliar y/o corregir los antecedentes presentados en la DIA, Capítulo 2, en relación al riesgo para
la salud de la población; la afectación adversa negativa sobre la cantidad y calidad de los recursos
naturales renovables; la alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos
humanos; la localización en o próxima a poblaciones protegidas; alteración significativa, en
términos de magnitud o duración del valor paisajístico; y, la alteración de monumentos, sitios con
valor antropológico, arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio
cultural, presentándolos de acuerdo al formato que se indica a continuación:

a. Respecto de la salud de la población:

Tabla 4: Potenciales efectos sobre la salud de la población.

<!-- INICIO TABLA 4 -->
<!-- Confianza de extracción: 1.00 -->
<!-- Contexto previo: -->
<!-- valor antropológico, arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural, presentándolos de acuerdo al formato que se indica a continuación: a. Respecto de la salud de la población: -->

**Tabla 4: Potenciales efectos sobre la salud de la población.**

| Impacto ambiental 1. | Col2 |
| --- | --- |
| Impacto ambiental. |  |
| Parte, obra o acción que lo genera. | <br> |
| Fase en que se presenta. |  |
| Impacto ambiental n. | Impacto ambiental n. |
| Impacto ambiental. |  |
| Parte, obra o acción que lo genera. |  |
| Fase en que se presenta. |  |

<!-- Estadísticas: 7 filas, 2 columnas -->
<!-- Contexto posterior: -->
<!-- b. Respecto de los recursos naturales renovables: i. Suelo. -->
<!-- FIN TABLA 4 -->


|Impacto ambiental 1.|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental.||
|Parte, obra o acción que lo genera.|<br>|
|Fase en que se presenta.||
|Impacto ambiental n.|Impacto ambiental n.|
|Impacto ambiental.||
|Parte, obra o acción que lo genera.||
|Fase en que se presenta.||

b. Respecto de los recursos naturales renovables:

i. Suelo.

Tabla 5: Potenciales efectos sobre la componente suelo.

<!-- INICIO TABLA 5 -->
<!-- Confianza de extracción: 1.00 -->
<!-- Contexto previo: -->
<!-- b. Respecto de los recursos naturales renovables: i. Suelo. -->

**Tabla 5: Potenciales efectos sobre la componente suelo.**

| Impacto ambiental 1. | Col2 |
| --- | --- |
| Impacto ambiental. |  |
| Parte, obra o acción que lo genera. | <br> |
| Fase en que se presenta. |  |
| Impacto ambiental n. | Impacto ambiental n. |
| Impacto ambiental. |  |
| Parte, obra o acción que lo genera. |  |
| Fase en que se presenta. |  |

<!-- Estadísticas: 7 filas, 2 columnas -->
<!-- Contexto posterior: -->
<!-- ii. Aire. Tabla 6: Potenciales efectos sobre la componente aire. -->
<!-- FIN TABLA 5 -->


|Impacto ambiental 1.|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental.||
|Parte, obra o acción que lo genera.|<br>|
|Fase en que se presenta.||
|Impacto ambiental n.|Impacto ambiental n.|
|Impacto ambiental.||
|Parte, obra o acción que lo genera.||
|Fase en que se presenta.||

ii. Aire.

Tabla 6: Potenciales efectos sobre la componente aire.

<!-- INICIO TABLA 6 -->
<!-- Confianza de extracción: 1.00 -->
<!-- Contexto previo: -->
<!-- |**Fase de construcción / Fase de operación / Fase de cierre.**|**Fase de construcción / Fase de operación / Fase de cierre.**| |**Nombre.**|**Descripción.**| |_Nombre del suministro básico 1, por_<br>_ejemplo_<br>_energía,_<br>_agua,_<br>_servicios_<br>_higiénicos, alimentación, alojamiento,_<br>_transporte u otro semejantes._|_Texto descriptivo del suministro o insumo 1 que se_<br>_utilizaría, detallando, al menos,_**_cantidad requerida_**_, al_<br>_igual que_**_origen,_**_ uso,_**_forma, frecuencia y periodicidad_**<br>**_de su suministro_**_, y manejo, entre otros aspectos que_<br>_correspondan._| |_Nombre del suministro básico n, por_<br>_ejemplo_<br>_energía,_<br>_agua,_<br>_servicios_<br>_higiénicos, alimentación, alojamiento,_<br>_transporte u otro semejantes._|_Texto descriptivo del suministro o insumo n que se_<br>_utilizaría, detallando, al menos,_**_cantidad requerida_**_, al_<br>_igual que_**_origen,_**_ uso,_**_forma, frecuencia y periodicidad_**<br>**_de su suministro_**_, y manejo, entre otros aspectos que_<br>_correspondan._| -->

**Tabla 6: RECURSOS NATURALES A EXTRAER, EXPLOTAR O UTILIZAR.****

| Nombre | Descripción |
| --- | --- |
| [_Nombre del recurso 1_] | [_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción, explotación o_<br>_utilización del recurso natural renovable, señalando su ubicación y_<br>_cantidad. Describir brevemente_ |
| [_Nombre del recurso n_] | [_Texto descriptivo señalando si se contempla..._] |
| [_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_] | [_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_] |

<!-- Estadísticas: 3 filas, 2 columnas -->
<!-- Contexto posterior: -->
<!-- **TABLA 7: EMISIONES Y RESIDUOS.** |FASE DE CONSTRUCCIÓN / FASE DE OPERACIÓN / FASE DE CIERRE.|Col2| |---|---| -->
<!-- FIN TABLA 6 -->


|Impacto ambiental 1.|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental.||
|Parte, obra o acción que lo genera.|<br>|
|Fase en que se presenta.||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

|Impacto ambiental n.|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental.||
|Parte, obra o acción que lo genera.||
|Fase en que se presenta.||

iii. Fauna.

Tabla 7: Potenciales efectos sobre la componente fauna terrestre.

<!-- INICIO TABLA 7 -->
<!-- Confianza de extracción: 1.00 -->
<!-- Contexto previo: -->
<!-- |---|---| |[_Nombre del recurso 1_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción, explotación o_<br>_utilización del recurso natural renovable, señalando su ubicación y_<br>_cantidad. Describir brevemente_| |[_Nombre del recurso n_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla..._]| |[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]| -->

**Tabla 7: EMISIONES Y RESIDUOS.****

| FASE DE CONSTRUCCIÓN / FASE DE OPERACIÓN / FASE DE CIERRE. | Col2 |
| --- | --- |
| **Emisiones a la atmósfera.** | **Emisiones a la atmósfera.** |
| **Nombre.** | **Descripción.** |
| _[Emisión 1, por ejemplo MP10, _<br>_CO2, NH3, entre otras.]_ | _[Respecto de la emisión o efluente 1, indicar, al menos,_**_origen_**_, _**_tasa_**<br>**_de emisión_**_, _**_periodo de tiempo en que se generan las emisiones_**<br>**_(duración), medidas de abatimiento o control_**_, según se contemple.]_ |
| _[Emisión n, por ejemplo MP10,_<br>_CO2, NH3, entre otras.]_ | _[Respecto de la emisión o efluente n, indicar, al menos,_**_origen_**_, _**_tasa_**<br>**_de emisión_**_, _**_periodo de tiempo en que se generan las emisiones_**<br>**_(duración), medidas de abatimiento o control_**_, según se contemple.]_ |
| **Emisiones Líquidos.** | **Emisiones Líquidos.** |
| **Nombre.** | **Descripción.** |
| _[Emisión o efluente 1, por_<br>_ejemplo aguas servidas, otras_<br>_emisiones líquidas, entre otras]_ | _[Respecto de la emisión o efluente 1, indicar, al menos,_**_origen, tasa_**<br>**_de generación, periodo de tiempo en que se generan las emisiones_**<br>**_(duración), manejo, sistema de tratamiento, y disposición final_**_, _<br>_según se contemple.]_ |
| _[Emisión o efluente n, por_<br>_ejemplo aguas servidas, otras_<br>_emisiones líquidas, entre otras]_ | _[Respecto de la emisión o efluente n, indicar, al menos,_**_origen, tasa_**<br>**_de generación, periodo de tiempo en que se generan las emisiones_**<br>**_(duración), manejo, sistema de tratamiento, y disposición final_**_, _<br>_según se contemple.]_ |
| **Emisiones de ruido.** | **Emisiones de ruido.** |
| **Nombre.** | **Descripción.** |
| Ruido. | _[Si corresponde indicar, al menos,_**_origen_**_, _**_tasa de emisión_**_, _**_periodo_**<br>**_de tiempo en que se generan las emisiones (duración)_**_ y_**_medidas de_**<br>**_abatimiento o control_**_, según se contemple.]_ |
| **Otras emisiones.** | **Otras emisiones.** |
| **Nombre.** | **Descripción.** |
| _[Emisión 1, por ejemplo olores,_<br>_vibraciones,_<br>_campos_<br>_electromagnéticos,_<br>_entre_<br>_otros.]_ | _[Respecto de la emisión 1, indicar, al menos,_**_origen, tasa de emisión,_**<br>**_periodo de tiempo en que se generan las emisiones (duración), y_**<br>**_medidas de abatimiento o control_**_ según se contemple.]_ |
| _[Emisión n, por ejemplo olores,_<br>_vibraciones,_<br>_campos_<br>_electromagnéticos,_<br>_entre_<br>_otros.]_ | _[Respecto de la emisión n, indicar, al menos,_**_origen, tasa de emisión,_**<br>**_periodo de tiempo en que se generan las emisiones (duración), y_**<br>**_medidas de abatimiento o control_**_ según se contemple.]_ |

<!-- Estadísticas: 15 filas, 2 columnas -->
<!-- Contexto posterior: -->
<!-- |FASE DE CONSTRUCCIÓN / FASE DE OPERACIÓN / FASE DE CIERRE.|Col2| |---|---| |**Residuos sólidos domésticos y asimilables.**|**Residuos sólidos domésticos y asimilables.**| |**Nombre.**|**Descripción.**| -->
<!-- FIN TABLA 7 -->


|Impacto ambiental 1.|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental.||
|Parte, obra o acción que lo genera.|<br>|
|Fase en que se presenta.||
|Impacto ambiental n.|Impacto ambiental n.|
|Impacto ambiental.||
|Parte, obra o acción que lo genera.||
|Fase en que se presenta.||

iv. Flora y vegetación.

Tabla 8: Potenciales efectos sobre la componente flora y vegetación.

<!-- INICIO TABLA 8 -->
<!-- Confianza de extracción: 1.00 -->
<!-- Contexto previo: -->
<!-- |Parte, obra o acción que lo genera.|| |Fase en que se presenta.|| iv. Flora y vegetación. -->

**Tabla 8: Potenciales efectos sobre la componente flora y vegetación.**

| Impacto ambiental 1. | Col2 |
| --- | --- |
| Impacto ambiental. |  |
| Parte, obra o acción que lo genera. | <br> |
| Fase en que se presenta. |  |
| Impacto ambiental n. | Impacto ambiental n. |
| Impacto ambiental. |  |
| Parte, obra o acción que lo genera. |  |
| Fase en que se presenta. |  |

<!-- Estadísticas: 7 filas, 2 columnas -->
<!-- Contexto posterior: -->
<!-- c. Respecto de la alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos: -->
<!-- FIN TABLA 8 -->


|Impacto ambiental 1.|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental.||
|Parte, obra o acción que lo genera.|<br>|
|Fase en que se presenta.||
|Impacto ambiental n.|Impacto ambiental n.|
|Impacto ambiental.||
|Parte, obra o acción que lo genera.||
|Fase en que se presenta.||

c. Respecto de la alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos

humanos:

Tabla 9: Potencial alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de

<!-- INICIO TABLA 9 -->
<!-- Confianza de extracción: 1.00 -->
<!-- Contexto previo: -->
<!-- |**Productos generados (si corresponde) / Fase [****_Operación_] **|**Productos generados (si corresponde) / Fase [****_Operación_] **| |**Nombre**|**Descripción**| |[_Nombre del producto 1_]|[_Describir y cuantificar el producto 1. Describir su forma de manejo_<br>_incluyendo el transporte considerado para su entrega y despacho._]| |[_Nombre del producto n_]|[_Describir y cuantificar el producto n. Describir su forma de manejo_<br>_incluyendo el transporte considerado para su entrega y despacho._]| -->

**Tabla 9: ACTIVIDADES MANTENCIÓN Y CONSERVACIÓN.****

| Actividades mantención y conservación (si corresponde) / Fase [Operación] | Col2 |
| --- | --- |
| **Nombre** | **Descripción** |
| [_Nombre_<br>_de_<br>_la_<br>_Mantención 1_] | _[Describir la mantención]_ |
| [_Nombre_<br>_de_<br>_la_<br>_Mantención n_] | _[Describir la mantención]_ |

<!-- Estadísticas: 3 filas, 2 columnas -->
<!-- Contexto posterior: -->
<!-- |TABLA 10: PLANES CONTINGENCIA Y EMERGENCIAS.|Col2| |---|---| |**Riesgo**<br>**[****_Nombre_**<br>**_de_**<br>**_la_**<br>**_situación_**<br>**_de_**<br>**_riesgo_**<br>**_o _**<br>**_contingencia_**<br>**_1_] **<br>**/ **<br>**Fase**<br>**de**<br>**[****_Construcción/Operación/Cierre_].**|**Riesgo**<br>**[****_Nombre_**<br>**_de_**<br>**_la_**<br>**_situación_**<br>**_de_**<br>**_riesgo_**<br>**_o _**<br>**_contingencia_**<br>**_1_] **<br>**/ **<br>**Fase**<br>**de**<br>**[****_Construcción/Operación/Cierre_].**| |**Riesgo o contingencia**|[_Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1 y breve descripción._]| -->
<!-- FIN TABLA 9 -->


grupos humanos.

|Impacto ambiental 1.|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental.||
|Parte, obra o acción que lo genera.|<br>|
|Fase en que se presenta.||
|Impacto ambiental n.|Impacto ambiental n.|
|Impacto ambiental.||
|Parte, obra o acción que lo genera.||
|Fase en que se presenta.||

d. Respecto de la localización en o próxima a poblaciones protegidas, susceptibles de ser

afectados, así como el valor ambiental:

Tabla 10: Potenciales alteración de monumentos, sitios con valor antropológico,

<!-- INICIO TABLA 10 -->
<!-- Confianza de extracción: 1.00 -->
<!-- Contexto previo: -->
<!-- d. Respecto de la localización en o próxima a poblaciones protegidas, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental: -->

**Tabla 10: Potenciales alteración de monumentos, sitios con valor antropológico,**

| Impacto ambiental 1. | Col2 |
| --- | --- |
| Impacto ambiental. |  |
| Parte, obra o acción que lo genera. |  |

<!-- Estadísticas: 2 filas, 2 columnas -->
<!-- Contexto posterior: -->
<!-- Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url [https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262) |Fase en que se presenta.|Col2| -->
<!-- FIN TABLA 10 -->


arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural.

|Impacto ambiental 1.|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental.||
|Parte, obra o acción que lo genera.||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

|Fase en que se presenta.|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental n.|Impacto ambiental n.|
|Impacto ambiental.||
|Parte, obra o acción que lo genera.||
|Fase en que se presenta.||

e. Respecto de la alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,

histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural:

Tabla 11: Potenciales alteración de monumentos, sitios con valor antropológico,

<!-- INICIO TABLA 11 -->
<!-- Confianza de extracción: 1.00 -->
<!-- Contexto previo: -->
<!-- e. Respecto de la alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural: -->

**Tabla 11: Potenciales alteración de monumentos, sitios con valor antropológico,**

| Impacto ambiental 1. | Col2 |
| --- | --- |
| Impacto ambiental. |  |
| Parte, obra o acción que lo genera. | <br> |
| Fase en que se presenta. |  |
| Impacto ambiental n. | Impacto ambiental n. |
| Impacto ambiental. |  |
| Parte, obra o acción que lo genera. |  |
| Fase en que se presenta. |  |

<!-- Estadísticas: 7 filas, 2 columnas -->
<!-- Contexto posterior: -->
<!-- f. Respecto de la alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural: -->
<!-- FIN TABLA 11 -->


arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural.

|Impacto ambiental 1.|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental.||
|Parte, obra o acción que lo genera.|<br>|
|Fase en que se presenta.||
|Impacto ambiental n.|Impacto ambiental n.|
|Impacto ambiental.||
|Parte, obra o acción que lo genera.||
|Fase en que se presenta.||

f. Respecto de la alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,

histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural:

Tabla 12: Potenciales alteración de monumentos, sitios con valor antropológico,

<!-- INICIO TABLA 12 -->
<!-- Confianza de extracción: 1.00 -->
<!-- Contexto previo: -->
<!-- f. Respecto de la alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural: -->

**Tabla 12: Potenciales alteración de monumentos, sitios con valor antropológico,**

| Impacto ambiental 1. | Col2 |
| --- | --- |
| Impacto ambiental. |  |
| Parte, obra o acción que lo genera. | <br> |
| Fase en que se presenta. |  |
| Impacto ambiental n. | Impacto ambiental n. |
| Impacto ambiental. |  |
| Parte, obra o acción que lo genera. |  |
| Fase en que se presenta. |  |

<!-- Estadísticas: 7 filas, 2 columnas -->
<!-- Contexto posterior: -->
<!-- **40.** En caso de utilizar normas de referencia para efectos de evaluar si se genera o presenta el riesgo indicado en la letra a) y/o los efectos adversos señalados en la letra b), ambas del artículo 11 de la Ley N° 19.300, se solicita observar lo establecido en el artículo 11 del Reglamento del SEIA, -->
<!-- FIN TABLA 12 -->


arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural.

|Impacto ambiental 1.|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental.||
|Parte, obra o acción que lo genera.|<br>|
|Fase en que se presenta.||
|Impacto ambiental n.|Impacto ambiental n.|
|Impacto ambiental.||
|Parte, obra o acción que lo genera.||
|Fase en que se presenta.||

**40.** En caso de utilizar normas de referencia para efectos de evaluar si se genera o presenta el riesgo

indicado en la letra a) y/o los efectos adversos señalados en la letra b), ambas del artículo 11 de
la Ley N° 19.300, se solicita observar lo establecido en el artículo 11 del Reglamento del SEIA,
que, entre otros aspectos, señala que el proponente debe justificar, razonablemente, el uso de
dichas normas, de calidad ambiental y/o de emisión, priorizando aquel Estado que posea similitud
en sus componentes ambientales, con la situación nacional y/o local. Además, debe acompañar
un ejemplar íntegro y vigente de dicha norma.

Por tanto, respecto de normas de referencia que se utilicen para el análisis de significancia de los
efectos ambientales que generará la ejecución del Proyecto, se solicita presentar los antecedentes
que se indican previamente, es decir y en resumen, justificar su empleo y acompañar un ejemplar
íntegro y vigente de la misma, en cada caso.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

**41.** De acuerdo con los impactos que se establezcan conforme a las observaciones que se formulan

en el presente ICSARA, para cada caso, se solicita presentar en la Adenda, la actualización,
ampliación y/o corrección del análisis de significancia de los efectos ambientales que generará la
ejecución del Proyecto en cada componente ambiental.

Además, y según los resultados del nuevo análisis de significancia de los efectos ambientales que
generará la ejecución del Proyecto, en cada caso, proponer medidas de control y/o minimización
para asegurar que no se produzcan los efectos, características y circunstancias que se establecen
en los artículos 5, 6, 7, 8, 9 y 10 del Reglamento del SEIA, respectivamente, teniendo presente
que en caso contrario el Proyecto debe ser sometido al SEIA mediante un EIA. Las medidas de
control y/o minimización que se propongan, de no corresponder a medidas de cumplimiento de
cuerpos legales aplicables al Proyecto, se solicita presentarlas de acuerdo a lo establecido en la
Tabla 19 (CAV) del presente ICSARA.

**Letra a) Riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de efluentes,**
**emisiones o residuos**

**Ruido y Vibraciones.**

**42.** Considerando que los receptores potenciales más cercanos al Proyecto corresponden a las

construcciones, en curso, del Sitio 220 del Loteo Alto San Francisco, se solicita al Titular
identificar los receptores sensibles a la emisión de ruido que se generará durante la ejecución del
Proyecto, en la condición más desfavorable. Para esto, observar la “ _Guía Para La Predicción Y_
_Evaluación de Impactos por Ruido y Vibración en el SEA_ ” del SEA 2019, que indica: “ _(...) el_
_conjunto de puntos de medición debe necesariamente, incluir un número suficiente de puntos_
_para_ _**representar la totalidad de receptores potencialmente afectados, bajo las circunstancias**_
_**más desfavorables**_ _, lo que se debe justificar_ ” y también indica que se debe “ _Considerar que el_
_ciclo temporal más vulnerable_ _a las emisiones de niveles de ruido y vibraciones_ _debe ser_
_coincidente con los periodos más_ _sensibles de los receptores que representa”._

**43.** En relación con el Anexo 2-3 “ _Estudio de Impacto Acústico_ ”, y conforme a la respuesta que se

dé a la observación anterior, se solicita identificar cada receptor o grupo de ellos, detalladamente
mediante la delimitación de sus predios, ya que esto es importante para efectos de las
evaluaciones del componente ruido. En particular, presentar en imágenes, por separado, los sitios
en que se están realizando construcciones y en que se ubicarán los receptores sensibles
identificados, señalando cada límite y distancia que hay entre ellos y el área en que se emplazará
el Proyecto.

**44.** Se solicita al Titular, observar el Criterio de Evaluación en el SEIA: _“Evaluación Del Efecto_

_Sinérgico Asociado A Impactos Por Ruido Sobre La Salud De La Población”_, de abril de 2022.
En particular, evaluar el efecto corona de la Línea de Alta Tensión existente y el posible efecto
sinérgico con las partes y obras del Proyecto, en cada fase de ejecución de éste.

**45.** Conforme a la respuesta que se dé a las observaciones del presente ICSARA, se solicita actualizar

el análisis de significancia de los potenciales efectos sobre la salud de la población, que generaría
la ejecución y operación de la sub estación eléctrica y la línea de transmisión eléctrica,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

actualizando el Estudio de Impacto Acústico y vibraciones, y sus respectivos KMZ, teniendo en
cuenta la condición más desfavorable para ello. Para lo anterior, tener en cuenta lo señalado en
las observaciones (38 a 41) del presente ICSARA.

**Calidad de Aire.**

**46.** En relación con la DIA, Anexo 2-2 “ _modelación Screen de emisiones atmosfericas_ ” _,_ se tienen las

siguientes observaciones:

a. Especificar la distancia entre la ubicación de la Estación Placilla y el área en que se emplazará

el Proyecto y, en base a ello, fundamentar su uso para caracterizar la calidad del aire en el

área de influencia.

b. En relación con la Tabla 5-10 “Resultados de modelación de MP10 y MP2,5 en receptores,

aporte total del Proyecto en Año 1”, se solicita realizar el análisis de significancia del
potencial impacto que se generará en la salud de la población por la emisión de MP 10 con los
límites que se establecen en el D.S. N° 12/2021 del Ministerio del Medio Ambiente, Establece
Norma Primaria de Calidad Ambiental para Material Particulado Respirable MP 10, que
corresponde a la normativa ambiental vigente en el país.

**47.** Conforme a la respuesta que se dé a las observaciones formuladas en el presente ICSARA

sobre la estimación de la emisión de contaminantes a la atmósfera y la modelación de la
dispersión y transporte de las mismas, se solicita presentar los antecedentes que permitan
acreditar que el aporte de los contaminantes que serán emitidos a la atmósfera por la
ejecución del Proyecto, no generará riesgo a la salud de población presente en su área de
influencia, conforme a lo que se establece en el Reglamento del SEIA, artículo 5°. Para
esto, utilizar los valores de las concentraciones y períodos que se establecen en las
respectivas normas primarias de calidad ambiental vigentes, disponibles en:
[https://sinca.mma.gob.cl/index.php/pagina/index/id/norma.](https://sinca.mma.gob.cl/index.php/pagina/index/id/norma)

Asimismo, tener en cuenta lo señalado en las observaciones 38 a 41 del presente ICSARA.

**Letra b) Efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales**
**renovables, incluidos el suelo, agua y aire.**

**Flora y vegetación**

**48.** Respecto de la caracterización de la componente flora y vegetación que se aporta en la DIA,

Anexo 2-1, y sus apéndices (2.1-7 y 2.1-8), se solicita:

a. Aclarar si en la práctica se realizaron parcelas de inventario forestal, indicando ubicación,

fecha, tamaño y resumen de los datos de densidad por especies y cobertura de copa arbórea,
obtenidos para cada unidad. De lo contrario, y al menos para los sectores donde la
intervención será directa, se solicita aumentar el esfuerzo de muestreo e indicar la densidad

por especies, atendido que este parámetro es el único que permite descartar, en forma efectiva,
la presencia de formaciones xerofíticas reguladas por la normativa forestal.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

b. En relación con la DIA, Anexo 2-1, Tabla 7-14. _“Especies en categoría de conservación_

_registrada en el Área de Influencia componente Flora y Vegetación”_, se solicita ampliar los
antecedentes, indicando los puntos donde se identificaron las 6 especies, y aclarar si alguna
de estas especies será intervenida en forma directa por las obras y/o acciones del Proyecto,
indicando la estimación del número de ejemplares a afectar. Lo anterior es relevante, para
revisar el análisis de la singularidad y determinar si se requiere un compromiso ambiental

voluntario.

**49.** Conforme a la respuesta que se dé a las observaciones formuladas en el presente ICSARA con

relación a los recursos naturales de flora y vegetación, se solicita realizar el análisis de
significancia del o los potenciales efectos ambientales que producirá la ejecución del Proyecto
sobre ellos, entregando los antecedentes que permitan acreditar la no generación de los efectos
adversos significativos que se establece en el Reglamento del SEIA, artículo 6°. Para esto, tener
en cuenta lo señalado en las observaciones 38 a 41 del presente ICSARA.

**Fauna**

**50.** En relación al Anexo 2-1, sobre el componente Fauna, se solicita observar:

a. El Criterio de Evaluación en el SEIA “ _Criterios técnicos para campañas de terreno de fauna_

_terrestre y validación de datos_ ”, de noviembre de 2022. Disponible en :

[criterios_tecnicos_campanas_de_terreno_fauna_terrestre.pdf (sea.gob.cl)](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2022/11/11/criterios_tecnicos_campanas_de_terreno_fauna_terrestre.pdf)

En relación a lo anterior, se solicita actualizar la caracterización del componente fauna y su área
de influencia según corresponda.

b. El Criterio de Evaluación en el SEIA “ _Criterios Técnicos para la aplicación de la medida de_

_rescate y relocalización_ ”, de febrero de 2022. Disponible en:

[07_dt_rescate_y_relocalizacion.pdf (sea.gob.cl)](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2022/09/21/07_dt_rescate_y_relocalizacion.pdf)

En relación a lo anterior, se solicita actualizar medidas de rescate y relocalización, según
corresponda.

**51.** Conforme a la respuesta que se dé a las observaciones formuladas en el presente ICSARA en

relación al recurso natural de fauna, se solicita realizar el análisis de significancia del o los
potenciales efectos ambientales que producirá la ejecución del Proyecto sobre este recurso,
entregando los antecedentes que permitan acreditar la no generación de los efectos adversos
significativos que se establecen en el Reglamento del SEIA, artículo 6°. Para esto tener en cuenta
lo señalado en las observaciones 38 a 41 del presente ICSARA.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

**Suelo**

**52.** Con respecto al Anexo 2-1 “Caracterización ambiental”, numeral 6 “ _suelo”_ . Se solicita al Titular

lo siguiente:
a. Realizar un análisis de la condición biológica del suelo y su capacidad de sustentar biodiversidad.

Dicha caracterización se debe realizar desde la dimensión biológica.
b. Realizar análisis de los servicios ecosistémicos que presta el suelo, considerando aquellos de

abastecimiento, regulación y culturales.

**53.** En cuanto a la letra a) del artículo 6 del Reglamento del SEIA, sobre: “ _La pérdida de suelo o de_

_su capacidad para sustentar biodiversidad por degradación, erosión, impermeabilización,_
_compactación o presencia de contaminantes._ ”, y conforme a las observaciones del presente
ICSARA, el titular debe acompañar los fundamentos que permitan acreditar que la ejecución del
proyecto no generará la pérdida del recurso suelo y/o su capacidad para sustentar biodiversidad
y servicios ecosistémicos por efectos de degradación, impermeabilización, compactación o por
la presencia de contaminantes de las áreas que no han sido intervenidas y que el titular requiere
para la ejecución de su Proyecto. Para esto tener en cuenta lo señalado en las observaciones 38 a
41 del presente ICSARA.

**54.** Conforme a la respuesta que se dé a las observaciones formuladas en el presente ICSARA en

relación al recurso natural suelo, se solicita realizar el análisis de significancia del o los
potenciales efectos ambientales que producirá la ejecución del Proyecto sobre este recurso,
entregando los antecedentes que permitan acreditar la no generación de los efectos adversos
significativos que se establecen en el Reglamento del SEIA, artículo 6°. Para esto tener en cuenta
lo señalado en las observaciones 38 a 41 del presente ICSARA.

**Aire**

**55.** Con relación a la emisión de material particulado sedimentable (MPS) a la atmósfera, se solicita

evaluar el impacto ambiental que generará el Proyecto en los recursos naturales, actividades
agrícolas y fauna, existentes en su área de influencia.

Para lo anterior, se debe presentar el aporte en las concentraciones de MPS que generará la
ejecución del Proyecto en su área de influencia, a través de la modelación de la dispersión y
transporte de este contaminante, pudiendo utilizar, de manera fundada, el programa Screening
Air Dispersion Model (SCREEN View), con la corrección respectiva para obtener concentración
de depositación de MPS, correspondiente a g/m [2] día. Además, identificar y describir los
receptores que son objeto de protección, correspondiente a recursos naturales y actividades
agrícolas, debiendo presentar mapas de isolíneas de concentración que se alcanzará en el área
influencia del Proyecto, incluyendo los receptores discretos identificados.

Luego, se solicita evaluar si se superarán los valores de las concentraciones establecidas en las
normas secundarias de calidad ambiental, para ello, se recomienda utilizar normas de referencia,
según lo establecido en el Reglamento del SEIA, artículo 11, que señala: _“(...) Para la utilización_
_de las normas de referencia, se priorizará aquel Estado que posea similitud en sus componentes_
_ambientales, con la situación nacional y/o local, lo que será justificado razonablemente por el_
_proponente”._ En específico, considerar normas de referencia con un estadístico anual y mensual.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

De acuerdo a los resultados que se obtengan, proponer medidas de control y/o minimización de
los impactos que generará la ejecución del Proyecto para asegurar que no se generen efectos
adversos significativos sobre los recursos naturales de flora y vegetación por la depositación del
material particulado sedimentable. Para todo lo anterior, tener en cuenta lo indicado en las
observaciones 38 a 41 del presente ICSARA.

**Letra c) Reasentamiento de comunidades humanas, o alteración significativa de los sistemas de**
**vida y costumbres de grupos humanos.**

**56.** En relación al Anexo 2-1 de la DIA, en lo que se refiere al medio humano, se solicita al titular

presentar la pauta de entrevista realizada y los consentimientos informados de los entrevistados

en la construcción de la línea base.

**57.** Se solicita al titular caracterizar a los grupos humanos que habitan el loteo adyacente al predio

del Proyecto, e indicar todos los usuarios que utilizarán el camino de acceso propuesto en el
Proyecto.

**58.** Con relación a las observaciones del Área de Influencia (AI) del presente ICSARA, en lo que se

refiere a la Asociación Indígena Lonko Katrinrayen. Se solicita al Titular realizar una
caracterización de la asociación, y en caso de emplazarse en el área de influencia, a efecto de
permitir determinar si es susceptible o no de presentar alguna interacción con el Proyecto,
considerando para ello, aquellos lugares de importancia cultural y/o a prácticas consuetudinarias
y manifestaciones socioculturales indígenas vinculadas, presentando un diseño metodológico
coherente para lograr aquello. Lo anterior, con el fin de dar conformidad a lo estipulado en el
artículo 19 letra b.6 del Reglamento del SEIA.

**59.** Se solicita realizar un nuevo análisis del efecto visual del Proyecto desde la perspectiva de las

viviendas cercanas, lo cual debe ser apoyado mediante un fotomontaje que permita ver la
ubicación de las obras. En función de los resultados se solicita proponer como compromiso
ambiental voluntario, medidas para evitar la alteración del entorno natural de los grupos humanos
que se ubican aledaños al Proyecto.

**60.** Con respecto al Anexo 2-1 “Caracterización ambiental”, numeral 6.6 “conclusiones”, de la DIA,

el Titular realiza la siguiente afirmación:
_(...)“el Proyecto se emplaza en suelos con potencialidad agrícola, definido por suelos con CCUS_
_III (28,06%) y IV (58,21%); y en sectores poco aptos desde una perspectiva productiva y donde_
_la biodiversidad que estos alberguen estará determinada principalmente por factores externos a_
_las características propias del suelo, cuyo uso fundamental es pastoreo y para explotación_
_forestal (CCUS VII, 13,73%).”_
Al respecto, se solicita realizar el análisis de significancia de la pérdida de productividad agrícola,
en relación a la afectación (abastecimiento).

**61.** Con relación a las observaciones del presente ICSARA sobre la caracterización de Grupos

Humanos Pertenecientes a Pueblos Indígenas (GHPPI), se solicita al titular justificar y realizar el
análisis del artículo 7 RSEIA, presentando el descarte de los efectos, características y

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

circunstancias del Artículo 11 de la Ley 19.300, para el área de influencia completa de los
Sistemas de vida y costumbres de grupos humanos

**62.** Finalmente, en relación con la información solicitada en este documento referido al área de

influencia y a los antecedentes para complementar el descarte del artículo 11 de la Ley N° 19.300,

se solicita al titular actualizar los antecedentes de acuerdo con el formato de las Tabla 13 del

capítulo V del presente ICSARA, de manera diferenciada para cada fase del proyecto. Para todo
lo solicitado, tener en cuenta lo señalado en las observaciones 38 a 41 del presente ICSARA.

**Letra e) Alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor paisajístico o**
**turístico de una zona**

**63.** En relación con el análisis de cuencas visuales presentado en el apéndice 2.1-11. Se solicita la

inclusión de fotomontajes en que sea visible la situación con y sin proyecto del área a intervenir,
de los puntos de observación desde donde sea visible el proyecto incluido la línea de transmisión
eléctrica y toda vez que corresponda, se debe realizar un nuevo análisis de la alteración del
proyecto sobre el paisaje. Además, en caso de que amerite, se deben detallar medidas de
protección, siendo éstas asumidas como un compromiso ambiental voluntario.

**64.** Conforme a la respuesta que se dé a las observaciones formuladas en el presente ICSARA en

relación al valor paisajístico, se solicita realizar el análisis de significancia del o los potenciales
efectos ambientales que producirá la ejecución del Proyecto sobre este componente, entregando
los antecedentes que permitan acreditar la no generación de los efectos adversos significativos
que se establecen en el Reglamento del SEIA, artículo 9°. Para esto tener en cuenta lo señalado
en las observaciones 38 a 41 del presente ICSARA.

**Letra f) Alteración de monumentos, sitios de valor antropológico, arqueológico, histórico y, en**
**general, los pertenecientes al patrimonio cultural**

**65.** Según los resultados de la inspección visual, presentados en la DIA, anexo 2-1 “ _caracterización_

_ambiental”_, el Titular indica que. se observa una baja visibilidad de la superficie, producto de la
vegetación y la intervención antrópica en algunos sectores del área estudiada. Por ello, se
concluye que la visibilidad fue deficiente y el recorrido pedestre no abarcó la totalidad del
polígono.

En base a lo anterior, se solicita completar la inspección visual en toda el área del proyecto,
completando la prospección en el sector asociado al Seccionamiento de la Línea de Transmisión
1x110 kV (LAT 110 kV La Ligua- Cabildo y LAT 110 kV Quinquimo- Cabildo). En específico
en las estructuras a desmontar (N°32 y N°31) y estructura a proyectar (N°33) según lo indicado
en la planimetría Planta General de Seccionamiento (Anexo 1-2).

La inspección visual solicitada debe realizarse durante la presente evaluación ambiental, con
mejores condiciones de visibilidad (disminución o ausencia de vegetación), con esta actividad se
deberá actualizar el informe ya entregado.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

**66.** En la DIA, Capítulo 08, Compromisos voluntarios, tabla 8-4 se establece el compromiso de

Mejoramiento de suelo, destinada a un área de 1,8 ha. En la tabla se indica que se busca mejorar
las características intrínsecas del suelo, por ello, se solicita que se realice la evaluación del
componente arqueológico en esa área, debido a que la intervención de suelo es agente importante
de intervención a monumentos arqueológicos. Para ello se deberá realizar una inspección visual
en el área, para verificar que no se alterará algún Monumento Nacional en su categoría de
Monumento Arqueológico. En virtud de lo anterior, se requiere que se implemente una inspección
visual -por arqueólogo/a o licenciado/a en arqueología- la cual deberá ser efectuada siguiendo
transectas separadas por una distancia no mayor a 25 metros por las condiciones de visibilidad
de la región. Para la elaboración del informe se recomienda seguir el procedimiento establecido

en la "Guía de Monumentos Nacionales Pertenecientes al Patrimonio Cultural en el SEIA".

[http://www.sea.gob.cl/sites/default/files/migration_files/guias/guia_monumentos_060213.pdf](http://www.sea.gob.cl/sites/default/files/migration_files/guias/guia_monumentos_060213.pdf)

**67.** Conforme a la respuesta que se dé a las observaciones formuladas en el presente ICSARA en

relación al patrimonio cultural, se solicita realizar el análisis de significancia del o los potenciales
efectos ambientales que producirá la ejecución del Proyecto sobre este componente, entregando
los antecedentes que permitan acreditar la no generación de los efectos adversos significativos
que se establecen en el Reglamento del SEIA, artículo 10°. Para esto tener en cuenta lo señalado
en las observaciones 38 a 41 del presente ICSARA.

**V. FICHA RESUMEN PARA CADA FASE DEL PROYECTO O ACTIVIDAD**

**68.** En relación a la ficha resumen del Proyecto, adjunta en el Capítulo 9 de la DIA, se solicita al

titular actualizar, rectificar y/o ampliar los antecedentes presentados, según corresponda y en
virtud de las observaciones formuladas en el presente ICSARA, de acuerdo a lo indicado en el
artículo 19°, literal f) del D.S. N° 40/2012 del MMA, que indica: “ _(...) Cada vez que, como_
_consecuencia de la presentación de una Adenda, se aclare, rectifique o amplíe el contenido de la_
_Declaración de Impacto Ambiental, se deberá anexar a dicha Adenda la actualización_ _de las_
_fichas que corresponda._ ”. Se indica al titular que deberá presentar las fichas de resumen en el
presente proceso de evaluación, según formato adjunto, para lo cual se solicita tener en
consideración lo siguiente:

a) La información presentada en cada ficha debe coincidir plenamente con la información

presentada en la DIA y con aquellas modificaciones que se establezcan para éstas, en la
Adenda.

b) Incorporar si el proyecto se ubica en una zona donde los componentes ambientales sean

susceptibles a los efectos adversos del cambio climático, de qué forma el proyecto impacta
componentes ambientales vulnerables y las medidas relacionadas.

c) Cuando en las fichas se presenten tablas, se debe poner bajo ella la fuente y referencia a la

sección específica de la DIA, Adenda o Anexo de donde se está replicando la información,
considerando numeral o letra específica, sección o capítulo de la DIA o Adenda, y/o Anexo
de la DIA o Adenda.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

d) Además, la información de la ficha debe estar autocontenida, es decir, no establecer

solamente referencias a capítulos o anexos, sin informar contenido que requiere la ficha.

Las nuevas fichas deberán presentarse de acuerdo con el siguiente formato:

|TABLA 1: ANTECEDENTES.|Col2|
|---|---|
|**IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL**|**IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL**|
|Titular||
|RUT||
|Representante Legal||
|RUT||
|Domicilio||
|Correo Electrónico||
|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|
|Nombre del Proyecto||
|Descripción Breve||
|Objetivo||
|Tipología principal y secundaria||
|Monto de la Inversión||
|Gestión, acto o faena mínima que da cuenta<br>del inicio de la ejecución||
|Vida Útil Proyecto||
|Vida Útil Partes u Obras||
|**LOCALIZACIÓN**|**LOCALIZACIÓN**|
|Región||
|Provincia||
|Comuna||
|Coordenadas Geográficas y UTM (Datum<br>WGS84)||
|Superficie Total del Proyecto||
|Caminos de Acceso||
|Justificación de la Localización||

|TABLA 2: PARTES, OBRAS Y ACCIONES.|Col2|Col3|
|---|---|---|
|**Partes y obras del Proyecto.**|**Partes y obras del Proyecto.**|**Partes y obras del Proyecto.**|
|**Nombre:** <br>[_nombre_<br>_parte/obra 1._]|**Carácter:**[_Parte/obra de carácter temporal, es_<br>_aquella que sirve únicamente a la fase de_<br>_construcción del proyecto y permanente son_<br>_aquellas que sirven a la fase de operación o_<br>_ambas fases_].|**Fase:**<br>[_Fase_<br>_del_<br>_Proyecto_<br>_en_<br>_que_<br>_aplica_].|
|**Descripción:**_[Texto descriptivo de la parte u obra 1,_**_incluyendo su objetivo, componentes, superficie_**<br>**_y georreferenciación_**_, entre otros aspectos que correspondan.]_|**Descripción:**_[Texto descriptivo de la parte u obra 1,_**_incluyendo su objetivo, componentes, superficie_**<br>**_y georreferenciación_**_, entre otros aspectos que correspondan.]_|**Descripción:**_[Texto descriptivo de la parte u obra 1,_**_incluyendo su objetivo, componentes, superficie_**<br>**_y georreferenciación_**_, entre otros aspectos que correspondan.]_|
|**Nombre:** <br>[_nombre_<br>_parte/obra n._]|**Carácter:**[_Parte/obra de carácter temporal, es_<br>_aquella que sirve únicamente a la fase de_<br>_construcción del proyecto y permanente son_|**Fase:**<br>[_Fase_<br>_del_<br>_Proyecto_<br>_en_<br>_que_<br>_aplica_].|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

|Col1|aquellas que sirven a la fase de operación o<br>ambas fases].|Col3|
|---|---|---|
|**Descripción:**_[[Texto descriptivo de la parte u obra 1,_**_incluyendo su objetivo, componentes,_**<br>**_superficie y georreferenciación_**_, entre otros aspectos que correspondan.]_|**Descripción:**_[[Texto descriptivo de la parte u obra 1,_**_incluyendo su objetivo, componentes,_**<br>**_superficie y georreferenciación_**_, entre otros aspectos que correspondan.]_|**Descripción:**_[[Texto descriptivo de la parte u obra 1,_**_incluyendo su objetivo, componentes,_**<br>**_superficie y georreferenciación_**_, entre otros aspectos que correspondan.]_|

|Acciones del Proyecto / Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre.**|**Descripción.**|
|_[Nombre acción 1, por_<br>_ejemplo,_<br>_movimiento_<br>_de tierra]_|_[Descripción de la acción 1, por ejemplo, superficie (ha) de suelo y/o_<br>_vegetación a cortar, tipo herbácea, arbustiva o arbórea, y destino de la_<br>_misma (residuo u otro)]_|
|_[Nombre acción n]_|_[Descripción de la acción n]_|

|TABLA 3: CRONOLOGÍA.|Col2|
|---|---|
|**Cronología de las fases del proyecto o actividad.**|**Cronología de las fases del proyecto o actividad.**|
|**Fase de [****_Construcción/Operación/Cierre_].**|**Fase de [****_Construcción/Operación/Cierre_].**|
|Fecha estimada de inicio.||
|Parte, obra o acción que establece el<br>inicio.||
|Fecha estimada de término.||
|Parte, obra o acción que establece el<br>término.||

|TABLA 4: MANO DE OBRA.|Col2|
|---|---|
|**Mano de obra**|**Mano de obra**|
|**Fases**|**Número máximo de personas**|
|Construcción||
|Operación||
|Cierre||
|**TOTAL**||

|TABLA 5: INSUMOS Y/O SUMINISTROS.|Col2|
|---|---|
|**Fase de construcción / Fase de operación / Fase de cierre.**|**Fase de construcción / Fase de operación / Fase de cierre.**|
|**Nombre.**|**Descripción.**|
|_Nombre del suministro básico 1, por_<br>_ejemplo_<br>_energía,_<br>_agua,_<br>_servicios_<br>_higiénicos, alimentación, alojamiento,_<br>_transporte u otro semejantes._|_Texto descriptivo del suministro o insumo 1 que se_<br>_utilizaría, detallando, al menos,_**_cantidad requerida_**_, al_<br>_igual que_**_origen,_**_ uso,_**_forma, frecuencia y periodicidad_**<br>**_de su suministro_**_, y manejo, entre otros aspectos que_<br>_correspondan._|
|_Nombre del suministro básico n, por_<br>_ejemplo_<br>_energía,_<br>_agua,_<br>_servicios_<br>_higiénicos, alimentación, alojamiento,_<br>_transporte u otro semejantes._|_Texto descriptivo del suministro o insumo n que se_<br>_utilizaría, detallando, al menos,_**_cantidad requerida_**_, al_<br>_igual que_**_origen,_**_ uso,_**_forma, frecuencia y periodicidad_**<br>**_de su suministro_**_, y manejo, entre otros aspectos que_<br>_correspondan._|

**TABLA 6: RECURSOS NATURALES A EXTRAER, EXPLOTAR O UTILIZAR.**

**Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar / Fase de [** _**Construcción/Operación/Cierre**_ **].**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

|Nombre|Descripción|
|---|---|
|[_Nombre del recurso 1_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción, explotación o_<br>_utilización del recurso natural renovable, señalando su ubicación y_<br>_cantidad. Describir brevemente_|
|[_Nombre del recurso n_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla..._]|
|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|

**TABLA 7: EMISIONES Y RESIDUOS.**

|FASE DE CONSTRUCCIÓN / FASE DE OPERACIÓN / FASE DE CIERRE.|Col2|
|---|---|
|**Emisiones a la atmósfera.**|**Emisiones a la atmósfera.**|
|**Nombre.**|**Descripción.**|
|_[Emisión 1, por ejemplo MP10, _<br>_CO2, NH3, entre otras.]_|_[Respecto de la emisión o efluente 1, indicar, al menos,_**_origen_**_, _**_tasa_**<br>**_de emisión_**_, _**_periodo de tiempo en que se generan las emisiones_**<br>**_(duración), medidas de abatimiento o control_**_, según se contemple.]_|
|_[Emisión n, por ejemplo MP10,_<br>_CO2, NH3, entre otras.]_|_[Respecto de la emisión o efluente n, indicar, al menos,_**_origen_**_, _**_tasa_**<br>**_de emisión_**_, _**_periodo de tiempo en que se generan las emisiones_**<br>**_(duración), medidas de abatimiento o control_**_, según se contemple.]_|
|**Emisiones Líquidos.**|**Emisiones Líquidos.**|
|**Nombre.**|**Descripción.**|
|_[Emisión o efluente 1, por_<br>_ejemplo aguas servidas, otras_<br>_emisiones líquidas, entre otras]_|_[Respecto de la emisión o efluente 1, indicar, al menos,_**_origen, tasa_**<br>**_de generación, periodo de tiempo en que se generan las emisiones_**<br>**_(duración), manejo, sistema de tratamiento, y disposición final_**_, _<br>_según se contemple.]_|
|_[Emisión o efluente n, por_<br>_ejemplo aguas servidas, otras_<br>_emisiones líquidas, entre otras]_|_[Respecto de la emisión o efluente n, indicar, al menos,_**_origen, tasa_**<br>**_de generación, periodo de tiempo en que se generan las emisiones_**<br>**_(duración), manejo, sistema de tratamiento, y disposición final_**_, _<br>_según se contemple.]_|
|**Emisiones de ruido.**|**Emisiones de ruido.**|
|**Nombre.**|**Descripción.**|
|Ruido.|_[Si corresponde indicar, al menos,_**_origen_**_, _**_tasa de emisión_**_, _**_periodo_**<br>**_de tiempo en que se generan las emisiones (duración)_**_ y_**_medidas de_**<br>**_abatimiento o control_**_, según se contemple.]_|
|**Otras emisiones.**|**Otras emisiones.**|
|**Nombre.**|**Descripción.**|
|_[Emisión 1, por ejemplo olores,_<br>_vibraciones,_<br>_campos_<br>_electromagnéticos,_<br>_entre_<br>_otros.]_|_[Respecto de la emisión 1, indicar, al menos,_**_origen, tasa de emisión,_**<br>**_periodo de tiempo en que se generan las emisiones (duración), y_**<br>**_medidas de abatimiento o control_**_ según se contemple.]_|
|_[Emisión n, por ejemplo olores,_<br>_vibraciones,_<br>_campos_<br>_electromagnéticos,_<br>_entre_<br>_otros.]_|_[Respecto de la emisión n, indicar, al menos,_**_origen, tasa de emisión,_**<br>**_periodo de tiempo en que se generan las emisiones (duración), y_**<br>**_medidas de abatimiento o control_**_ según se contemple.]_|

|FASE DE CONSTRUCCIÓN / FASE DE OPERACIÓN / FASE DE CIERRE.|Col2|
|---|---|
|**Residuos sólidos domésticos y asimilables.**|**Residuos sólidos domésticos y asimilables.**|
|**Nombre.**|**Descripción.**|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

|[Nombre del residuo 1.]|[Describir el residuo 1, informando al menos su origen, tipo, tasa de<br>generación (en peso y volumen), manejo, tratamiento, frecuencia de<br>retiro, lugar de disposición, según corresponda.]|
|---|---|
|_[Nombre del residuo n.]_|_[Describir el residuo n, informando al menos su_**_origen, tipo, tasa de_**<br>**_generación (en peso y volumen), manejo, tratamiento, frecuencia de_**<br>**_retiro, lugar de disposición,_**_ según corresponda.]_|
|**Residuos industriales sólidos no peligrosos.**|**Residuos industriales sólidos no peligrosos.**|
|**Nombre.**|**Descripción.**|
|_[Nombre del residuo 1.]_|_[Describir el residuo 1, informando al menos su_**_origen, tipo, tasa de_**<br>**_generación (en peso y volumen), manejo, tratamiento, frecuencia de_**<br>**_retiro, lugar de disposición,_**_ según corresponda.]_|
|_[Nombre del residuo n.]_|_[Describir el residuo n, informando al menos su_**_origen, tipo, tasa de_**<br>**_generación (en peso y volumen), manejo, tratamiento, frecuencia de_**<br>**_retiro, lugar de disposición,_**_ según corresponda.]_|
|**Residuos peligrosos.**||
|**Nombre.**|**Descripción.**|
|_[Nombre del residuo 1.]_|_[Describir el residuo 1, informando al menos su_**_origen, tipo, tasa de_**<br>**_generación (en peso y volumen), clasificación de peligrosidad según_**<br>**_la normativa vigente aplicable (D.S. N° 148/2003 del Ministerio de_**<br>**_Salud y NCh382:2017), manejo, tratamiento, destinatario y_**<br>**_frecuencia de retiro_**_, según corresponda.]_|
|_[Nombre del residuo n.]_|_[Describir el residuo n, informando al menos su_**_origen, tipo, tasa de_**<br>**_generación (en peso y volumen), clasificación de peligrosidad según_**<br>**_la normativa vigente aplicable (D.S. N° 148/2003 del Ministerio de_**<br>**_Salud y NCh382:2017), manejo, tratamiento, destinatario y_**<br>**_frecuencia de retiro_**_, según corresponda.]_|
|**Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente.**|**Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente.**|
|_[Nombre de los productos_<br>_químicos y otras sustancias_<br>_químicas 1.]_|_[Descripción de los productos químicos y otras sustancias químicas 1,_<br>_incluyendo su_**_clasificación de peligrosidad según la normativa_**<br>**_vigente aplicable, e informando, al menos, origen, cantidad_**<br>**_requerida, concentración, uso y dosificación, forma de suministro,_**<br>**_frecuencia y periodicidad de suministro y manejo_**_, entre otros_<br>_aspectos que correspondan.]_|
|_[Nombre de los productos_<br>_químicos y otras sustancias_<br>_químicas n.]_|_[Descripción de los productos químicos y otras sustancias químicas 1,_<br>_incluyendo su_**_clasificación de peligrosidad según la normativa_**<br>**_vigente aplicable, e informando, al menos, origen, cantidad_**<br>**_requerida, concentración, uso y dosificación, forma de suministro,_**<br>**_frecuencia y periodicidad de suministro y manejo_**_, entre otros_<br>_aspectos que correspondan.]_|

|TABLA 8: PRODUCTOS GENERADOS.|Col2|
|---|---|
|**Productos generados (si corresponde) / Fase [****_Operación_] **|**Productos generados (si corresponde) / Fase [****_Operación_] **|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto 1_]|[_Describir y cuantificar el producto 1. Describir su forma de manejo_<br>_incluyendo el transporte considerado para su entrega y despacho._]|
|[_Nombre del producto n_]|[_Describir y cuantificar el producto n. Describir su forma de manejo_<br>_incluyendo el transporte considerado para su entrega y despacho._]|

**TABLA 9: ACTIVIDADES MANTENCIÓN Y CONSERVACIÓN.**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

|Actividades mantención y conservación (si corresponde) / Fase [Operación]|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre_<br>_de_<br>_la_<br>_Mantención 1_]|_[Describir la mantención]_|
|[_Nombre_<br>_de_<br>_la_<br>_Mantención n_]|_[Describir la mantención]_|

|TABLA 10: PLANES CONTINGENCIA Y EMERGENCIAS.|Col2|
|---|---|
|**Riesgo**<br>**[****_Nombre_**<br>**_de_**<br>**_la_**<br>**_situación_**<br>**_de_**<br>**_riesgo_**<br>**_o _**<br>**_contingencia_**<br>**_1_] **<br>**/ **<br>**Fase**<br>**de**<br>**[****_Construcción/Operación/Cierre_].**|**Riesgo**<br>**[****_Nombre_**<br>**_de_**<br>**_la_**<br>**_situación_**<br>**_de_**<br>**_riesgo_**<br>**_o _**<br>**_contingencia_**<br>**_1_] **<br>**/ **<br>**Fase**<br>**de**<br>**[****_Construcción/Operación/Cierre_].**|
|**Riesgo o contingencia**|[_Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1 y breve descripción._]|
|Fase del proyecto a la<br>que aplica|[_Fase de construcción, operación o cierre._]|
|Emplazamiento,<br>parte,<br>obra o acción asociada|[_en el caso que el riesgo se genere debido a las características del lugar de_<br>_emplazamiento del proyecto, se debe describir_] <br>[_En el caso de parte, obra o acción, indicarla utilizando el mismo nombre,_<br>_según corresponda_]|
|Acciones o medidas a<br>implementar<br>para<br>**prevenir**<br>**la**<br>**contingencia**|[_Descripción, objetivo, plazos, lugar de implementación, oportunidad,_<br>_indicador de cumplimiento._]|
|Forma de control y<br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento de la acción o medida de_<br>_prevención, que permita verificar que se está ejecutando en los plazos y_<br>_forma establecidos, e indicador que permita acreditar su cumplimiento._<br>_Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA a través de su_<br>_página web y eventualmente otro OAECA competente en la materia, solo si_<br>_lo han pedido durante el proceso de evaluación)._]|
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente<br>de<br>evaluación que contenga<br>la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o Adenda_<br>_complementaria donde se presenta, según corresponda._]|
|Acciones o medida a<br>implementar<br>para<br>**controlar**<br>**la**<br>**emergencia**|[_Descripción, objetivo, lugar de implementación, oportunidad, indicador_<br>_de cumplimiento._]|
|Oportunidad y vías de<br>comunicación a la SMA<br>de la activación del Plan<br>de Emergencia||
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente<br>de<br>evaluación que contenga<br>la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o Adenda_<br>_complementaria donde se presenta, según corresponda._]|

Se aclara al Titular que en el plan de contingencia se deben considerar las acciones o medidas a
implementar para prevenir la contingencia; y, en el plan de emergencia, las acciones o medidas a
implementar para controlar la emergencia.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

**ARTÍCULO 11 DE LA LEY 19.300 Y ARTÍCULOS DEL 5 AL 10 DEL D.S. N° 40/2012 DEL**

**MMA.**

|TABLA 11: ARTÍCULO 11 LETRA A) DE LA LEY 19.300 Y ART. N° 5 DEL REGLAMENTO DEL SEIA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de<br>efluentes, emisiones y residuos|Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de<br>efluentes, emisiones y residuos|
|Impacto ambiental|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de población cuya salud pudiera verse afectada|[_Indicar fundadamente si en el área_<br>_de influencia existe población cuya_<br>_salud pudiera verse afectada. De no_<br>_existir población en el área de_<br>_influencia, se descarta de plano el_<br>_riesgo para la salud._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] genera o presenta riesgo para<br>la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] genera o presenta riesgo para<br>la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|
|a) La superación de los valores de las concentraciones y<br>períodos establecidos en las normas primarias de calidad<br>ambiental<br>vigentes<br>o <br>el<br>aumento<br>o <br>disminución<br>significativos, según corresponda, de la concentración por<br>sobre los límites establecidos en éstas. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia las vigentes en los<br>Estados que se señalan en el artículo 11 del Reglamento.|[_Antecedentes_]|
|b) La superación de los valores de ruido establecidos en la<br>normativa ambiental vigente. A falta de tales normas, se<br>utilizarán como referencia las vigentes en los Estados que se<br>señalan en el artículo 11 del Reglamento.|[_Antecedentes_]|
|c) La exposición a contaminantes debido al impacto de las<br>emisiones y efluentes sobre los recursos naturales<br>renovables, incluidos el suelo, agua y aire, en caso de que no<br>sea posible evaluar el riesgo para la salud de la población de<br>acuerdo a las letras anteriores.|[_Antecedentes_]|
|d) La exposición a contaminantes debido al impacto<br>generado por el manejo de residuos sobre los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire.|[_Antecedentes_]|

|TABLA 12: ARTÍCULO 11 LETRA B) DE LA LEY 19.300 Y ART. N° 6 DEL REGLAMENTO DEL SEIA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire.|Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire.|
|Impacto ambiental|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental n|[_Nombre del impacto_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|---|---|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] genera o presenta efectos<br>adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento<br>del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] genera o presenta efectos<br>adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento<br>del SEIA:|
|Recursos<br>naturales<br>renovables<br>escasos,<br>únicos<br>o <br>representativos.|[_Antecedentes_]|
|a) La pérdida de suelo o de su capacidad para sustentar<br>biodiversidad por degradación, erosión, impermeabilización,<br>compactación o presencia de contaminantes.|[_Antecedentes_]|
|b) La superficie con plantas, algas, hongos, animales<br>silvestres y biota intervenida, explotada, alterada o manejada<br>y el impacto generado en dicha superficie. Para la evaluación<br>del impacto se deberá considerar la diversidad biológica, así<br>como la presencia y abundancia de especies silvestres en<br>estado de conservación o la existencia de un plan de<br>recuperación, conservación y gestión de dichas especies, de<br>conformidad a lo señalado en el artículo 37 de la Ley 19.300.|[_Antecedentes_]|
|c) La magnitud y duración del impacto del proyecto o<br>actividad sobre el suelo, agua o aire en relación con la<br>condición de línea de base.|[_Antecedentes_]|
|d) La superación de los valores de las concentraciones<br>establecidos en las normas secundarias de calidad ambiental<br>vigentes o el aumento o disminución significativos, según<br>corresponda, de la concentración por sobre los límites<br>establecidos en éstas. A falta de tales normas, se utilizarán<br>como referencia las normas vigentes en los Estados que se<br>señalan en el artículo 11 del Reglamento. En caso de que no<br>sea posible evaluar el efecto adverso de acuerdo a lo anterior,<br>se considerará la magnitud y duración del efecto generado<br>sobre la biota por el proyecto o actividad y su relación con la<br>condición de línea de base.|[_Antecedentes_]|
|e) La diferencia entre los niveles estimados de ruido con<br>proyecto o actividad y el nivel de ruido de fondo<br>representativo y característico del entorno donde se<br>concentre fauna nativa asociada a hábitats de relevancia para<br>su nidificación, reproducción o alimentación.|[_Antecedentes_]|
|f) El impacto generado por la utilización y/o manejo de<br>productos químicos, residuos, así como cualesquiera otras<br>sustancias que puedan afectar los recursos naturales<br>renovables.|[_Antecedentes_]|
|g) El impacto generado por el volumen o caudal de recursos<br>hídricos a intervenir o explotar, así como el generado por el<br>transvase de una cuenca o subcuenca hidrográfica a otra,<br>incluyendo el generado por ascenso o descenso de los niveles<br>de aguas subterráneas y superficiales. La evaluación de dicho<br>impacto deberá considerar siempre la magnitud de la<br>alteración en:|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

|g.1. Cuerpos de aguas subterráneas que contienen aguas<br>fósiles.<br>g.2. Cuerpos o cursos de aguas en que se generen<br>fluctuaciones de niveles.<br>g.3. Vegas y/o bofedales que pudieren ser afectadas por el<br>ascenso o descenso de los niveles de aguas.<br>g.4. Áreas o zonas de humedales, estuarios y turberas que<br>pudieren ser afectadas por el ascenso o descenso de los<br>niveles de aguas subterráneas o superficiales.<br>g.5. La superficie o volumen de un glaciar susceptible de<br>modificarse.|Col2|
|---|---|
|h) Los impactos que pueda generar la introducción de<br>especies exóticas al territorio nacional o en áreas, zonas o<br>ecosistemas determinados.|[_Antecedentes_]|

|TABLA 13: ARTÍCULO 11 LETRA C) DE LA LEY 19.300 Y ART. N° 7 DEL REGLAMENTO DEL SEIA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los<br>sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los<br>sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|
|Impacto ambiental|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de grupos humanos en el área de influencia|[_Indicar si en el área de influencia_<br>_existe un grupo humano._]|
|Reasentamiento de comunidades humanas|[_Indicar_<br>_fundadamente_<br>_que_<br>_el_<br>_proyecto no genera reasentamiento de_<br>_comunidades humanas._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] genera o presenta alteración<br>significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo dispuesto<br>en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] genera o presenta alteración<br>significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo dispuesto<br>en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|
|a) La intervención, uso o restricción al acceso de los recursos<br>naturales utilizados como sustento económico del grupo o<br>para cualquier otro uso tradicional, tales como uso medicinal,<br>espiritual o cultural.|[_Antecedentes_]|
|b) La obstrucción o restricción a la libre circulación,<br>conectividad o el aumento significativo de los tiempos de<br>desplazamiento.|[_Antecedentes_]|
|c) La alteración al acceso o a la calidad de bienes,<br>equipamientos, servicios o infraestructura básica.|[_Antecedentes_]|
|d) La dificultad o impedimento para el ejercicio o la<br>manifestación<br>de<br>tradiciones,<br>cultura<br>o <br>intereses<br>comunitarios, que puedan afectar los sentimientos de arraigo<br>o la cohesión social del grupo.|[_Antecedentes_]|
|Para los grupos humanos pertenecientes a pueblos indígenas,<br>además de las circunstancias señaladas precedentemente, se<br>considerará la duración y/o magnitud de la alteración en sus<br>formas de organización social particular.|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

|TABLA 14: ARTÍCULO 11 LETRA D) DE LA LEY 19.300 Y ART. N° 8 DEL REGLAMENTO DEL SEIA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así<br>como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar|Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así<br>como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar|
|Impacto ambiental|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de poblaciones protegidas|[_Indicar fundadamente si en el área_<br>_de influencia existen poblaciones_<br>_protegidas._]|
|Existencia de recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios<br>para la conservación, humedales protegidos, glaciares y zona<br>con valor ambiental|[_Indicar fundadamente si en el área_<br>_de influencia existen recursos y áreas_<br>_protegidas, sitios prioritarios para la_<br>_conservación, humedales protegidos,_<br>_glaciares y zona con valor ambiental._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] se localización en o próxima a<br>poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales<br>protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en que<br>se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA.|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] se localización en o próxima a<br>poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales<br>protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en que<br>se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA.|
|Susceptibilidad<br>de<br>afectar<br>poblaciones<br>protegidas,<br>considerando la extensión, magnitud o duración de la<br>intervención en áreas donde ellas habitan.|[_Antecedentes_]|
|Susceptibilidad de afectar recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos,<br>glaciares o territorios con valor ambiental, se considerará la<br>extensión, magnitud o duración de la intervención de sus<br>partes, obras o acciones, así como de los impactos generados<br>por el proyecto o actividad, teniendo en especial<br>consideración los objetos de protección que se pretenden<br>resguardar.|[_Antecedentes_]|

|TABLA 15: ARTÍCULO 11 LETRA E) DE LA LEY 19.300 Y ART. N° 9 DEL REGLAMENTO DEL SEIA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor<br>paisajístico o turístico de una zona|Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor<br>paisajístico o turístico de una zona|
|Impacto ambiental|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de valor turístico|[_Indicar fundadamente si el área de_<br>_influencia presenta valor turístico._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

|Existencia de valor paisajístico|[Indicar fundadamente si el área de<br>influencia presenta valor<br>paisajístico.]|
|---|---|
|De justificar que en el área o espacio geográfico [_no_] existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el artículo<br>9 del Reglamento del SEIA:|De justificar que en el área o espacio geográfico [_no_] existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el artículo<br>9 del Reglamento del SEIA:|
|a) La duración o la magnitud en que se obstruye la visibilidad<br>a una zona con valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|b) La duración o la magnitud en que se alteren atributos de<br>una zona con valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|La duración o magnitud en que se obstruya el acceso o se<br>alteren zonas con valor turístico.|[_Antecedentes_]|

|TABLA 16: ARTÍCULO 11 LETRA F) DE LA LEY 19.300 Y ART. N° 10 DEL REGLAMENTO DEL SEIA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,<br>histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural|Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,<br>histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de monumentos sitios con valor antropológico,<br>arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al<br>patrimonio cultural.|[_Se debe indicar fundadamente si el_<br>_área de influencia tiene monumentos,_<br>_sitios_<br>_con_<br>_valor_<br>_antropológico,_<br>_arqueológico, histórico y, en general,_<br>_los pertenecientes al patrimonio_<br>_cultural, incluyendo el patrimonio_<br>_cultural indígena y Monumentos_<br>_Nacionales._]|
|De justificarse que en el área o espacio geográfico [_no_] existe patrimonio cultural, se descarta de plano<br>la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] genera o presenta alteración<br>de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento<br>del SEIA:|De justificarse que en el área o espacio geográfico [_no_] existe patrimonio cultural, se descarta de plano<br>la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] genera o presenta alteración<br>de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento<br>del SEIA:|
|a) La magnitud en que se remueva, destruya, excave,<br>traslade, deteriore, intervenga o se modifique en forma<br>permanente algún Monumento Nacional de aquellos<br>definidos por la Ley N°17.288.|[_Antecedentes_]|
|b) La magnitud en que se modifique o deteriore en forma<br>permanente construcciones, lugares o sitios que por sus<br>características constructivas, por su antigüedad, por su valor<br>científico, por su contexto histórico o por su singularidad,<br>pertenecen al patrimonio cultural, incluido el patrimonio<br>cultural indígena.|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

|TABLA 17: NORMATIVAS.|Col2|
|---|---|
|Norma [_Identificación de la norma n_].|Norma [_Identificación de la norma n_].|
|Componente/materia.|[_Nombre del componente ambiental o materia que regula la norma._]|
|Norma.|[_Identificación de la norma n considerando el tipo de cuerpo_<br>_normativo: Decreto con Fuerza de Ley (DFL), Decreto Ley (DL), Ley,_<br>_Decreto Supremo (DS) y Resolución, número, año de promulgación,_<br>_según sea el caso, órgano del Estado y el nombre de la norma, si_<br>_corresponde._] <br>_En lo posible identificar el o los artículos de la norma donde se_<br>_establece el requerimiento._]|
|Otros<br>cuerpos<br>legales<br>asociados.|_[En el caso que la norma sea una ley, se identifican otros cuerpos_<br>_normativos asociados a dicha ley, por ejemplo, un DS que es el_<br>_reglamento de la ley_]|
|Fase del proyecto a la que<br>aplica o en la que se dará<br>cumplimiento.|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte, obra, acción, emisión,<br>residuo o sustancias a la que<br>aplica.||
|Forma de cumplimiento.|[_Si corresponde indicar además oportunidad y lugar._]|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento.|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado_<br>_cumplimiento a la normativa. Se trata de evidencias inequívocas como_<br>_inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio,_<br>_entre otros._]|
|Forma de control y<br>seguimiento.|[_Si corresponde, forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y_<br>_seguimiento de la exigencia, que permita verificar que se está_<br>_ejecutando en los plazos y forma establecidos. Además, plazo,_<br>_frecuencia y destinatario de informes (SMA y eventualmente otro_<br>_OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido durante el_<br>_proceso de evaluación)._]|

Se hace presente al titular que los **indicadores que acreditan el cumplimiento** de la normativa y que
deben ser propuestos e incorporados por el titular en la tabla precedente, deben ser precisos, atingentes
y de fácil verificación en relación a la norma, es decir, no deben ser susceptibles de interpretación,
así como tampoco deberán dar señales de cumplimiento parcial, es decir, se trata de evidencias
inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre otros.
Cabe señalar que tanto la forma de cumplimiento como los indicadores de cumplimiento deben
diferenciarse por fase (construcción, operación y cierre), cuando corresponda, para evitar
interpretaciones erradas.

**TABLA 18: PERMISOS AMBIENTALES SECTORIALES.**

<!-- INICIO TABLA 18 -->
<!-- Confianza de extracción: 1.00 -->
<!-- Contexto previo: -->
<!-- inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre otros. Cabe señalar que tanto la forma de cumplimiento como los indicadores de cumplimiento deben diferenciarse por fase (construcción, operación y cierre), cuando corresponda, para evitar interpretaciones erradas. -->

**Tabla 18: PERMISOS AMBIENTALES SECTORIALES.****

| Permiso/Pronunciamiento [nombre del permiso n] según se establece en el artículo [XXX] del<br>Reglamento del SEIA. | Col2 |
| --- | --- |
| Fase del Proyecto a la cual corresponde. | _[Construcción, operación y/o cierre.]_ |
| Parte, obra o acción a la que aplica. | _[Además, precisar el documento y/o sección en que se_<br>_presentan los antecedentes para su otorgamiento]._ |
| Referencia a documentos del expediente<br>de<br>evaluación<br>que<br>contenga<br>la<br>descripción detallada. | _[Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o_<br>_Adenda complementaria donde se presenta, según_<br>_corresponda.]_ |

<!-- Estadísticas: 3 filas, 2 columnas -->
<!-- Contexto posterior: -->
<!-- |TABLA 19: COMPROMISOS VOLUNTARIOS.|Col2| |---|---| |Compromiso ambiental voluntario - [_Nombre del compromiso voluntario 1_]|Compromiso ambiental voluntario - [_Nombre del compromiso voluntario 1_]| |Impacto asociado [_si aplica_]|[_Según letra d) del art. 19 del Reglamento del_ _SEIA se podrá_<br>_considerar los que se hacen cargo de los impactos no_<br>_significativos y los asociados a verificar que no se generan_<br>_impactos significativos._]| -->
<!-- FIN TABLA 18 -->


Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

|Permiso/Pronunciamiento [nombre del permiso n] según se establece en el artículo [XXX] del<br>Reglamento del SEIA.|Col2|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la cual corresponde.|_[Construcción, operación y/o cierre.]_|
|Parte, obra o acción a la que aplica.|_[Además, precisar el documento y/o sección en que se_<br>_presentan los antecedentes para su otorgamiento]._|
|Referencia a documentos del expediente<br>de<br>evaluación<br>que<br>contenga<br>la<br>descripción detallada.|_[Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o_<br>_Adenda complementaria donde se presenta, según_<br>_corresponda.]_|

|TABLA 19: COMPROMISOS VOLUNTARIOS.|Col2|
|---|---|
|Compromiso ambiental voluntario - [_Nombre del compromiso voluntario 1_]|Compromiso ambiental voluntario - [_Nombre del compromiso voluntario 1_]|
|Impacto asociado [_si aplica_]|[_Según letra d) del art. 19 del Reglamento del_ _SEIA se podrá_<br>_considerar los que se hacen cargo de los impactos no_<br>_significativos y los asociados a verificar que no se generan_<br>_impactos significativos._]|
|Fase del Proyecto a la que aplica|[_Construcción/operación/cierre._]|
|Objetivo, descripción y justificación|Objetivo: [_XXX_] <br>Descripción: [_XXX_] <br>Justificación: [_Explicación de cómo el compromiso voluntario_<br>_alcanzará el objetivo._]|
|Lugar, forma y oportunidad de<br>implementación|Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del_<br>_compromiso_<br>_voluntario,_<br>_puede_<br>_incluir_<br>_ubicación_<br>_georreferenciada, superficies, distancias, parte u obra del_<br>_proyecto, entre otros, según corresponda._] <br> <br>Forma: [_La forma de implementación del compromiso_<br>_voluntario_<br>_puede_<br>_incluir,_<br>_entre_<br>_otros,_<br>_metodología,_<br>_procedimientos o acciones, materiales y etapas para concretar_<br>_su objetivo, según corresponda. Es más específico que la_<br>_descripción._] <br> <br>Oportunidad: [_Momento(s) en que debe implementarse o_<br>_ejecutarse el compromiso. Debe incluirse al menos la_<br>_siguiente información cuando corresponda: frecuencia,_<br>_duración, plazos y período de implementación del_<br>_compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio y término,_<br>_fechas de una fase del proyecto o un texto más descriptivo,_<br>_según corresponda. También puede indicarse la oportunidad_<br>_en función de la ocurrencia de un escenario particular o la_<br>_ejecución de una acción particular del proyecto (p. ej., llenado_<br>_de embalse)._]|
|Indicador<br>que<br>acredite<br>su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado_<br>_cumplimiento al compromiso voluntario. Se trata de_<br>_evidencias inequívocas como inspección y observación_<br>_directa, contratos, registros de laboratorio, entre otros._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del_<br>_compromiso, que permita verificar que se está ejecutando en_<br>_los plazos y forma establecidos. En caso de que se contemple_<br>_la entrega de informes de seguimiento, indicar plazo,_<br>_frecuencia, contenido y destinatario (SMA a través de su_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

**VI. RELACIÓN CON LAS POLÍTICAS Y PLANES EVALUADOS ESTRATÉGICAMENTE**

**69.** Con respecto a lo presentado en la DIA, capítulo 5, se solicita al Titular, rectificar la información

presentada sobre la Política Energética de Chile 2050, incluyendo la actualización que se indica
en el Decreto Supremo N°10, del Ministerio de Energía, de fecha 18 de mayo de 2022 “ _Aprueba_
_Política Energética Nacional 2050, Primera Actualización_ ”, actualizando las materias atingentes
al Proyecto.

**70.** Se informa al titular que la DIA debe identificar y analizar su vínculo con lo establecido en

políticas y planes que hayan sido evaluados estratégicamente y que estén vinculados a la
adaptación o mitigación del cambio climático.

**VII. RELACIÓN CON LOS PLANES DE DESARROLLO REGIONAL**

**71.** Con respecto a lo presentado en la DIA, capítulo 4, se solicita al Titular

a. El Titular debe tener presente que el _“Plan de Acción Región de Valparaíso Sector turismo”_
presentado en la tabla 4-5, es un instrumento de carácter sectorial.

b. El Titular debe tener presente que el Plan Regional de Valparaiso, presentado en el numeral
4.4.1.3 no se encuentra vigente.

c. Con respecto a “Estrategia de Desarrollo Regional de Valparaíso”, presentado en la Tabla 42, se solicita analizar la vinculación del Proyecto, con los objetivos estratégicos de dicho

instrumento.

d. Se solicita al Titular, realizar análisis, de la relación del Proyecto con la “ _Política de_
_Desarrollo y Sostenibilidad Hídrica para la Región de Valparaíso_ ” (Res. Ex., N° 1723 Del
Gobierno Regional de Valparaíso del 16.11.20).

e. Se solicita al Titular, realizar análisis, de la relación del Proyecto con la Estrategia Regional

de Innovación.

f. Se solicita al Titular, realizar análisis, de la relación del Proyecto con el _“Plan de desarrollo_
_Territorial Zona Rezagada 2020-2027”_

**VIII. RELACIÓN CON LOS PLANES DE DESARROLLO COMUNAL**

**72.** Según el pronunciamiento Oficio ORD 138 de la Ilustre Municipalidad de la Ligua, de fecha 14

de febrero de 2023, se solicita lo siguiente:

a. En relación con la DIA, capítulo 11, tabla 4-6 “ _Relación del proyecto con PLADECO de la_
_Ligua”_, en el lineamiento “ _Ordenamiento Territorial y Cuidado del Medio Ambiente”_ . Se solicita

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

al Titular, realizar su análisis en función a que dicho lineamiento apunta a “ _construir una comuna_
_ecológica y sustentable, capaz de proteger y desarrollar los equilibrios existentes en el_

_ecosistema”_ .

b. Se solicita al Titular incorporar en el análisis de relación del Proyecto con el PLADECO
2019-2022 de la Ilustre Municipalidad de La Ligua, con la estrategia de Educación y cuidado de
las condiciones ambientales de la comuna, junto a una participación ciudadana y el
fortalecimiento de la sociedad.: En relación con este análisis se solicita que se abarquen las
siguientes temáticas, las cuales se sugiere suscribir en compromisos ambientales voluntarios:

i) Desarrollar un dialogo con las comunidades cercanas al área del proyecto, sobre los
beneficios que traería consigo esta iniciativa en las comunidades locales y como será su
relación en el futuro con los centros poblados cercanos, en materia de cooperación y apoyo a
las actividades que ellos desarrollan en sus localidades,

ii) Contribuir con la construcción de una comunidad dialogante y capaz de intervenir
activamente en la toma de decisiones de su desarrollo local, buscando generar espacios
sistemáticos de dialogo e intercambio de opiniones y expectativas entre la comunidad, la
autoridad y la mayor cantidad de actores comunales.

En caso de adoptar iniciativas estas deberán quedar enmarcadas en la actualización de los
compromisos voluntarios utilizando el formato indicado en las fichas resumen.

**73.** El Titular deberá identificar y analizar su vínculo con lo establecido en políticas, planes y

programas regionales y comunales que estén vinculados al cambio climático, como por ejemplo
la estrategia climática de largo plazo, los planes sectoriales de mitigación y adaptación, los planes
de acción regionales y comunales de cambio climático, los planes estratégicos de recursos
hídricos en cuenca, y los planes sectoriales para la gestión del riesgo de desastres.

**74.** Se solicita al Titular Consolidar la vinculación del proyecto con las políticas, planes y programas

regionales y comunales en un nuevo Anexo en la Adenda.

**IX. COMPROMISOS AMBIENTALES VOLUNTARIOS**

**75.** Respecto de los compromisos voluntarios presentado en la DIA, capítulo 8, Tabla 8-4 “ _Plan de_

_Mejoramiento de suelo_ ”. Se observa lo siguiente: Se solicita ampliar los antecedentes detallando
la descripción de la componente flora y vegetación, para el sector definido, indicando al menos
las especies presentes, de manera que se pueda descartar que de las acciones asociadas al
Compromiso Ambiental Voluntario (CAV), se genere alguna afectación a especies en categoría

de conservación.

**76.** Respecto de la DIA, Anexo 8-1 “Caracterización del Suelo Compensar” asociado al CAV del Plan

de Mejoramiento de suelo. Se solicita lo siguiente:

a. El Titular indica que la finalidad del CAV propuesto es aumentar la profundidad efectiva
del suelo por medio de la adición de suelo de relleno en 1,8 hectáreas de terreno, en un espesor

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

variable de 15 a 20 cm; al respecto se debe presentar un plan de seguimiento que asegure el
espesor indicado como meta de cumplimiento, además de presentar indicadores de las
características físicas del suelo, que se mejoran con el CAV, como por ejemplo la profundidad.

b. Con respecto a la tabla 10 “ _Indicadores de cumplimiento para Evaluación del Compromiso_
_Ambiental Voluntario”_ . Se solicita al Titular presentar en una tabla, con las condiciones del suelo
sin CAV y la meta de cumplimiento para ese mismo suelo con CAV, la cual debe indicar valores
según la Pauta para Estudio de Suelos del SAG, con el objetivo de poder comparar el avance de
los parámetros de suelo en el tiempo.

c. Con respecto al numeral 8, “ _Condición Del Suelo Luego De La Ejecución Del CAV En Los_
_Terrenos Intervenidos (Condición Esperada)”_ El titular señala, que esta medida “ _permitirá en los_
_terrenos mejorados establecer cultivos anuales, praderas permanentes y/o plantaciones con_
_riego tecnificado_ ”. Al respecto se solicita al Titular aclarar el proyecto que se implementará en el
suelo una vez implementado el CAV, dado que menciona aumento significativo del potencial
rendimiento. Lo anterior, a fin de verificar que la medida se implementa con el objetivo de poder
desarrollar un uso agrícola en ese suelo.

**77.** Respecto de los compromisos voluntarios presentado en la DIA, capítulo 8, Tabla 8-1 y Tabla 8
2 sobre “ _Instalación de disuasores de vuelo_ ” e “ _Instalación de dispositivos aisladores eléctricos_ ”
respectivamente, se solicita al Titular asociar dichos CAV con algún plan de contingencia ante la
ocurrencia de eventualidades con fauna silvestre. Contempla solamente el monitoreo en base a
búsqueda de carcasas de animales electrocutados más no el rescate o eutanasia, de corresponder.

**78.** Respecto de los compromisos voluntarios presentado en la DIA, capítulo 8, Tabla 8-3

“ _Perturbación controlada_ ”. Se tienen las siguientes observaciones:

a. El Titular indica en los objetivos lo siguiente “ _se construirán pircas a modo de_

_enriquecimiento ambiental y favorecer la adaptación de los micromamíferos y reptiles_
_perturbados_ ”. Se solicita ampliar información sobre las especies objetivos de

micromamíferos.

b. En los indicadores que acrediten cumplimiento, hace referencia al SAG de la Región de

Coquimbo, y en “ _Forma de control y seguimiento_ ” hace referencia al SAG de la Región
Metropolitana. Se solicita rectificar en función al emplazamiento del Proyecto.

c. Se solicita al Titular aclarar los objetivos y especies del Compromiso Ambiental Voluntario

de la Perturbación Controlada, toda vez que estas corresponden a las mismas presentadas en
la DIA, Anexo 3-4, PAS 146 relacionado con el Rescate y Relocalización. Por lo tanto se
solicita ampliar información e indicar si el CAV presentado corresponden a acciones de
manejo ambiental adicionales a las indicadas en los antecedentes del PAS 146 e indique las
diferencias entre el CAV y el PAS presentados.

**79.** Según los antecedentes presentados, la geología del área de influencia y la profundidad de las

excavaciones contempladas por este proyecto, se solicita al Titular, incorporar como
Compromiso Ambiental Voluntario, charlas de inducción paleontológica a los trabajadores. Estas
deberán ser dictadas por un/a profesional paleontólogo/a previo al inicio de las obras y cada vez

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

que se incorpore personal. Los reportes de esta actividad deberán remitirse semestralmente al
CMN, incluyendo los siguientes puntos:

a. Nombre y firma del/la profesional que realizó la charla de inducción.

b. Contenidos de la inducción realizada.

c. Copia del material gráfico presentado a los/as asistentes.

d. Registro fotográfico y/o audiovisual de la actividad.

e. Síntesis de comentarios, observaciones y preguntas efectuada por los/as asistentes.

f. Constancia de asistencia a la charla, indicando nombre, cargo, rut y fecha de ingreso a la obra
de cada asistente, la cual deberá estar firmada por cada uno/a de los/as trabajadores.

**80.** Según la recomendación del informe técnico, presentado por el Titular en la DIA, Anexo 2-1,

numeral 14, se solicita, incorporar como compromiso ambiental voluntario, la implementación
de monitoreo arqueológico permanente, en función de los antecedentes de sitios cercanos y la
ubicación del proyecto (próximo a fuentes de agua, como el Estero Jaururo), ya que el sector se
define como susceptible en términos arqueológicos, por presentar características óptimas para la
ocupación humana. El monitoreo solicitado debe ser efectuado considerando los siguientes
lineamientos:

Monitoreo arqueológico permanente por arqueólogo/a(s) y/o licenciado/a(s) en arqueología, por
cada frente de trabajo, durante las obras de escarpe del terreno y en todas las actividades que
consideren cualquier tipo de remoción de la superficie y excavación subsuperficial en el área del
proyecto.

Se deberán realizar charlas de inducción -por un/a arqueólogo/a o licenciado/a en arqueología a
cargo del monitoreo- a las/los trabajadores del proyecto sobre el componente arqueológico que
se podría encontrar en el área y los procedimientos a seguir en caso de hallazgo, antes del inicio
de cada obra.

Se deberá remitir a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) el informe mensual de
monitoreo elaborado por el/la arqueólogo/a en un plazo máximo de 15 días hábiles luego de
terminado el mes, el que deberá incluir los siguientes antecedentes:

a) Descripción de las actividades en todos los frentes de excavación del mes, con fecha.

b) Descripción de matriz y materialidad encontrada (con profundidad) en cada obra de
excavación.

c) Plan mensual de trabajo de la constructora donde se especifique en libro de obras los días
monitoreados por el/la arqueólogo/a.

d) Planos y fotos (de alta resolución) de los distintos frentes de excavación y sus diferentes etapas
de avances.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

e) Contenidos de las charlas de inducción efectuadas y la constancia de asistentes con la firma de
cada trabajador/a.

f) De evidenciarse restos arqueológicos, incorporar:

f.1 Ficha de registro arqueológico con fotografías panorámicas y específicas de los hallazgos (en
alta resolución).

f.2 Descripción detallada del estado de conservación y si hubiera afectación por las obras del
proyecto.

f.3 Medidas de protección y/o conservación implementadas.

f.4 Constancia de aviso del hallazgo al CMN, de acuerdo a lo establecido en el art. 26 de la Ley
17.288 de Monumentos Nacionales.

f.5 Planilla de registro de sitios arqueológicos (en formato Excel), siguiendo los criterios
definidos en el Instructivo Registro de Sitios, ambos disponibles en:
https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitiosarqueologicos

g) Efectuar el seguimiento del estado de conservación de las medidas de prevención a
implementar si corresponden (cercado, señaléticas, etc.).

h) El informe final de monitoreo debe dar cuenta de las actividades realizadas, y de haberse
detectado sitios arqueológicos, incluir la información de rescate correspondiente. En estos casos
se incluirá una revisión bibliográfica de la zona, el análisis (por tipo de materialidad) y la
conservación de todos los materiales arqueológicos que se encuentren motivo de esta
actividad. Se recuerda que para los rescates de hallazgos no previstos que aparezcan durante el
monitoreo o en otra instancia, se deberá solicitar el permiso de intervención arqueológica, según
el Artículo 7° del Reglamento de Excavación, establecida en la Ley 17.288 de Monumentos
Nacionales.

i) De recuperarse materiales arqueológicos, la propuesta de destinación definitiva deberá ser
indicada al momento de entregar el informe final del monitoreo, para lo cual, se remitirá un
documento oficial de la institución museográfica aceptando la eventual destinación. Se deben
solventar los gastos de análisis, conservación y embalaje del material arqueológico, así como su
traslado a la institución receptora.

**X. OTRAS CONSIDERACIONES RELACIONADAS CON EL PROCESO DE EVALUACIÓN**

**DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO**

**81.** Previo al inicio de la etapa de construcción, el Titular del proyecto deberá presentar la factibilidad

técnica de acceso aprobada por la Dirección Regional de Vialidad, según lo establecido en el
D.F.L. N°850/97 y a la Res. DV N°232/2002, ambas del Ministerio de Obras Publicas.

**82.** En el caso que el proyecto requiera efectuar paralelismo y /o atraviesos, el titular previo a la

ejecución del proyecto, deberá solicitar autorización para la ocupación de la faja fiscal a la

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

Dirección Regional de Vialidad, según lo establecido en el D.F.L N°850/1997 del Ministerio de

Obras Públicas.

**83.** Se informa al titular que, el artículo 19 de la Ley 19.300 señala que: _“Se rechazarán las_

_Declaraciones de Impacto Ambiental cuando no se subsanaren los errores, omisiones o_
_inexactitudes de que adolezca (...)”_ . Debido a esto, el titular debe dar respuesta a las
observaciones planteadas en el presente ICSARA, en el tenor en que se señala.

**84.** Se informa al Titular que, en caso de requerir adjuntar a la Adenda, archivos digitales con un peso

mayor a 200 MB, se debe tener en consideración lo establecido en el Of. Ord. D.E.
N°202099102718, de fecha 14 de diciembre de 2020, numeral III, literal d); y, en el documento
“Procedimiento para Carga de Archivos de Gran Tamaño en el E-SEIA", de fecha 18 de diciembre
de 2020, ambos de la Dirección Ejecutiva del Servicio de Evaluación Ambiental, que se adjuntan
al presente ICSARA. El link para acceder al Of. Ord. D.E. N°202099102718, de fecha 14 de
diciembre de 2020, se adjunta a continuación:
[https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2020/12/14/oor_ndeg_202099102718_14-12-](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2020/12/14/oor_ndeg_202099102718_14-12-2020.pdf)
[2020.pdf](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2020/12/14/oor_ndeg_202099102718_14-12-2020.pdf)

Firmado Digitalmente por
Paola La Rocca Mattar
Fecha: 07-03-2023
18:20:29:995 UTC -03:00
Razón: Firma Electrónica
Avanzada
Lugar: PUF

**<FIRMA_DIREC>**
**Paola La Rocca Mattar**

Director/a Regional
Servicio de Evaluación Ambiental

Región de Valparaíso

FSJ/DML

Distribución: <DISTRIB_CC>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

<DISTRIB_CC

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158800262)

---

## Tablas Adicionales del Documento

> **Nota:** Las siguientes tablas no tienen referencias explícitas en el texto principal pero contienen información potencialmente relevante.

**Tabla 2.: Resumen recurso hídrico.**

| Fase. | Uso. | Origen (pozo/<br>otro). | Periodo. | Consumo<br>(l/s). |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| **CONSTRUCCIÓN** | Consumo Doméstico. |  |  |  |
| **CONSTRUCCIÓN** | Humectación. |  |  |  |
| **CONSTRUCCIÓN** | Otros (detallar). |  |  |  |
| **OPERACIÓN** | Consumo Doméstico. |  |  |  |
| **OPERACIÓN** | Industrial. |  |  |  |
| **OPERACIÓN** | Incendio. |  |  |  |
| **OPERACIÓN** | Riego. |  |  |  |
| **OPERACIÓN** | Otros (detallar). |  |  |  |
| **CIERRE**<br> <br> | Consumo Doméstico. |  |  |  |
| **CIERRE**<br> <br> | Industrial. |  |  |  |
| **CIERRE**<br> <br> | Otros (detallar). |  |  |  |
| **TOTAL**<br> | **TOTAL**<br> |  |  |  |

**Tabla 3.: Resumen de generación de residuos y su manejo.**

| Fase [Construcción, Operación, Cierre]. | Col2 | Col3 | Col4 | Col5 | Col6 | Col7 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| **Tipo de**<br>**residuos** | **Descripción** | **Cantidad** | **Tipo**<br>**de**<br>**manejo** | **Disposición** | **Frecuencia**<br>**de retiro** | **Indicador de**<br>**cumplimiento** |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
