---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20230505153741-04'00'
language: es
type: report
pages: 17
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>

<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a**

**la Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Modificación de Proyecto**
**Técnico, Centro 101415, Canal Yal, Sector Sur Punta Lucu, Isla Lemuy- Comuna de**

**Puqueldón"**

Nombre del Titular : Sociedad Comercial Cárdenas Soto Lemuy Ltda.

Nombre del
: Pantaleón Eliazar Cárdenas Elgueta
Representante Legal

Dirección : [Puchilco rural s/n, Puqueldón ]

Edmundo Pérez Zujovic #568, Castro

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Modificación de Proyecto Técnico, Centro
101415, Canal Yal, Sector Sur Punta Lucu, Isla Lemuy- Comuna de Puqueldón", contiene las
observaciones generadas en virtud de la revisión de la Declaración de Impacto Ambiental.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Modificación de Proyecto Técnico,
Centro 101415, Canal Yal, Sector Sur Punta Lucu, Isla Lemuy- Comuna de Puqueldón", la que
deberá entregarse hasta el 26 de mayo de 2023. <FECHA_PLAZO_RESPUESTA>

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Luis Felipe Arancibia Burgos, dirección de correo
electrónico farancibia.10@sea.gob.cl, número telefónico 65 2 562017.

1. Descripción de proyecto

1.1.-Con respecto a lo informado en el Capítulo 1. Descripción del proyecto o actividad, y con
el fin de mejorar la comprensión y facilitar el análisis de las diferentes variables relacionadas al
presente proyecto, se solicita al titular complementar la cartografía digital georreferenciada en
Coordenadas UTM, Datum WGS 84, Huso 18 S, en formatos .shp y .kmz, para las diferentes
coberturas o capas del layout:

 Área del proyecto.

 - Vías de acceso al proyecto.

 - Rutas de traslado de residuos, traslado de semilla, transporte de cosecha hacia plantas
de proceso, entre otras.

 Área de almacenamiento de los diferentes tipos de residuos generados (domiciliarios,
industriales, peligrosos) durante las diferentes etapas del proyecto.

 - Traslados en vías externas pavimentadas y no pavimentadas.

 - Otros ítems que considere pertinente agregar el titular.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159156584](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159156584)

```
Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 05-05-2023 17:23:52:843 UTC -04:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 05-05-2023 17:23:50:723 UTC -04:00Razón:Lugar:

```

<

1.2.-En el Capítulo 1. Descripción del proyecto o actividad, el titular informa para la etapa de
construcción que, “no se consideran emisiones por parte del centro de cultivo, sino más bien de
la embarcación o barcaza encargada de la instalación de las estructuras...”. Con respecto a la
fase de operación, indica que “Las principales emisiones atmosféricas (emisión de gases) están
dadas por la combustión de los motores fuera de borda de las embarcaciones de apoyo del
propio centro de cultivo, los huinches hidráulicos de las plataformas de trabajo, la barcaza, y las
máquinas y equipos tecnológicos”.

Se menciona también en el mismo capítulo que, realizará diferentes tipos de
traslados/transportes, como por ejemplo el traslado de residuos desde el centro de cultivo a
diferentes sitios durante todas las fases del proyecto, el traslado de semilla hacia el centro de
cultivo durante la operación del proyecto, el transporte de la cosecha desde el centro de cultivo
hacia plantas de proceso durante la operación del proyecto y el traslado de trabajadores desde el
domicilio hasta el lugar de trabajo y viceversa. También se indica para la etapa de operación,
que “Respecto de la energía, esta se requerirá para todos los motores de combustión interna y
fuera de borda para lo cual se utilizará bencina de 95 octanos con mezcla, petróleo, y gas;
además de aceites y lubricantes”.

De acuerdo con dicha información, el titular no presenta los antecedentes necesarios que
permitan realizar una evaluación de las emisiones atmosféricas que generaría el proyecto en
cada una de sus fases. Con el fin de verificar que el proyecto no genera efectos sobre la calidad
de los recursos naturales de la zona, se solicita al titular presentar la estimación de emisiones
atmosféricas, considerando para ello el documento “Recopilación y sistematización de factores
de emisión al aire” (SEA, 2015), disponible en el siguiente enlace:
[https://www.sea.gob.cl/documentacion/normas-de-calidad-y-valores-referenciales.](https://www.sea.gob.cl/documentacion/normas-de-calidad-y-valores-referenciales)

1.3.-Con respecto al Capítulo 1. Descripción del proyecto o actividad, se solicita al titular
agregar el Cronograma de las principales partes, obras y acciones asociadas a cada fase del
proyecto, utilizando cualquier herramienta de representación gráfica del progreso del proyecto o
actividad, tal como se indica en el Artículo 19.- Contenidos mínimos de las Declaraciones, del
D.S. N°40/2012, que Aprueba el Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.

1.4.-Con respecto a la generación de residuos domiciliarios, establecido por el titular como
“Residuos orgánicos e inorgánicos”, en la Tabla N°5 de la DIA, no se logra comprender los
datos utilizados de producción per cápita PPC (kg/hab-año) para establecer la generación de
dichos residuos, para cada una de las fases del proyecto. Con el fin de recabar información de
las cantidades anuales a generar de residuos sólidos no peligrosos en cada etapa, se solicita al
titular indique la base de cálculo utilizada (PPC - kg/hab-año), informando además el
documento de referencia en donde obtuvo dicha información. De acuerdo a lo anterior, deberá
realizar el cálculo de generación de residuos domiciliarios por cada etapa del proyecto.

1.5.-En relación con la información entregada en la Tabla 5 de la DIA, el titula señala que “No
se presentarán derrames de combustibles”. Sin embargo, en la misma tabla, señala que "En caso
de existir, se almacenarán en contenedores cerrados o pretiles para enviarlos a empresas
autorizadas para su disposición final". Al respecto, se solicita al titular cuantificar en kg/año la
cantidad estimada de residuos peligrosos a generar en cada una de las fases del proyecto.

1.6.-En relación con los residuos generados en la fase de operación, el titular señala que estos
“serán retirados frecuentemente del centro y depositados en un contenedor de acumulación

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159156584](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159156584)

dispuesto en el sector de playa, y luego trasladarlos para su disposición final hacia un vertedero
autorizado.” Se solicita describir las dimensiones, capacidad, características y señalética
informativa asociada a dicho contenedor, de manera tal, de asegurar un adecuado uso de este y
de garantizar que no se genere una dispersión de los residuos contenidos en él.

1.7.-El titular indica que “La cosecha propiamente tal se inicia levantando los long-line con los
pescantes de la plataforma para depositar las cuelgas de mitílidos sobre la tolva de la
cosechadora, donde se procederá a desprender o desperchar los choritos, lavarlos profusamente,
y envasarlos en mallas plásticas o bins, para su posterior traslado hacia las plantas de proceso de
la región”. Con respecto al lavado del producto, se solicita al titular indicar:

 - Área de lavado.

 - Procedimiento y metodología de lavado.

 - Medidas de control relativa a la generación de residuos líquidos en esta actividad.

 - Origen, tipo y volumen de agua a utilizar en esta actividad.

 - Cantidad de residuos sólidos y líquidos a generar de esta actividad.

 - Destino del agua de lavado.

Lo anterior, con el fin de visualizar los posibles efectos del manejo de dichos residuos
generados sobre los recursos naturales renovables circundantes.

1.8.- Respecto a los Servicios higiénicos y Aguas Servidas, se tienen las siguientes
observaciones:

En fase de operación declara mano de obra 4 operarios permanentes más 2 temporales para la
siembra, mientras que en cosecha serán 6 operarios pudiendo llegar a un máximo de 10
personas. En relación con la descripción de cómo se proveerá durante esta fase los suministros
básicos, tales como energía, agua servicios higiénicos, alimentación, alojamiento, transportes u
otros semejantes señala textual:

"Para que los trabajadores puedan ingresar a su lugar de trabajo y/o dirigirse a sus domicilios el
titular dispone de 1 bote su desplazamiento desde el lugar del cultivo hasta la playa y desde allí
proporcionará transporte de acercamiento a los domicilios de los operarios. Respecto de la
energía, esta se requerirá para todos los motores de combustión interna y fuera de borda para lo
cual se utilizará bencina de 95 octanos con mezcla, petróleo, y gas; además de aceites y
lubricantes".

Al respecto, la Autoridad Sanitaria se pronuncia de manera enfática acorde al Decreto 594/2000
del Minsal que aprueba Reglamento Sobre Condiciones Sanitarias y Ambientales Básicas en los
Lugares de Trabajo, extracto artículo 21 "todo lugar de trabajo estará provisto de servicios
higiénicos, de uso individual o colectivo". Por lo anterior, el titular debe proponer una solución
en mar o tierra; si los servicios higiénicos se instalan en tierra deberá presentar antecedentes
para obtener PAS 138 (artículo 138 del DS 40/2012 del MMA).

1.9.- Respecto a la Generación de Residuos, se tienen las siguientes observaciones:

1.9.1.-Respecto de la generación de residuos durante fase de operación, el titular señala que
tendrá una plataforma móvil y se trasladará dentro y fuera del centro dependiendo de la (s)
actividad (es) a realizar en la plataforma; se recolectarán todas aquellas materias o elementos
que constituyan basura, causen contaminación, o impacten negativamente el entorno donde se

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159156584](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159156584)

ubica el proyecto (en un contenedor de acumulación dispuesto en el sector de playa, y luego
trasladarlo para su disposición final hacia un vertedero autorizado.

El Plan de Manejo de Residuos señala que dará cumplimiento al RAMA (D.S N° 320/2001
MINECON), RESA (D.S N° 319/2001 MINECON) el Reglamento para el Control de la
Contaminación Acuática (Decreto 1/1992 MINDEF) además del D.S N° 148/2003 MINSAL.
En ese contexto normativo se hace notar al titular que el literal A del Artículo 4 del RAMA
instruye que el transporte fuera del centro y la disposición final deberá realizarse conforme a los
procedimientos establecidos por la autoridad competente y, el párrafo 2 del literal B prohíbe al
almacenamiento, bodegaje o disposición de maquinarias y de todo elemento utilizado en
ejercicio de la acuicultura en las playas o zonas aledañas al centro de cultivo. La disposición
final de equipos, artes o módulos de cultivo o parte componentes de éstos, deberá realizarse en
lugares destinados al afecto y que cuenten con las autorizaciones cuando corresponda.

Debido a lo anterior, el proyecto debe ajustarse a lo siguiente:

1.-No se permite lo declarado en punto 4.2 "Residuos orgánicos e inorgánicos", en
particular "disponer 3 contenedores metálicos con tapa de 120 litros tipo tambor habilitados
en playa", además, se indica que los residuos no corresponden a municipales por lo que
deben gestionarse con un ente autorizado que acredite la trazabilidad de estos.

2.- La actividad "limpieza de playa" del sector adyacente no es detallada a cabalidad, debe
indicar frecuencia de las limpiezas, las horas hombre consideradas por jornada, delimitar el
espacio de playa a ser limpiada (coordenadas UTM), estimar cantidad de residuos para
correlacionar con las dimensiones del área de acopio transitorio o detallar procedimiento
acorde a normativa vigente.

3.- En lo referido a residuos derivados de la mortalidad (conchas) señala que será cercana al
5% de la producción (950 toneladas producción en ciclos de engorda de 12 a 18 meses). No
describe la gestión de dichos residuos. Según lo declarado se deduce que fluctuarán entre
35,5 a 47,5 toneladas por ciclo. Se solicita aclarar la gestión de estos residuos.

4. De acuerdo con lo declarado, el titular debe presentar antecedentes para obtención del
PAS 140 (acopio temporal de residuos no peligrosos en zona autorizada) incorporando la
información solicitada precedentemente.

5.-Respecto de los planes de prevención de contingencias y emergencias asociados a
eventuales situaciones de riesgo. Señala que ante derrames de combustibles o líquidos
corrosivos contará con paños absorbentes, barreras absorbentes, aserrín baldes con arena,
escobillones y palas, para frenar totalmente el derrame. Al respecto, no queda claridad la
forma de proceder en caso de que el derrame sea en tierra o mar ni tampoco donde estarán
ubicados los elementos mencionados ni su acopio transitorio (vinculado a PAS 142). Se
solicita ampliar y/o aclarar.

1.10.-De las emisiones del proyecto o actividad y las formas de abatimiento y control
contempladas; el titular no aporta cuantificación de emisiones acorde a guías existentes y se
limita a declarar (listar) fuentes de emisión. Situación similar sucede con la emisión de ruido,
donde informa decibeles de principales equipos, no obstante, no acredita mediante informe
técnico la no afectación a posibles receptores. Se solicita ampliar información, acompañando
informes técnicos respectivos.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159156584](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159156584)

1.11.-Se solicita al titular aclarar y/o entregar la siguiente información:

-Los metros lineales de las estructuras a implementar señaladas en el proyecto técnico,
debido a que no concuerdan los metros de cada long line con el número total de las
estructuras a disponer en el centro de cultivo, de acuerdo con el mismo proyecto técnico. En
caso de modificar la información del proyecto técnico presentado en la DIA, se deberá
mantener el mismo número de solicitud asignado por Sernapesca.

-El titular deberá indicar estimación anual o por ciclo productivo de los residuos sólidos
generados en este proyecto, considerando los desechos orgánicos (fouling, restos de
conchas, mortalidad, etc.) y desechos inorgánicos industriales y asimilables a
"domiciliarios", considerar etapas de instalación de sistemas, operación y cosecha.

-El titular deberá indicar tabla de consumo de los combustibles indicados en DIA, bencina
de 95 octanos con mezcla, petróleo y gas; además de aceites y lubricantes, de manera
mensual. Así mismo deberá adjuntar las fichas técnicas y hojas de seguridad de todos los
productos químicos que se van a utilizar.

-El titular deberá indicar las características (nombre, tamaño, etc.,) de las embarcaciones
enunciadas como "principal" (gas motor de 50 HP) y embarcación "auxiliar" (15 HP).

-Indicar especificaciones de la Plataforma de trabajo en cuanto a tamaño, sistema de
flotación, partes o estructuras que tendrá en su superficie (motor, generador, pretil, huinche,
etc.), y mencionar características técnicas de cada una de ellas.

-Sobre las actividades de construcción, instalación de sistemas, mantención y conservación
de sus sistemas de cultivos señalar el o los lunares autorizados por los organismos
competentes donde se realizarán estas actividades, se deberá adjuntar los permisos
asociados al uso de esas áreas y las respectivas medidas de mitigación para evitar efectos
ambientales adversos en mencionadas faenas.

 - Se indica al titular que se prohíbe arrastrar fondeos sobre terrenos de playa, playa de mar y
fondo marino. Para lo cual, se solicita indicar donde serán construidos los sistemas de
fondeos, por quiénes y cómo serán transportados hacia la concesión acuícola.

-Respecto a la Limpieza de Playas, se deberá mencionar la periodicidad de estas
actividades, como se llevará el registro, señalar las coordenadas geográficas y presentar un
plano donde serán efectuadas las limpiezas considerando el efecto de la dirección de las

mareas.

-Del párrafo en la DIA " _Los cultivos suspendidos en la columna de agua permiten que el_
_movimiento natural del mar remueva los desechos y promueva la alimentación natural, por_
_lo tanto, los residuos se limitan a pseudofecas que corresponden a filtración de_
_fitoplancton, no a materia orgánica suspendida, que actualmente es la que provoca_
_anoxicídad en los fondos marinos"_ . Para tal afirmación se solicita indicar referencia
científica, además se solicita interpretar la palabra "anoxicidad".

-Del párrafo en la DIA "Efectos adversos significativos sobre la cantidad de los recursos
naturales renovables, incluido el suelo, agua y aire". Los mitílidos son filtradores por lo
tanto ejercen un efecto depurador al ecosistema; el proyecto no afectará superficie del suelo
marino y no producirá pérdida o degradación por erosión, compactación o contaminación

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159156584](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159156584)

ya no se cultiva directamente sobre el bento". Para tal afirmación se solicita efectuar una
modelación de hacia dónde se dirigirán las pseudofecas del recurso hidrobiológico.

-Señalar donde se mantendrán los documentos (guías de despacho, fichas técnicas de
seguridad, capacitaciones, etc.) ante una eventual fiscalización.

1.12.- Respecto a lo afirmado en la etapa de operación se tienen las siguientes observaciones;

-Engorda: Se menciona que debe ingresar semilla al centro de cultivo, sin embargo, no se
especifica de qué manera ingresará dicha semilla.

En el apartado mencionado se menciona que 'aquellas materias o elementos que constituyan
basura se acopiarán en contenedor para la acumulación temporal" además dicho contenedor será
dispuesto en el sector playa para luego traslado a disposición final.

-Cosecha: Se menciona el periodo de cosecha y la extracción mediante plataformas, no hace
mención del posterior traslado si es vía terrestre o marino, por lo que se deberá detallar,
exponiendo como se realizará, porque vía, el número de viajes, etc. Así mismo en el Ítem -La
cuantificación y la forma de manejo de los productos generados, así como el transporte
considerado para su entrega o despacho, en la ficha Resumen (página 45), se menciona que los
ejemplares cosechados serán trasladados en camiones generalmente de 10 toneladas.

-Actividades de mantención y conservación: Se menciona que las artes. artefactos y estructuras
defectuosas serán retiradas y reemplazadas por otras, no especificándose estos.

2. Normativa Ambiental Aplicable

2.1.-Respecto a las emisiones de ruido para la fase de construcción y operación, el titular
menciona en el capítulo que describe los Antecedentes que justifiquen la inexistencia de
aquellos efectos, características o circunstancias del Artículo 11 de la Ley, que “está dado por el
uso de los motores fuera de borda de las embarcaciones, plataformas de trabajo, máquinas y
equipos tecnológicos. Los niveles de ruido oscilan entre los 85 y 100 dbA (por ej. motores
marinos en general 85 dbA, barcaza 100 dbA, huinche 50 dbA) muy por debajo de los límites
máximos permitidos”.

Al respecto, se solicita:

 - Un listado de las maquinarias y actividades que constituyen fuentes emisoras de ruido
para cada fase, con sus respectivas características técnicas.

 - Describir la emisión de ruido de dichas maquinarias y/o actividades. Para tal efecto,
deberá considerar lo señalado en la Tabla 2 de la "Guía para la predicción y evaluación
de impactos por ruido y vibración en el SEIA".

 - En función de ello, deberá delimitar y justificar el área de influencia asociada a las
emisiones de ruido, de acuerdo con los criterios que indica la Guía antes señalada.

 - En caso de que corresponda, deberá presentar los antecedentes necesarios para justificar
debidamente el cumplimiento del D.S. 38/2011 MMA en los receptores que se ubiquen
dentro del área de influencia.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159156584](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159156584)

 - Además, deberá identificar y caracterizar los receptores de ruido próximos y proyectar
los niveles de ruidos en dichos receptores, a partir de cálculos, si resultase procedente.
Lo anterior, toda vez que se ha presentado información cualitativa y sin referencia. Para
tal efecto, deberá considerar lo señalado en la "Guía para la predicción y evaluación de
impactos por ruido y vibración en el SEIA".

2.2.-Con respecto a la sección “Normativa de carácter ambiental aplicable al proyecto” de la
DIA, se solicita al titular incluir la Ley N° 20.920 del Ministerio del Medio Ambiente y aplicar
el principio d) jerarquía en el manejo de residuos, que considera como primera alternativa la
prevención en la generación de residuos, luego la reutilización, el reciclaje de los mismos o de
uno o más de sus componentes y la valorización energética de los residuos, total o parcial,
dejando como última alternativa su eliminación, acorde al desarrollo de instrumentos legales,
reglamentarios y económicos pertinentes.

2.3.-Con respecto a la sección “Normativa de carácter ambiental aplicable al proyecto” de la
DIA, se solicita al titular incluir dentro de la normativa ambiental aplicable, el D.S. N° 1/2013
que “Aprueba el Reglamento del Registro de Emisiones y Transferencias de Contaminantes,
RETC” y la Resolución Exenta No. 144/2020 que “Aprueba Norma Básica para la
implementación de modificación al Reglamento del Registro de Emisiones y Transferencias de
Contaminantes, RETC”. Adicionalmente, en el caso de generar más de 12 ton/año, deberá
realizar las respectivas declaraciones al Sistema Nacional de Declaración de Residuos
SINADER, según lo que indican el Artículo N° 25 (D.S. N° 1/2013) y el Artículo N° 9 (R.E. N°
144/2020).

2.4.-El titular no entrega antecedentes suficientes que avalen el cumplimiento de la normativa
ambiental vigente, en particular:

 - DFL 725/1967 Código Sanitario, en lo referido al manejo de residuos industriales no
peligrosos y aguas servidas. No aporta antecedentes para solicitar permisos ambientales
sectoriales PAS N° 140 y N° 138, ni aporta información precisa que justifique no la
aplicabilidad de dichos permisos.

 - En lo referido a la gestión de residuos peligrosos, el titular señala acopio temporal,
pero, no indica la implementación de una bodega para RESPEL según lo establecido en
el Decreto 148/2003 del Minsal, cuyos requisitos ambientales están explícitos en PAS
N° 142.

 - Señala aplicabilidad del DS N° 78/2009 del Minsal que Aprueba Reglamento de
Almacenamiento de Sustancias Peligrosas. Sin embargo, el citado Decreto está
derogado y además, en la Descripción del proyecto declara el NO uso de sustancias
peligrosas en operación. Se solicita aclarar y/o rectificar

2.5.- Respecto a los planes de acción ante contingencia, es del caso indicar que el titular deberá
dar cumplimiento a lo dispuesto por Sernapesca, en relación a las fechas de entrega, contenidos
y formatos exigidos por la Resolución Exenta N° 2968 de 2019, o la que la reemplace y la
Resolución Exenta N° 1652 del 2022. Lo anterior, en atención a que a partir del 28/4/2023 los
centros de cultivo de mitílidos deberán empezar a presentar dichos antecedentes ante
Sernapesca.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159156584](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159156584)

3. Permisos Ambientales Sectoriales

3.1. Respecto al PAS 116. Se tienen las siguientes observaciones:

3.1.1.- En la página 29 de la DIA, se indica que se utilizó “información secundaria de
correntometría” para calcular el radio de influencia, sin embargo, no se detalla el origen de esta
información. Se solicita al titular adjuntar y justificar la utilización de la información de
correntometría utilizada.

3.1.2. En relación con el documento “CPS_PUNTA_LUCU”, no se indica la metodología de
muestreo para las distintas variables presentadas en el formulario CPS. Se solicita al titular
detallar las metodologías utilizadas para medir batimetría, materia orgánica, granulometría y
macrofauna. Lo anterior, en consideración a que no se adjunta carta profesional responsable de
la CPS.

3.1.3. Se realizan las siguientes observaciones al plano batimétrico y de sustrato y estaciones,
las cuales deberán ser subsanadas en adenda:

 - Se debe indicar, respecto de la ubicación del proyecto lo siguiente: Canal Yal, sector Punta
Lucu, Isla Lemuy.

 - No se grafican la propuesta de los módulos de cultivo, en este caso de los long line a utilizar
en la presente modificación.

 - La coordenada de latitud del vértice C es diferente entre lo informado en el formulario CPS y
plano batimétrico.

 - Las coordenadas UTM de la concesión indicadas en el plano CPS deben ser:

E= 602879.97 N=5280060.32

E= 602979.96 N=5280058.85

E= 602986.71 N=5280518.80

E= 602886.72 N=5280520.27

 - No se presenta el plano batimétrico en el formato señalado en la Resolución (Subpesca) N°
3612 de 2009, formato “dxf”.

3.1.4. No se adjunta el acta de levantamiento de información del muestreo realizado en la CPS.
Lo anterior, en conformidad con lo señalado en el artículo 16 del RAMA, el cual señala que
“...Para la elaboración de la CPS e INFA se deberá confeccionar un acta de levantamiento de
información en terreno, que constituirá un instrumento ambiental que dará cuenta de que las
muestras o información levantada se realizaron dando fiel cumplimiento a la metodología de
muestreo dictada de conformidad con la resolución a que se refieren los incisos anteriores. Una
resolución de la Subsecretaría, previo informe técnico, establecerá el formato del citado
instrumento ambiental.

El acta a que se refiere el inciso anterior podrá ser elaborada por una entidad de muestreo para
que acompañe las muestras que sean enviadas a análisis por una entidad de análisis o podrá ser
elaborada directamente por una entidad de análisis”. En conformidad a lo anterior, se deberá
presentar dicha información en adenda, ya que sólo se adjunta el certificado de laboratorio. En
caso de no contar con dicha información, se deberá realizar nuevamente el muestreo, con la
finalidad de dar cumplimiento a la normativa ambiental.

3.2.- Respecto al PAS 142

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159156584](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159156584)

El titular en tabla 5 "Descripción de proyecto" señala que, en caso de existir derrame de
combustibles, "se almacenarán en contenedores cerrados o pretiles para enviarlos a empresas
autorizadas para su disposición final". En "antecedentes que justifiquen la inexistencia de los
ECC señalados en el art. 11 de la Ley", señala la generación de 100 lts/año de residuos de
combustibles y lubricantes que serán almacenados en tambores herméticos. Estos provendrán
de la mantención de equipos y motores, huinche hidráulico, y equipos electrógenos, serán
acopiados transitoriamente en "caseta" y luego enviados a "vertedero RESPEL autorizado"; En
Plan de Manejo de Residuos, punto 4.3 "combustible, aceites y lubricantes" señala que las
mantención y reparación de los motores se realiza en talleres autorizados en la ciudad de Castro
por lo que no existen, residuos de aceites y lubricantes. Según lo declarado, se indica al titular
aclarar y/o rectificar; aportando antecedentes explícitos en art. 142 del RSEIA (DS 40/2012 del
MMA) o proponer una medida acorde al DS 148/2003 del MINSAL.

3.3.-Respecto al PAS 140

De acuerdo con lo declarado, debe presentar antecedentes técnicos y formales del artículo 140

del DS N° 40/2012 del MMA.

3.4.- Respecto al PAS 138

De acuerdo con lo declarado, debe los antecedentes técnicos y formales del artículo 138 del DS
N° 40/2012 del MMA o en caso contrario presentar alternativa autorizada por la Autoridad
Marítima. Indistintamente, debe dar cumplimiento al Decreto N° 594/2000 del MINSAL,
particularmente lo referido al artículo 21 y demás asociados a aguas servidas.

3.5.- Respecto al PAS 160

Se le indica al titular, que en el caso de que se resuelva de que el proyecto va a contar con
instalaciones en Tierra que involucra la construcción de infraestructura, deberá tramitarse el
permiso ambiental sectorial del artículo 160, para lo cual deberá adjuntar los antecedentes
necesarios para su evaluación, que se hacen mención en este artículo de DS 40/ 2012.

4. Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o circunstancias

del artículo 11 de la Ley

4.1.-Con respecto a la Determinación y justificación del área de influencia del proyecto, del
capítulo que describe los Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos,
características o circunstancias del Artículo 11 de la Ley, se le indica al titular de que esta área
no coincide con el área de emplazamiento del proyecto (página 28 a la 31 de la DIA, ya que se
hace mención en las figuras adjuntas al sector de Liucura y no al sector de Lucu como lo
menciona al inicio de la Descripción del proyecto, figura 1, página 6) por lo tanto todas las
justificaciones expuestas en la DIA no son válidas, al respecto se deberá rectificar y presentar
la cartografía de las áreas de influencia representativa del proyecto nuevamente, para cada uno
de los componentes ambientales que se definan.

Así mismo se solicita al titular presentar la cartografía digital georreferenciada en Coordenadas
UTM, Datum WGS 84, Huso 18 S, en formatos .shp y .kmz para cada una de las áreas de
influencia de las distintas componentes ambientales. Lo anterior, con el fin de mejorar la
comprensión y facilitar el análisis de las diferentes variables relacionadas al presente proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159156584](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159156584)

4.2.-Para la fase de construcción, el titular indica que los sistemas que se utilizarán para el
fondeo serán adquiridos a una empresa externa dedicada para tales efectos, es decir, empresas
que tengan la capacidad de fabricar muertos de hormigón armado de distinto tonelaje
dependiendo del requerimiento, en este caso de 8.000 kgs. Luego, añade que no considera en su
proyecto ni la construcción, ni el traslado, ni la instalación de los sistemas de anclaje y fondeos
de manera propia, sino que estos servicios serán contratados a empresas que presten cada uno
de estos servicios de manera independiente. Al respecto, cabe señalar que la instalación del
sistema de fondeo o anclaje puede impactar el sedimento y ecosistemas marinos, por la
remoción y/o compactación del mismo, así como por eventual perturbación o pérdida de
individuos de fauna marina, incluso pérdida de hábitat, entre otros potenciales impactos. Al
respecto, se solicita al titular predecir y evaluar los impactos, estableciendo su significancia,
derivados de la instalación del sistema de fondeo o anclaje del centro de cultivo, para los
siguientes objetos de protección del SEIA: Sedimentos subacuáticos marino y ecosistemas
marinos. Cabe indicar que dichos antecedentes que no se observan en la DIA, en los capítulos
relativos a Descripción básica de los elementos del medio ambiente receptores de impacto
(página 29, DIA), así como en Identificación de impactos y determinación preliminar del área
de influencia según elemento del medio ambiente (página 30, DIA).

4.3.-Respecto de los antecedentes presentados por el titular en relación con la determinación y
justificación del área de influencia, se encuentra la Figura ubicada en página 28 de la DIA,
denominada “Plano de Impactos Ambientales” en la cual se representan impactos en “agua,
biota y bentos”. Dicha delimitación, dada por una circunferencia, se obtiene a partir de una
correntometría, “mediante la cual es posible calcular el vector progresivo para los centros en
estudio. Esta información permite conocer la distancia que una partícula puede recorrer en 24
horas guiada por las corrientes y mareas del sector, correspondiendo este dato al denominado
radio de influencia, el que posibilitará la obtención de una circunferencia cuyo centro será el
punto medio entre las concesiones inspeccionadas”. Dicha afirmación carece de sustento
técnico ya que asume la distancia recorrida por una partícula, omitiendo entregar antecedentes
referidos a tamaño de la partícula, composición, dirección, velocidad de corrientes, entre otros
antecedentes que pudieran describir la trayectoria de una partícula de esta naturaleza. Por otro
lado, el titular afirma que “esta circunferencia se puede considerar como una zona de influencia
directa, mientras que la zona que se encuentra justo debajo de la concesión y en una zona buffer
de 200 metros desde los límites de la concesión hacia afuera como directa”.

Al respecto y para dar cumplimiento a lo indicado en la letra b) del artículo 19 del D.S.
40/2012, el titular debe presentar los antecedentes necesarios que justifiquen la inexistencia de
aquellos efectos, características o circunstancias del artículo 11 de la Ley 19.300, entre los
cuales se cuenta la determinación y justificación del área de influencia, incluyendo una
descripción de la misma, antecedentes que no son presentados por el titular en esta evaluación.
Se requiere que el titular atienda y considere los contenidos de la Guía sobre el área de
influencia en el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEA, 2017), la cual indica el
deber de predecir y evaluar los impactos a generar a partir de la ejecución del proyecto, en todas
sus fases.

4.4.-El titular señala en las conclusiones del Informe Línea Base de Medio Humano que “no
hay presencia de grupos humanos según las características - criterios que los definen como
tales (no existe un conjunto de personas (ni componente indígena) que hagan uso de un
territorio compartido con interacción permanente, con un sistema de vida formado por
relaciones sociales, económicas y culturales, tradiciones, intereses comunitarios y sentimientos
de arraigo), al respecto, es necesario aclarar que ello está errado, por cuanto la definición de

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159156584](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159156584)

Grupo humano indicada en el art 7 del RSEIA lo defino como “Se entenderá por comunidades
humanas o grupos humanos a todo conjunto de personas que comparte un territorio, en el que
interactúan permanentemente, dando origen a un sistema de vida formado por relaciones
sociales, económicas y culturales, que eventualmente tienden a generar tradiciones, intereses
comunitarios y sentimientos de arraigo”. En virtud de dicha definición, y considerando que el
proyecto se encuentra inserto en una ECMPO, es claro observar que éste por su naturaleza es un
espacio de usos consuetudinarios (tradicionales) compartidos con el interés de preservar y
desarrollar. Por lo anterior, se sugiere revisar y analizar nuevamente la definición de grupo
humano, establecida en el artículo 7 del RSEIA, incorporando una revisión de la definición del
área de influencia y los antecedentes proporcionados por los informantes claves, y con aquello
rectificado deberá dar respuesta a las preguntas que siguen a continuación.

4.5.-En el anexo informe Línea Base de Medio Humano, el titular señala que “Las localidades
de Chulchuy e Ichuac corresponden a los sectores del Área de Influencia directa (AID en
adelante). Estos sectores son considerados para la medición del Censo 2017 en la categoría
Caseríos (...)”. Al respecto se le recuerda al titular que, el artículo 2 letra a) del RSEIA, señala
El área de influencia es el espacio geográfico cuyos atributos, elementos naturales o
socioculturales deben ser considerados con el propósito de definir si el proyecto o actividad
genera o presenta alguno de los efectos, características o circunstancias del artículo 11 de la
Ley, o bien para justificar la inexistencia de dichos efectos, características o circunstancias.

Por lo anterior, en la delimitación del área de influencia debe incluir el espacio geográfico en el
cual se emplazan las partes, obras y/o acciones del proyecto o actividad, dado que estas se
constituyen como puntos de origen de los impactos o potenciales impactos. Junto con ello, el
análisis y definición de área de influencia debe considerar los criterios establecidos en la “Guía
Área de Influencia de los Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos Humanos en el SEIA”
(SEA, 2020), por lo cual se solicita:

a) Incluir en su análisis el tránsito de vehículos y tracks de navegación para la fase de
construcción y operación del proyecto, para posteriormente explicitar, justificar e incluir
una imagen gráfica del área de influencia considerada para el objeto de protección SVCGH.
b) Describir SVCGH que habitan en sector que el titular identifica en el área de
influencia directa, identificando los usos playa, borde costero y mar, en caso de que existan.
c) Describir acciones de carga/descarga en muelles y sectores declarados.
d) Evaluar si existe obstrucción de caminos y sendas existentes, que limitan u
obstruyen el acceso a áreas de recolección de recursos naturales, a equipamientos e
infraestructura y otras áreas de interés del grupo humano.
e) Identificar y justificar el o los sectores de playa receptores de posibles residuos
generados por las obras y/o acciones del proyecto, en función de los vientos y corrientes
predominantes en el área de emplazamiento del proyecto.
f) Entregar los puntos georreferenciados en formato kmz de los emplazamientos más
cercanos al proyecto y de los tracks de navegación.

4.6.-Respecto al análisis y justificación del artículo 7 del RSEIA, y de acuerdo con los
antecedentes proporcionados en la DIA, el titular concluye: “(...) Por la naturaleza del
proyecto, ubicado 100% en mar, no se contempla intervención, uso o restricción al acceso de
los recursos naturales utilizados como sustento económico del grupo o para cualquier otro uso
tradicional tales como uso medicinal, espiritual o cultural; No se contempla la obstrucción o
restricción a la libre circulación, conectividad o el aumento significativo de los tiempos de
desplazamiento, además al asegurarse que se encuentra dentro de las A.A.A se confirma la falta
de conflictos o intereses con respecto de los accesos y presencia de recursos naturales.; Por la

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159156584](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159156584)

naturaleza del proyecto, no se contempla la alteración del acceso a la calidad de bienes,
equipamiento, servicios e infraestructura básica por lo dicho en B; Por la naturaleza del
proyecto, ubicado 100% en el mar, no se contempla dificultad para el ejercicio o la
manifestación de tradiciones, cultura o intereses comunitarios, que puedan afectar los
sentimientos de arraigo o la cohesión social del grupo”.

Sin embargo, las conclusiones que presenta no se correlacionan con los antecedentes
presentados en el anexo de medio humano. Para lo anterior, se solicita al titular que profundice
en el uso del espacio costero por parte de la comunidad aledaña, en particular de los grupos
humanos que pudieran verse afectados por la generación de residuos por las obras y/o acciones
del proyecto, y justificar adecuadamente cada uno de los literales del artículo 7 del Reglamento
del SEIA. Deberá además actualizar el capítulo con Antecedentes que justifiquen la inexistencia
de aquellos efectos, características o circunstancias del artículo 11.

4.7.-El titular señala “Como se observa en el mapa de la SUBPESCA el centro de cultivo en
estudio está inserto en el ECMPO KIÑETUELAFKEN, pero no hay ningún efecto sobre el
centro de cultivo asociado a dicha solicitud por cuanto es una concesión de acuicultura
otorgada”. No obstante, no describe ni entrega antecedentes sobre la o las Comunidades
indígenas solicitantes de la ECMPO. Por lo anterior, se solicita describir usos consuetudinarios
de las comunidades indígenas solicitantes de ECMPO Kiñetuelafken en zona de navegación
hacia el centro de cultivo, para posteriormente justificar adecuadamente los literales a) y d) del
artículo 7 y el artículo 8 del RSEIA.

4.8.- Respecto a los antecedentes relacionados con el literal e) del artículo 11 de la Ley 19.300,
se tienen las siguientes observaciones:

Respecto los antecedentes presentados que dice en relación con el descarte del impacto al valor
paisajístico, el titular no presenta los argumentos y análisis respectivos que fundamenten este
descarte, en este sentido en la tabla adjunta en el capítulo de antecedente que justifique la
inexistencia de aquellos efectos características o circunstancias del artículo 11 de la ley que
pueden dar por origen a la necesidad de efectuar un estudio de impacto ambiental, en cuanto al
ítem 5 referido al artículo 9 del DS 40/2012 se expone la siguiente frase : _La duración o la_
_magnitud en que se alteren atributos de una zona con valor paisajístico._ Afirmándose en el
literal B) No se alterará el valor paisajístico de la zona, por lo que no existirá duración ni
magnitud de éstos.

Por otro lado, en titular reconoce (pagina 30 de la DIA) la identificación de impactos y
determinación preliminar del área de influencia según elemento del medio ambiente:

- Valor Paisajístico: Impacto visual en el área, debido a la intromisión de las estructuras de
cultivo en el paisaje natural del área.

En concordancia con lo anterior el titular deberá presentar los argumentos y análisis respectivo
que den cuenta de este descarte, lo anterior considerando que según el Decreto Exento 145 del
12/08/2019 el proyecto se emplaza dentro de la la Zona de interés Turístico "Archipiélago de
Chiloé”. En este sentido se podrá apoyar utilizando la guía de Evaluación de Paisaje en el SEIA
, la cual está disponible en el sitio web :
[https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2019/03/13/guia_valor_paisajistico_websea.p](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2019/03/13/guia_valor_paisajistico_websea.pdf)
df

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159156584](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159156584)

4.9.- Respecto a los antecedentes relacionados con el literal f) del artículo 11 de la Ley 19.300,
se tienen las siguientes observaciones

-Respecto al Componente paleontológico:

Según la información remitida por el titular, el proyecto no cuenta con obras en tierra e indica
que las balsas llegarán armadas al área de la concesión, por lo que no habría afectación de este
componente (Cap. 1 Descripción del proyecto, punto 1-1 Descripción de la fase de
construcción). Sin embargo, es de interés del Consejo de Monumentos Nacionales (CMN)
informar que en proximidades de la obra, en el sector de playa a unos 2 Km del área del
proyecto, se tiene registro de troncos fósiles correspondientes a alerces (Fitzroya cupressoides)
y cipreses de las Guaitecas (Pilgerodendron uviferum) en el sector de Punta Lelbun, los cuales
tienen una data de 47.800 años antes del presente (Villagrán, et al., 2004).

Por lo tanto, se requiere que el titular tenga especial precaución con la no intervención del
patrimonio paleontológico protegido por la Ley N° 17.288, de Monumentos Nacionales.

Referencia:

Villagrán, C., León, A., & Roig, F. A. (2004). Paleo distribución del alerce y ciprés de las
Guaitecas durante períodos interestadiales de la Glaciación Llanquihue: provincias de
Llanquihue y Chiloé, Región de Los Lagos, Chile. Revista geológica de Chile, 31(1), 133-151.

- Respecto al Componente arqueológico:

Se informa al titular que el área de emplazamiento del proyecto es susceptible en términos
arqueológicos, debido a que los antecedentes dan cuenta de una intensa ocupación de espacio
por parte de grupos de poblaciones cazadoras recolectoras marítimas que habitaron la costa del
seno de Reloncaví, isla grande y mares interiores de Chiloé, al menos desde periodo Holoceno
Medio hasta tiempos históricos. En el área, se pueden evidenciar tanto yacimientos de grandes
dimensiones y espesor (conchales), con varios eventos de ocupación, como otros sitios más
pequeños de composición específica, emplazados en zonas litorales asociadas a
desembocaduras de ríos y estuarios, en el límite del bosque, como también la recurrente
evidencia de corrales de pesca.

Para los alrededores del proyecto se documentan sitios arqueológicos como: Chonchi 1, Huicha
1, Huicha 2 entre otros, y probablemente otros sitios no reconocidos aún. Por lo tanto, se
requiere que el titular tenga especial precaución con la no intervención del patrimonio
arqueológico protegido por Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales y solicita:

1-. La no afectación del Patrimonio Cultural Subacuático declarado Monumento Histórico

mediante Decreto N° 311 del 08.10.1999 del Ministerio de Educación.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159156584](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159156584)

2.- En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico durante las actividades
de limpieza de playas u otras asociadas al proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de
daño a Monumento Nacional establecido en el artículo 38° de la Ley N° 17.288, se deberá
proceder según lo estipulado en los artículos 26° y 27° del mismo cuerpo legal y el artículo
23° del Decreto Supremo N° 484 de 1990, del Ministerio de Educación, Reglamento sobre
Excavaciones y/o Prospecciones Arqueológicas, Antropológicas y Paleontológicas (DS N°
484 de 1990), paralizar toda obra en el sector del hallazgo e informar de inmediato y por
escrito al Consejo de Monumentos Nacionales (CMN), para que este organismo determine
los procedimientos a seguir, cuya implementación deberá ser efectuada por el titular del

proyecto.

5. Respecto al Plan de prevención de contingencias y de emergencias

5.1.-Con respecto a los Planes de Contingencia (PDC) y Planes de E(PDE) presentados por el
titular en el anexo No5 “Plan de acción ante contingencias ambientales” de la DIA, se tienen las
siguientes observaciones:

-Se solicita sistematizar y ordenar la información en dos documentos; uno correspondiente al
Plan de Prevención de Contingencias (PDC) y otro correspondiente al Plan de Emergencias
(PDE), cada uno de los cuales deberá responder a lo señalado en los artículos 103 y 104 del DS
40/2012 (RSEIA). Lo anterior dado que solo se exponen acciones a implementar en caso de que
las emergencias se generen. Además, se solicita especificar en el PDC la oportunidad,
frecuencia y medio de verificación de las tareas y/o actividades destinadas a prevenir
contingencias.

-Se solicita al titular que en ambos planes (PDC y PDE) se incluya la evaluación de la variable
cambio climático en las situaciones de riesgo expuestas en dichos planes. Para lo anterior se
deberán utilizar los criterios y metodologías que se indican en la Guía metodológica para la
consideración del cambio climático en el SEIA, donde se sugiere la utilización de herramientas
tales como el ARCLIM para la estimación del aumento de la frecuencia y/o las consecuencias
derivadas de la contingencia.

Según lo indicado en el punto No 13 “Capacitaciones”, el titular indica que se realizarán
capacitaciones a los trabajadores del proyecto en distintas materias relacionadas al plan de
emergencias (PDE). Se solicita incluir capacitaciones asociadas al plan de prevención de
contingencias (PDC) y que todas las capacitaciones que estén asociadas a dichos planes (PDC y
PDE) sean consideradas e incluidos en los compromisos ambientales voluntarios (CAV).

6. Ficha resumen para cada fase del proyecto o actividad

6.1.-En consideración a las observaciones contenidas en este informe, el titular deberá corregir
la información que se expone en la ficha de resumen del proyecto, por lo que deberá adjuntarse

nuevamente.

7. Relación del proyecto con las políticas, planes y programas de desarrollo regional

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159156584](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159156584)

7.1.-Se solicita al titular realizar el análisis considerando solo aquellos planes que se encuentran
vigentes. En caso de las relaciones descritas con Estrategia de Desarrollo, individualice a que
lineamientos y objetivos contribuye u obstaculiza el proyecto, teniendo en consideración que la
región ha definido como marco para aportar al desarrollo la construcción de un sistema
económico sustentable con la aspiración de avanzar hacia un desarrollo económico local
sostenible.

8. Compromisos Voluntarios

8.1-Respecto a lo señalado en la DIA en el capítulo de compromisos voluntarios, _El titular_
_considera realizar seguimientos anuales y/o semestrales de la condición del fondo marino,_
_correspondientes a controles internos de muestreo y análisis de parámetros ambientales_
_correspondientes a su categoría._

En este sentido falta incorporar los antecedentes específicos de como implementar este
compromiso, por lo que deberá complementar con la siguiente información que incorpora la
tabla que se detalla a continuación:

|Tabla Compromiso ambiental voluntario “xxxx”|Col2|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la que<br>aplica||
|Objetivo,<br>descripción<br>y <br>justificación|Objetivo:<br> <br>Descripción: (de que trata)<br> <br>Justificación:|
|Lugar, forma y oportunidad<br>de implementación|Lugar:<br> <br>Forma: (como se llevará a cabo)<br> <br>Oportunidad: (en qué momento se realizará)|
|Indicador que acredite su<br>cumplimiento||
|Forma<br>de<br>control<br>y <br>seguimiento||

8.2.-Respecto al programa de limpieza de playas, se le sugiere al titular que implemente un
compromiso ambiental voluntario respecto a contar un sistema de socialización con la
comunidad aledaña, que permita conocer los registros y resultados de dichos procedimientos, y
así mismo denunciar algún tipo de incidente, para el desarrollo de este compromiso se deberá
también adjuntar los antecedentes requeridos en la tabla anteriormente expuesta.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159156584](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159156584)

9. Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto Ambiental del

Proyecto

9.1.-Respecto al Plan de Desarrollo Comunal de la comuna de Puqueldón, específicamente en
su objetivo estratégico N°33 establece el ''cuidado medioambiental del territorio comunal
mediante el diseño de ordenanzas municipales que permita salvaguardar los recursos
productivos y paisajísticos de la comuna". Al respecto se tiene que mediante el Decreto exento
N°731 del 21 de septiembre de 2022 Municipalidad de Puqueldón aprobó la Ordenanza Medio
ambiental comunal, por lo tanto, en consideración a lo expuesto se tienen las siguientes
observaciones:

-Respecto a lo señalado en el punto 1,2, inciso 5. Se solicita al titular especificar tos
mecanismos para dar cumplimiento al artículo N°57 de la ordenanza, que menciona que los
propietarios de establecimientos comerciales o industriales. deberán entregar a la Autoridad
Sanitaria, la información necesaria para caracterizar los productos o residuos, relativa al sistema
de tratamiento que se utilizará para su neutralizada".

-Respecto a lo señalado en el punto 12, incisos 1, 2 y 4, del presente, no están claros los
mecanismos de traslado vía terrestre. Por ende, se solicita al titular especificar los mecanismos
de traslado para dar cumplimiento al artículo N°84 de la ordenanza, que prohíbe de forma
expresa el ingreso, tránsito y estacionamiento de todo tipo de vehículo motorizado, vehículos de
carga, faenas de carga y descarga en todo el litoral costero de la comuna de Puqueldón,
comprendiendo todos los sectores de playa y terrenos de playa. Esto en concordancia con la
orden ministerial N°2 del del 15 de enero de 1998, de la subsecretaria de marina, Ministerio de
Defensa.

-Respeto a lo señalado en el punto 1.2, inciso 1 y 2. del presente documento, se solicita al titular
especificar los mecanismos para dar cumplimiento el articulo N°58 de la ordenanza, en
concordancia con el Reglamento Ambiental para la Acuicultura que prohíbe el almacenamiento,
bodegaje o disposición de maquinarias y de todo elemento utilizado en el ejercicio de la
acuicultura en las playas, terreno de playa o zonas aledañas al centro de cultivo. Por esto. Se
debe definir un lugar distinto a sector y terreno de playa para almacenamiento temporal de
contenedores y además se deberá describir con mayor detalle donde serán realizadas las
actividades de mantención, conservación y reemplazo de artes, maquinaria y elementos en
general utilizados en la fase de operación.

-Se solicita al titular especificar los mecanismos para dar cumplimiento al artículo N°91 de la
Ordenanza que indica que: 'Las actividades acuícolas y de piscicultura que se desarrollen dentro
de la comuna, deberán propender a resguardar el hábitat de las especies hidrobiológicas nativas,
en este sentido, se deberán evitar las acciones que puedan provocar una pérdida, disminución,
detrimento o menoscabo significativo de forma directa e indirecta la calidad del agua e impedir
el normal desarrollo y manifestación de las diversas formas de vida presentes en aquellos
ecosistemas, tales como algas, peces. moluscos, bivalvos, anfibios y demás especies vertebradas
e invertebradas nativas que habitan en el sector. La Municipalidad colaborará en el ámbito de
sus competencias en la promoción de buenas prácticas en estas actividades de manera de
mantener y recuperar en la medida de lo posible. los ecosistemas acuáticos de la comuna."

9.2.- Se indica al titular, que toda nave o artefacto naval, empresa de puerto, terminal marítimo
y cualquier instalación o faena susceptible de provocar contaminación de las aguas sometidas a
la jurisdicción nacional, deberá contar con los elementos y equipos necesarios para prevenir en

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159156584](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159156584)

caso de accidente, la contaminación de las aguas o minimizar sus efectos (Artículo 15° del D.S.
N° 1/1992). Además, si las plataformas flotantes, o naves, reúnen las características de
"dimensiones estructurales" o volúmenes de manejo de hidrocarburos indicados en las
Circulares Marítimas DIRECTEMAR A-53/002 y A-53/003, ambas de fecha 27 de enero de
2015, y en la Resolución de la Gobernación Marítima de Castro Ordinario N° 12.600/969, de
fecha 01 de febrero de 2020; entonces, deberán contemplar los respectivos procedimientos de
utilización de estos elementos y equipos, en planes de contingencia o emergencia ante derrames
de hidrocarburos aprobados por la DIRECTEMAR. Tales circulares y resoluciones se
encuentran publicadas en la web: _www.directemar.cl_ -- marco normativo .

9.3.-Se indica además de que el centro de cultivo deberá tener un Plan de Gestión de Residuos
con el detalle de los procedimientos para la contención, recolección, acopio temporal, retiro,
tratamiento, reciclaje o disposición final de los residuos orgánicos (incluido los organismos
incrustantes) e inorgánicos generados en la etapa de construcción, operación y cierre del centro,
tanto en los trabajos efectuados en la concesión acuícola, como en los sectores costeros
complementarios a la operación del centro de cultivo (playas, muelles, etc.). Este plan debe
incluir respectivos registros del manejo de los residuos (formatos impreso y digital). El Plan de
Gestión de Residuos (documento) y los registros asociados deberán estar siempre disponibles
en el centro y oficinas administrativas del titular para su fiscalización.

Firmado por: Sergio
Ernesto Sanhueza
Triviño
Fecha: 05/05/2023
17:23:09 CLT

**<FIRMA_DIREC>**
**Sergio Ernesto Sanhueza Triviño**

Director Regional
Servicio de Evaluación Ambiental

Región de Los Lagos

JHS/MSA/LFAB

Distribución: <DISTRIB_CC>

CC:
Patricio Orlando Gallardo Alarcón (Oficial de Partes) �<pgallardo.10@sea.gob.cl>
Coordinadora Medio Humano �<carmen.larraguibel@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159156584](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159156584)