---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20230303173459-03'00'
language: es
type: report
pages: 67
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>

<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**
**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Vía Limpia PLUS - Planta Regeneración de**
**Aceites Lubricantes"**

Nombre del Titular : Vía Limpia SPA

Nombre del
: Eduardo Antonio Gutierrez Crockett
Representante Legal

Dirección : Avenida Isidora Goyenechea 2915

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Vía Limpia PLUS - Planta Regeneración de
Aceites Lubricantes", contiene las observaciones generadas en virtud de la revisión de la Adenda.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Vía Limpia PLUS - Planta
Regeneración de Aceites Lubricantes", la que deberá entregarse hasta el <FECHA_PLAZO_RESPUESTA>

14 de abril de 2023.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Mariela Ferreira, dirección de correo electrónico
mariela.ferreira@sea.gob.cl, número telefónico 229569121.

**1.** **Descripción de proyecto.**

1.1. Se solicita al Titular presentar los KML o archivos shape (WGS-84 / UTM 19 S) de las obras

proyectadas de la planta de regeneración de aceites lubricantes.

1.2. En el numeral 1.2.15 de la DIA se indica: “ _El Proyecto no requerirá de la habilitación de_

_caminos de accesos nuevos, ni de la modificación de los existentes (...) Cabe mencionar que,_
_el acceso desde el Proyecto al camino público Camino el Noviciado será tramitado por el_
_titular de manera sectorial ante la Dirección de Vialidad de la Región Metropolitana_ .” Y en
la figura 1-4 de la DIA donde se indica el punto de acceso al predio del proyecto, sin
embargo, en la figura 1-6 de la DIA en la que se ilustra con la ubicación y configuración de
la instalación de faena, indican una salida de camiones y maquinaria que se visualiza
contigua al camino público junto con lo descrito en el plano “2212120-Layout Planta IIFF
Construcción ver F.pdf” del anexo 1-3 de la DIA, por lo que se solicita al Titular aclarar.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

```
Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Duran MedinaFecha: 03-03-2023 19:00:20:418 UTC -03:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Duran MedinaFecha: 03-03-2023 18:59:58:351 UTC -03:00Razón:Lugar:

```

1.3. Respecto a los caminos de acceso, e interiores, se solicita al Titular, indicar sus respectivos

anchos e indicar si estos serán en ambos sentidos.

1.4. En el numeral 1.4.1.1 de la DIA, se indica que la bodega abierta tendrá una superficie de 77

m [2] y en la tabla No 1-6 de la DIA se señala que corresponde a 77,7 m [2], por lo que se solicita
al Titular, aclarar y/o corregir.

1.5. En el numeral 1.4.1.1 de la DIA, se indica que el estaque de agua industrial tendrá una

superficie de 9 m [2] y en la tabla No 1-6 de la DIA se señala que corresponde a 8 m [2], por lo
que se solicita al Titular, aclarar y/o corregir.

1.6. Se solicita al Titular, indicar la frecuencia de limpieza de los baños químicos durante las

fases de construcción y cierre.

1.7. El numeral 1.5.5 de la DIA menciona: “ _Durante la fase de operación, la Planta funcionará_

_en régimen continuo de lunes a domingo por tanto se programarán 3 turnos al día. El turno_
_de trabajo para el personal administrativo será de lunes a viernes de 8 am a 18 pm. Para_
_satisfacer esta operación continua, se contará con 4 equipos (3 en operación y 1 en_
_descanso). La dotación diaria será de_ _**38 personas**_ .” Y en el numeral se indica: “ _Ambas_
_plantas diseñadas con una capacidad para una población total de_ _**25 personas**_ ”, (énfasis
agregado) por lo que se solicita al Titular aclarar y/o corregir.

1.8. Se solicita al Titular ampliar la información sobre el proceso de re-refinación del aceite

lubricante usado, particularmente, sobre la filtración por Bauxita y el Filtrado por Solvente,
ya que, en ambos subprocesos no son descritos adecuadamente ni se señalan los insumos que
se requieren, como la bauxita y el tipo de solvente. Además, se deben considerar los
subproductos y/o desechos que se generan en estos subprocesos.

1.9. Se solicita al Titular ampliar la información sobre los criterios y/o condiciones que se

tendrán cuando el aceite lubricante usado sea rechazado de la planta. En este sentido, se
recomienda contar con un protocolo de rechazo de aceite lubricante usado y mantener
registro del residuo.

1.10. Se solicita al Titular, indicar si para la fase de cierre se considera también la disposición de

buses y/o vans de acercamiento, para el traslado de personal, de acuerdo a lo indicado en las
tablas 1-8 y 1-28 de la DIA, para las fases de construcción y operación respectivamente.

1.11. Se solicita al Titular, complementar la descripción de la solución de aguas lluvias, en base al

Plan Maestros de Evacuación y Drenaje de Aguas Lluvias de la Provincia Chacabuco y las
directrices técnicas del SERVIU Metropolitano.

1.12. Respecto del sistema de riego, se solicita al Titular:

a) Presentar la cartografía del proyecto en kmz/shape, del sistema de riego.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

b) Aclarar y presentar los antecedentes técnicos que justifican los puntos de bombeo
de las aguas tratadas. Se deberá justificar por qué el agua es bombeada a un punto desde
donde luego se realiza la distribución a las matrices de riego.

1.13. Respecto a lo mencionado en el numeral 1.5.1.20 de la DIA: _“Se considera la habilitación_

_de dos Plantas de Tratamiento de Aguas Servidas; una de ellas recibirá las aguas servidas_
_que provienen desde el edificio de administración, y la otra planta para tratar las aguas_
_servidas provenientes del edificio de operaciones. Ambas plantas tienen una capacidad de_
_tratamiento para una población total de 25 personas, y un caudal de diseño de 3,75_
_m3/día”_, se solicita al Titular, lo siguiente:

a) Adjuntar a lo menos 4 coordenadas en UTM de los vértices del o las zona(s) en donde se

proyecta utilizar los efluentes de las PTAS en riego.

b) Adjuntar un balance hídrico orientado a acreditar la eliminación de la totalidad del efluente

de la PTAS en riego, evitando efectos adversos sobre el recurso hídrico. Dicho balance
deberá considerar variables tales como: superficie a regar; tipo de suelos; evaporación;
precipitaciones.

c) Aclarar si los análisis del efluente tratado de la PTAS serán realizados por laboratorios

certificados por el Instituto Nacional de Normalización (INN), quienes además deberán ser
los encargados de realizar el procedimiento de toma de muestra in - situ, en los puntos de
monitoreo que establezca la Resolución de Calificación Ambiental.

d) Indicar cómo serán manejados los efluentes de las PTAS en el período de lluvias, es decir

cuando no puedan ser utilizados en riego.

1.14. Se solicita al Titular, indicar las especies vegetales de riego, y el diseño de plantación del

cultivo.

1.15. Se solicita al Titular, aclarar las rutas de ingreso y egreso del proyecto, presentando además

una planimetría que describa detalladamente cuáles serán estas rutas para la fase de
construcción y operación.

1.16. Se solicita al Titular, ampliar la presentación complementando la Figura 1-12 de la DIA

identificando las operaciones unitarias, equipos o componentes de la “Planta Regeneración
de Aceites Lubricantes” en donde se generarán residuos líquidos o sólidos, incluyendo su
caracterización cuantitativa m [3] /día o ton/día, respectivamente.

1.17. Se solicita al Titular, complementar la Figura 1-11 de la DIA identificando las unidades de la

PTRiles (pre-tratamiento; tratamiento primario-secundario-terciario, según corresponda) en
donde se generarán residuos líquidos o sólidos, incluyendo su caracterización cuantitativa
m [3] /día o ton/día, respectivamente.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

1.18. Se solicita al Titular definir cuál es la forma de obtención de los aceites lubricantes, pues se

señala que son de diferentes puntos de generación. Además, indicar cuál es el universo de
estas entidades que realizan este suministro considerado por el proyecto.

1.19. Se solicita al Titular efectuar un balance de masa, que contemple cada uno de los flujos que

intervienen en el proceso, tomando en cuenta las toneladas, metros cúbicos y densidades de
entrada a través de camiones, los insumos etc., las toneladas y metros cúbicos de las
diferentes salidas, incluyendo los que salen a través de los camiones para comercialización,
los diferentes residuos del proceso e insumos.

1.20. De acuerdo a lo indicado en el numeral 1.6 de la DIA: “Descripción de partes, obras y

acciones de la fase de cierre **(eventual)** ”, y en el numeral 1.2.7 de la DIA donde se indica **:**
**“** _Se contempla una vida útil indefinida para lo cual se realizarán periódicamente_
_mantenimientos preventivos que permitan prolongar la vida útil de los equipos. Igualmente,_
_se realizarán evaluaciones técnicas que permitan incorporar nuevas tecnologías y_
_actualizaciones a la línea de proceso para mejorar el performance de la planta._ _**Sin**_
_**perjuicio de lo anterior, y para efectos del ingreso del Proyecto a la plataforma electrónica**_
_**del SEIA, se ha considerado una vida útil de 25**_ _años, el que puede extenderse de manera_
_indefinida tal como se indicó anteriormente mediante mejoras de_ _tecnologías y_
_actualizaciones del proceso_ **.** ”, se informa al Titular, que se requiere definir si se considera o
no una fase de cierre, en el caso de considerarla debe evaluarse de la misma forma que el
resto de las fases.

**Suministros básicos**

1.21. Se solicita al Titular, adjuntar certificado de Certificado de factibilidad eléctrica con Enel

Distribución Chile S.A, de acuerdo a lo mencionado en el numeral 1.5.7.5 de la DIA.

1.22. Considerando que en el numeral 4 del anexo 1-5 de la DIA se indica: “ _podemos indicar que_

_desde la semana 36 los caminos internos del proyecto pasan de ser no pavimentados a_
_pavimentados_ ”, se solicita al Titular, considerar como insumo el asfalto y otras sustancias
requeridas para la pavimentación junto con los residuos a generar del manejo del asfalto.

1.23. Respecto del suministro de agua con camión aljibe, se solicita al Titular:

a) Identificar el sistema hídrico desde donde se extraerá el recurso natural renovable
agua para cada fase del proyecto. Lo anterior es relevante, de manera de cumplir con lo
mandatado en el artículo 19 del RSEIA, literal a.5, viñeta 6 y literal a.6, viñeta 8, que
expresan la necesidad de que las DIA informen _“la ubicación y cantidad de recursos_
_naturales renovables a extraer o explotar por el proyecto o actividad para satisfacer sus_
_necesidades”_

b) Ampliar los antecedentes proponiendo un procedimiento o protocolo que permita
asegurar que las aguas para el camión aljibe se obtendrán de fuentes autorizadas. Además,
se debe implementar un registro trazable y fiscalizable de dicho suministro, detallando el
lugar en que se mantendría dicho registro, los contenidos mínimos del mismo y que éste
se mantenga actualizado y disponible en caso de ser solicitado por la autoridad
fiscalizadora.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

1.24. En el numeral 2.1 f) del anexo 4-1 de la DIA se declara: “ _El efluente tratado será utilizado_

_para la humectación de caminos internos o acopios de excedentes de excavación durante la_
_fase de construcción”_, sin embargo, de acuerdo a lo indicado en el numeral 1.2 del anexo 1-4
de la DIA, se indica también que las aguas serán utilizadas en proyecto de paisajismo del
proyecto. Por lo que se solicita al Titular, aclarar el destino de las aguas tratadas y la norma
que le aplicará, de acuerdo con la disposición final, a fin de asegurar que no existirán
impactos significativos sobre el recurso hídrico subterráneo y superficial.

1.25. En el numeral 1.4.2.2 de la DIA se señala que la fase de construcción tendrá una duración de

14 meses, y en el numeral 1.4.6.1 de la DIA se indica que el abastecimiento de agua para
consumo humano será realizado mediante camiones aljibe que acumularán el agua en un
estanque de HDPE de 10 m [3], para abastecer servicios higiénicos, duchas y comedor, para un
promedio de 40 trabajadores, con un máximo de 50 personas y además menciona: “ _El agua_
_para consumo humano será provista a través de bidones suministrados por un proveedor_
_externo autorizado y cumplirá con las disposiciones establecidas en el D.S. N° 594/99 del_
_MINSAL_ ”, al respecto, se informa al Titular que el abastecimiento de agua de tipo provisorio,
mediante bidones por ejemplo, se encuentra permitido para fases como las instalaciones de
faena, pero toda vez que éstas no tengan una duración superior a seis meses, por lo que se
solicita al Titular, luego de los 6 meses de la fase de construcción, considerar otra forma para
el abastecimiento de agua potable Adicionalmente, cabe señalar que la provisión de agua
mediante el uso de camiones aljibe se encuentra regulada por el Decreto 41/2016 del
MINSAL, en el cual se establece que este tipo de sistemas deben ser expresamente
autorizados por esta Autoridad Sanitaria.

1.26. En el numeral 1.4.6.3 de la DIA se menciona que durante la fase de construcción los

servicios higiénicos para el personal serán provistos mediante la implementación de
containers acondicionados para baños, duchas y vestidores, instalados al interior de la
instalación de faenas., al respecto, se informa al Titular, que la disposición de baños
químicos para trabajadores en esta fase se encuentra permitida por un periodo no superior a
seis meses; superado este plazo,, en caso de no contar con factibilidad de conexión a redes
públicas de alcantarillado, debe implementarse la solución de alcantarillado particular
considerado.

**Emisiones, Efluentes, Residuos y Sustancias Peligrosas**

1.27. Se solicita al Titular evaluar el uso de las sustancias de grasa, yeso, pasta muro, porcelanato,

vinilit PVC, Igol denso, productos asfálticos, fraguatex, sikadur, colmafix, sikafloor,
aguarrás, barnices, WD40, cloro, herbicidas, además, se solicita considerar dentro del
análisis cuantitativo y cualitativo, tabla 1-10 de la DIA, las sustancias peligrosas
mencionadas en el numeral 1.4.6.10 de la DIA, anticorrosivos, desincrustante y
anticongelante indicando:

a) Características de peligrosidad.

b) Cantidades.

c) Frecuencia y periodicidad de suministro.

d) Lugar de almacenamiento.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

1.28. Se solicita al Titular evaluar el uso de gases de nitrógeno, hidrógeno y oxígeno durante la

fase de construcción, en el caso de utilizar, se solicita además indicar la cantidad a utilizar, el
lugar de almacenamiento (con gas y vacíos), características bodega (tamaño y lugar de
instalación dentro de la obra) y disposición de los residuos.

1.29. Respecto a lo mencionado en el numeral 1.4.2.3 de la DIA: “ _se evaluará la alternativa de_

_entregar los restos vegetales, y/o arbóreos a los vecinos y organizaciones presentes en el_
_área circundante del Proyecto, toda vez que éstos sean solicitados por ellos para su uso_
_particular_ ” se solicita al Titular:

a) Indicar la forma en que se registrará el manejo realizado con los restos vegetales y/o

arbóreos, en el que se establezca al menos el destino de los residuos, nombre del
vecino u organización al que se entrega y fecha de entrega.

b) Indicar el manejo a realizar de los residuos vegetales a generar, lugar y forma de

acopio y disposición (tiempo de mantención de residuos en instalación de faena, si
se considera su mantención durante la operación (maleza), control para evitar la
generación de incendios y lugar de disposición)

1.30. Se solicita al Titular indicar si realizará el uso de motosierra u otra maquinaria para el corte

de madera en cuanto a la vegetación a retirar del área del proyecto, y en que, en caso de que
se requiera se solicita establecer el manejo del combustible requerido, indicar el momento en
que se utilizará considerando además el ruido y emisiones a generar.

1.31. En el numeral 1.4.2.3 de la DIA se menciona: “ _Se estima un volumen total del orden de_

_1.230 m_ _[3]_ _de residuos generados producto de las actividades de acondicionamiento del_
_terreno_ .”, por lo que se solicita al Titular, especificar los tipos y cantidades de residuos que
involucra la cantidad mencionada.

1.32. En la tabla 1-39 de la DIA se menciona la generación de residuos electrónicos como no

peligrosos, por lo que se solicita al Titular aclarar por qué estos residuos no corresponden a
residuos peligrosos.

1.33. Se solicita al Titular, evaluar la posible generación de residuos peligrosos de baterías,

considerando la maquinaria a utilizar y la obra de taller dentro del proyecto, junto con la
generación de _cartridges_ y _toners_ por el funcionamiento de oficinas.

1.34. De acuerdo a lo mencionado en el numeral 1.5.1.13 de la DIA: “ _En caso de que sea factible,_

_se implementarán contenedores diferenciados para favorecer el reciclado y/o reutilización_
_de residuos tales como plásticos, papel, cartón_ .”, se solicita al Titular, evaluar durante el
proceso de evaluación su factibilidad e indicar las gestiones a realizar para llevar a cabo el
reciclaje o reutilización de los residuos.

1.35. De acuerdo a lo mencionado en el numeral 1.4.1.1 de la DIA, se solicita al Titular, indicar la

frecuencia con la que serán retirados los escombros a generar, en el sistema de lavado de
canoas de los camiones mixer y en el área de lavado de ruedas.

1.36. En la tabla 1-40 de la DIA, la cual incluye el residuo denominado “Aceite Lubricante

Usado” o ALU, describiéndolo como el _“Residuo que será recepcionado para el proceso y_
_aquel generado producto de la mantención operacional”_, estimándose una generación de

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

4113 (ton/mes) o 49.355 (ton/año), se requiere aclarar por parte del Titular, indicar en base a
qué criterio el residuo _“generado producto de la mantención operacional”_ se clasificaría
como ALU, considerando que en el numeral 1.5 de la DIA se indica: _“las principales fuentes_
_de aceites lubricante usados provienen de las actividades industriales, mineras y del parque_
_automotriz. Estos aceites cumplen una función de lubricación en motores de combustión,_
_cajas de cambios, turbinas, engranajes, hidráulicos u otros_ similares”.

1.37. Si se resta los aceites lubricantes usados que se ingresarán a la planta estimados en 43.900

(ton/año), menos el “Aceite Base” como producto principal que se generará estimado en
30.730 (ton/año), la cantidad de residuos o productos secundarios generados en el proceso
serían de 13.170 (ton/año), sin embargo, no se especifican con los residuos que serán
ingresados como materia prima del proceso (ALU), versus los residuos generados en el
proceso de re-refinación (por ejemplo borras, lodos, residuos líquidos peligrosos o aquellos
generados por mantención de equipos o partes de la planta), así como los productos y
subproductos generados por el proceso, por lo que se solicita al Titular adjuntar un balance
de masas asociado al ingreso de “Aceite Lubricante Usado” en ton/año (flujo de entrada)
considerando el proceso de re-refinación, e incluyendo la generación de productos,
subproductos y residuo (flujos de salida).

1.38. Se solicita al Titular, adjuntar una clasificación de los productos y subproductos generados

por el proyecto (en el proceso de re-refinación de ALU o en la PTRiles) que serán
comercializados, tales como: Aceite Base; combustibles livianos; subproducto asfáltico;
corte correspondiente a etilenglicol; u otro; conforme a la NCh382.Of 2004 “Sustancias
peligrosas-Clasificación general” en los casos que corresponda. Adicionalmente se solicita al
Titular, describir cómo se dará cumplimiento a las exigencias relativas a su almacenamiento
conforme lo establece la normativa aplicable a esta materia.

1.39. Se solicita al Titular, adjuntar una tabla resumen con la caracterización cualitativa y

cuantitativa (ton/mes) de los residuos peligrosos y no peligrosos generados o gestionados en
la fase de operación proyecto, identificado por separado, aquellos ALU que ingresan a la
planta en camiones aljibes, contendores IBC (1 m [3] ), tambores (200 L) u otro sistema según
corresponda; así como aquellos generados en el proceso de re-refinación de los ALU (aguas
contaminadas; borras; residuos peligrosos generados por mantención de equipos o
maquinarias (describirlos); otros residuos peligrosos; según corresponda); así como aquellos
generados en la Planta de Tratamiento de RILes (borras; lodos; efluente tratado; residuos
generados por mantención de las unidades de tratamiento; sales en solución concentrada;
componentes de mayor punto de ebullición que el etilenglicol; u otros; según corresponda);
y los generados en el laboratorio. Adicionalmente, se solicita al Titular especificar las
condiciones de manejo de dichos desechos en lo relativo a su transporte, valorización y
eliminación, conforme lo establece la normativa aplicable a esta materia.

1.40. Se solicita al Titular, adjuntar una tabla resumen con la caracterización cualitativa y

cuantitativa (ton/mes) del producto principal y los subproductos (combustibles livianos,
subproducto asfáltico u otro en caso de que corresponda), que generará el proceso de rerefinación ALU, identificando los destinos autorizados de dichos subproductos, e indicando
cómo serán manejados en caso de que no exista mercado para su distribución.

1.41. Se solicita al Titular, adjuntar una tabla resumen con la caracterización cualitativa y

cuantitativa (ton/mes) del o los subproducto (s) que se generaría(n) en la PTRiles y que se
proyectan comercializar, al respecto, en el numeral 1.5.1.21 de la DIA se indica: _“El agua_
_obtenida en la destilación será recibida en un estanque de almacenamiento y reutilizada en_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

_el proceso productivo, el corte correspondiente a etilenglicol será envasado en IBC ́s y_
_dispuesto para su comercialización a empresas productoras de líquido refrigerante para_
_automóviles_ ”. Adicionalmente, se solicita al Titular identificar los destinos autorizados de
dichos subproductos, e indicando cómo serán manejados en caso de que no exista mercado
para su distribución.

1.42. Se solicita al Titular, aclarar si el efluente tratado de la “Planta de Tratamiento de RILes”,

será clasificado como residuo peligroso conforme a la normativa aplicable a la materia,
adjuntando una caracterización cualitativa y cuantitativa (m [3] /mes), y especificando, las
condiciones de manejo de dichos residuos en lo relativo a su almacenamiento, transporte y
eliminación.

1.43. En el numeral 2.1 h) del anexo 4-2 de la DIA se indica: _“El proceso de tratamiento de RILes_

_no generará lodos”_, sin embargo, en la Figura 1-11 de la DIA se observa una unidad que
generaría “Lodos a Disposición Final”, por lo que se solicita al Titular, aclarar y/o corregir.

1.44. En el numeral 1.4.8.3 de la DIA se menciona: “ _Debido a que el manejo de las aguas_

_servidas generadas en las instalaciones sanitarias se realizará en una planta de tratamiento_
_de aguas servidas, se estima que_ _**no se generarán olores**_ _durante la fase de construcción del_
_Proyecto_ ” (énfasis agregado), sin embargo, en la tabla 2 del anexo 1-7 de la DIA se
considera a las plantas de aguas servidas como emisoras de olor, por lo que se solicita al
Titular aclarar y/o corregir.

1.45. Respecto al saneamiento de aguas lluvia, se solicita al Titular ampliar lo informado con los

siguientes antecedentes:

a) Presentar el plano de proyecto de evacuación de aguas lluvias (planta y detalles).

b) Memoria de cálculo del proyecto de evacuación de aguas lluvias.

c) En caso de existir infiltración, se solicita indicar profundidad a la que serán

infiltradas.

d) Presentar Programa de mantenimiento permanente del proyecto de solución de aguas
lluvias acorde a la vida útil del proyecto.

**Establecimiento del inicio de ejecución de proyecto**

1.46. A modo de sistematizar la información indicada en la DIA y en función de los antecedentes

solicitados en el presente ICSARA, el titular deberá presentar de forma actualizada la
cronología del proyecto incluyendo la información citada en la siguiente tabla resumen:

|CRONOLOGÍA DE LAS FASES DEL PROYECTO|Col2|
|---|---|
|FASE DE CONSTRUCCIÓN|FASE DE CONSTRUCCIÓN|
|Fecha estimada de inicio||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

|Parte, obra o acción que establece el inicio|Col2|
|---|---|
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el<br>término||
|FASE DE OPERACIÓN|FASE DE OPERACIÓN|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que establece el inicio||
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el<br>término||
|FASE DE CIERRE||
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que establece el inicio||
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el<br>término||

**2.** **Normativa de carácter ambiental aplicable**

2.1 Se indica al Titular, que la forma de control y seguimiento, debe establecer además las
frecuencias y plazos de las medidas de cada uno de los indicadores de cumplimiento
establecido, junto con mencionar, si se considera, el plazo, frecuencia y destinatario de
informes a generar, por lo que se solicita su modificación en el numeral 3.3, del Capítulo III
de la DIA.

**Emisiones Atmosféricas**

Respecto del cumplimiento del D.S. No 31/2016 del Ministerio del Medio Ambiente que “Establece
Plan de Prevención y Descontaminación para la Región Metropolitana” y a la información
contenida en el Anexo N°5, “Estimación de Emisiones Atmosféricas”, adjunto a la DIA, se solicita

al Titular:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

2.2 En la tabla 23 del anexo 1-6 de la DIA, se indica que, para la actividad de construcción de
caminos, se utilizará la maquinaria de motoniveladora, sin embargo, en la tabla 1-9 de la
DIA no se indica como actividad para esta maquinaria, por lo que se solicita al Titular,
aclarar y/o corregir.

2.3 En la tabla 24 del anexo 1-6 de la DIA, se indica que, para la actividad de construcción de
estanques, se utilizará la maquinaria de grúa horquilla y grúa torre, sin embargo, en la tabla
1-9 de la DIA no se indica como actividad para estas maquinarias, por lo que se solicita al
Titular, aclarar y/o corregir.

2.4 En la tabla 27 del anexo 1-6 de la DIA, se indica que, para la actividad de enfierradura, se
requiere solamente un equipo electrógeno 50 kVA (de emergencia), sin embargo, en la tabla
1-9 de la DIA se indica que se utilizará: esmeril angular, sierra circular, lijadora, taladro
manual y cepillo eléctrico, por lo que se solicita al Titular aclarar y/o corregir.

2.5 Se solicita al Titular, aclarar por qué no se identificó la maquinaria a utilizar por las
actividades de: cierre perimetral provisorio, habilitación de instalación de faenas y
acondicionamiento del territorio.

2.6 En la tabla 1-4 de la DIA se mencionan dentro de las acciones a realizar durante la fase de

construcción:

 - Implementación de cierre perimetral provisorio.

 - Acondicionamiento del terreno.

 - Estanques

 - Obras civiles

 - Montaje planta

Sin embargo, en la tabla 1 del anexo 1-5 de la DIA, estas actividades tareas no se encuentran
consideradas, por lo que se solicita al Titular aclarar y/o corregir.

2.7 Se solicita al Titular, incorporar dentro de las medidas de abatimiento para la fase de
construcción: “ _Se instruirá que, al interior de las faenas en los frentes de trabajo, los_
_vehículos y maquinarias mayores, circulen a una velocidad no superior a 30 km/h_ ”, de
acuerdo a lo mencionado en el numeral 7 del anexo 1-5 de la DIA.

2.8 Se solicita al Titular, incorporar dentro de las medidas de abatimiento durante la fase de
operación:

 - Se prohibirá cualquier tipo de quema al interior del recinto industrial.

 - Se exigirá a los transportistas que la revisión técnica de los vehículos se encuentre
al día. La maquinaria contará con sus mantenciones respectivas al día

 - Se utilizarán quemadores de bajo NOX con un 50% de eficiencia.

De acuerdo a lo mencionado en el numeral 7 del anexo 1-5 de la DIA.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

2.9 Se solicita al Titular, aclarar cuál es la superficie a escarpar, ya que en la descripción del
proyecto, numeral 1.4.2.4 de la DIA se señala que se extraen 8.505 m [3] con una profundidad
de 15 cm, lo que viene de una superficie a escarpar correspondiente a 5,67 ha, y en la tabla 3
del anexo 1-5 de la DIA, se indica que la superficie a escarpar corresponde a 3.36 ha y según
el cronograma de actividades (numeral 5 anexo 1-5 de la DIA) el escarpe solo ocurre entre
la semana 5 y 7, con una duración de 15 días.

2.10 Se solicita al Titular aclarar el volumen indicado en la tabla 6 del anexo 1-5 de la DIA,

referido al nivel de actividad carga y descarga, ya que se considera el movimiento de tierra
relleno, pero no el volumen de lo extraído, por el escarpe.

2.11 Se solicita al Titular, indicar los parámetros considerados y como fue obtenido el

rendimiento 8,57 m [3] /h de descarga y estadía de los camiones mixer, información asociada a
la tabla 20 del anexo 1-5 de la DIA.

2.12 Se solicita al Titular rectificar la presentación, tablas del anexo 1-5, en relación a la

presentación de los valores de emisiones a la atmósfera con abatimiento, debiendo considerar
en primer lugar la emisión sin abatimiento, luego el % de abatimiento a aplicar y finalmente
la emisión con el % de abatimiento aplicado.

2.13 En relación a los viajes declarados en tabla 46 del anexo 1-5 de la DIA y otras relacionadas,

se solicita al Titular rectificar los valores, tomando en consideración que con una recepción
nominal de 50.000 m [3] y con capacidad de vehículo de 30 m [3], la cantidad de viajes ida-vuelta
correspondería a 3.333 viajes por año, a lo menos, ya que se indica en la tabla 1-28 de la
DIA, la utilización de 3 tamaños, con capacidad de 30, 10 y 6 m [3], y se deberá determinar la
condición más desfavorable. Del mismo modo se solicita verificar cada uno de los valores
presentados en tabla 46 y similares, empleados en la estimación de emisiones.

2.14 Para el grupo electrógeno (GE) en fase de operación, se considera 6 horas de operación al

año, lo cual se considera poco realista e insuficiente, teniendo en cuenta que dicho GE
debiera ser probado casi semanalmente por 0.5 o 1 hora, para que se encuentre en condición
óptima en caso de ser utilizado, además no se consideran las horas de emergencia anual por
corte de energía, por lo que se solicita al Titular incorporar los antecedentes de cortes de
energía anual de años anteriores (3) producidos en el sector y con ese valor más la operación
de prueba estimar la emisión probable de operación del GE.

2.15 Se solicita al Titular un nuevo anexo de estimación de emisiones atmosféricas que considere

todos los lineamientos de la Guía para la estimación de emisiones atmosféricas en la Región
[Metropolitana de octubre de 2020 (guía 2020), disponible en https://airerm.mma.gob.cl/guia-](https://airerm.mma.gob.cl/guia-para-la-estimacion-de-emisiones-atmosfericas-en-la-rm/)
[para-la-estimacion-de-emisiones-atmosfericas-en-la-rm/, considerando que no se presentan](https://airerm.mma.gob.cl/guia-para-la-estimacion-de-emisiones-atmosfericas-en-la-rm/)
los antecedentes necesarios para poder verificar que el proyecto ha sido evaluado bajo la
peor condición, en particular lo respectivo a la descripción detallada de los distintos niveles
de actividad utilizados para la elaboración de la estimación de emisiones.

2.16 Se solicita al Titular un mapa en archivo KMZ, en donde se indiquen los caminos a utilizar

en el proyecto para cada escenario, según se detalla a continuación:

a) Caminos no pavimentados al interior del predio del proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

b) Caminos no pavimentados exteriores. En este caso se deberá considerar los caminos
no pavimentados al interior de los sitios de disposición final de residuos (acceso al sitio de
disposición final hasta zona de volteo de material)

c) Caminos pavimentados al interior del predio del proyecto.

d) Caminos pavimentados exteriores

2.17 Se solicita al Titular rectificar las emisiones por caminos no pavimentados, incluyendo los

caminos asociados a los sitios de disposición de residuos autorizados por la Seremi de Salud
de la Región Metropolitana por los que circulen los vehículos del proyecto
[(http://seremi13.redsalud.gob.cl/?page_id=986).](http://seremi13.redsalud.gob.cl/?page_id=986)

2.18 Se solicita al Titular, ampliar y aclarar la metodología utilizada para la determinación de los

pesos promedios establecidos en el tránsito de vehículos por caminos pavimentados y no
pavimentado para todos sus escenarios, incluyendo un mapa en archivo KMZ para
determinar todas las rutas consideradas en el anexo 1-5 de la DIA. Se solicita al Titular

presentar información de las rutas consideradas y la flota de vehículos que transitaran por
ellas. Cabe destacar, que para calcular el peso promedio se debe considerar la ponderación
del peso de cada vehículo por la distancia recorrida en cada caso. Para lo anterior, el Titular
deberá usar la siguiente fórmula:

Donde:

W: Peso promedio de los vehículos

Ti: Tara del vehículo de categoría (i) - corresponde al peso del vehículo descargado

Pi: Peso Bruto del vehículo de categoría (i) - corresponde al peso del vehículo con carga

Fi: Flujo vehicular de la categoría (i)

Di: Distancia que recorren vehículos de la categoría (i)

Fj: Flujo vehicular de la categoría (j)

Dj: Distancia que recorren vehículos de categoría (j)

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

Para el cálculo del peso promedio para un tramo específico la ecuación se simplifica como

se muestra a continuación:

2.19 En relación a las fuentes fijas de la Tabla N° 43 del anexo1-5 de la DIA, se indica al Titular,

que estas deberán dar cumplimiento a los límites de los diferentes contaminantes
establecidos en el Capítulo VI “Fuentes estacionarias” del D.S N° 31/2016 MMA.

2.20 Se solicita al Titular, entregar los medios de verificación que justifiquen el uso de la

maquinaria de Stage II.

Respecto del cumplimiento del Decreto Supremo N°47 de 1992, Ministerio de Vivienda y
Urbanismo, Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, y la información contenida en el
numeral 3.2.2, del Capítulo III de la DIA, se solicita al Titular:

2.21 De acuerdo a lo indicado en el control y seguimiento, se informa al Titular, que, en el

contexto de la evaluación ambiental, no se considera a Carabineros de Chile como
organismo de control del cumplimiento, por lo tanto, se debería modificar la forma de
control y seguimiento

Respecto del cumplimiento del Decreto N°144/1961, del Ministerio de Salud. Establece Normas
para Evitar Emanaciones o Contaminantes Atmosféricos de cualquier naturaleza, y a la información
contenida en el numeral 3.2.2, del Capítulo III de la DIA, se solicita al Titular:

2.22 En cuanto a lo mencionado en indicador de cumplimiento: “ _Bitácora que registre el retiro_

_del camión, desde el área del Proyecto, con la tolva encarpada durante la fase de_
_construcción._ _**Se registrará también la entrega del Protocolo**_ ”(énfasis agregado) se solicita
al Titular aclarar en qué consiste el respectivo protocolo.

2.23 Considerar dentro de la forma de cumplimiento, lo indicado en el numeral 1.4.8.1 de la DIA

y en el numeral 7 del anexo 1-5 de la DIA):

 - No realizar ningún tipo de quemas de madera u otros materiales combustibles.

 - Ejecución de las nivelaciones y/o excavaciones de terreno estrictamente necesarias.

Respecto del cumplimiento del Decreto Supremo N°138/2005 del Ministerio de Salud. Establece la
Obligación de Declarar Emisiones que indica y a la información contenida en el numeral 3.3.1, del
Capítulo III de la DIA, se solicita al Titular:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

2.24 Analizar su aplicabilidad para:

 - Calentadores de fluido térmico.

 - caldera de vapor.

 - Torres de enfriamiento.

 - Estanques de almacenamiento de combustible.

 - Plantas de tratamiento (RILes y servidas).

Respecto del cumplimiento del D.S. No 04/94. Norma de Emisión de Contaminantes Aplicables a
los Vehículos Motorizados y fija los Procedimientos para su Control, y la información contenida en
el numeral 3.3.1 del Capítulo III de la DIA, se solicita al Titular:

2.25 De acuerdo a lo indicado en el control y seguimiento, se informa al Titular, que, en el

contexto de la evaluación ambiental, no se considera a Carabineros de Chile como
organismo de control del cumplimiento, por lo tanto, se debería modificar la forma de
control y seguimiento.

Respecto del cumplimiento del D.S. No 55/94. Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones.
Establece Norma de Emisión Aplicables a Vehículos Motorizados Pesados, y la información
contenida en el numeral 3.2.1 del Capítulo III de la DIA, se solicita al Titular:

2.26 De acuerdo a lo indicado en el control y seguimiento, se informa al Titular, que, en el

contexto de la evaluación ambiental, no se considera a Carabineros de Chile como organismo
de control del cumplimiento, por lo tanto, se debería modificar la forma de control y
seguimiento.

Respecto del cumplimiento del D.S. No 54/94. Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones.
Establece Norma de Emisión Aplicables a Vehículos Motorizados Medianos, y la información
contenida en el numeral 3.2.1 del Capítulo III de la DIA, se solicita al Titular:

2.27 De acuerdo a lo indicado en el control y seguimiento, se informa al Titular, que, en el

contexto de la evaluación ambiental, no se considera a Carabineros de Chile como organismo
de control del cumplimiento, por lo tanto, se debería modificar la forma de control y
seguimiento

**Ruido**

Respecto del cumplimiento del D.S. N°38/2011 del MMA que “Establece Norma de Emisión de
Ruidos Generados por Fuentes que Indica”, la información contenida en el Anexo N° 5.1 “Estudio
de Ruido y Vibraciones”, adjunto a la DIA, y a la información contenida en el numeral 3.2.2.2, del
Capítulo III de la DIA, se solicita al Titular:

2.28 Respecto de lo mencionado en indicador de cumplimiento: “ _De todas formas, ante peticiones_

_por parte de receptores sensibles, se realizará mediciones_ .”, se solicita al Titular especificar

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

la forma en la que se llevará a cabo la comunicación para recibir las solicitudes respectivas y
la entrega de resultados a la comunidad.

2.29 Se solicita al Titular, incluir los resultados de la modelación de ruido en formato KMZ, en el

cual además se identifiquen fuentes de ruido, receptores, medidas de control, entre otros

**Residuos y Sustancias**

Respecto del cumplimiento del Decreto Supremo N°1/2013 del Ministerio del Medio Ambiente.
Aprueba el reglamento del registro de emisiones y transferencia de contaminantes, RETC, y a la
información contenida en el numeral 3.2.1, del Capítulo III de la DIA, se solicita al Titular:

2.30 Indicar si considera la declaración de los residuos no peligrosos en el RETC, mediante el

SINADER.

Respecto del cumplimiento de la Ley 20.920 que “Establece Marco Para la Gestión de Residuos, la
Responsabilidad Extendida del Productor y Fomento al Reciclaje”, del Ministerio del Medio
Ambiente (MMA), y la información contenida en el numeral 3.2.1 del Capítulo III de la DIA, se
solicita al Titular:

2.31 Realizar el análisis de aplicabilidad del producto prioritario “envases y embalajes” y

“aparatos eléctricos y electrónicos”, producto de los residuos de embalajes de equipos y
residuos electrónicos, mencionados en la tabla 1-39 de la DIA, debiendo tener presente
además que se encuentra vigente el D. S. N° 12/2020 del Ministerio del Medio Ambiente que
“Establece Metas de Recolección y Valorización y otras Obligaciones Asociadas de Envases
y Embalajes”. Téngase presente que al calificar “Productor de un producto prioritario” de
“Envases y embalajes” y de “Aparatos eléctricos y electrónicos” u otro, según corresponda;
se deberá informar a través del Sistema REP el cual se encuentra disponible en el Sistema de
Ventanilla Única del RETC (vu.mma.gob.cl); así como dar cumplimiento a cada una de las
exigencias.

Respecto del cumplimiento del D.S N°43/2015. Aprueba el Reglamento sobre almacenamientos de
sustancias peligrosas, del Ministerio de Salud, y la información contenida en el numeral 3.2.1 del
Capítulo III de la DIA, se solicita al Titular:

2.32 Considerar la realización de un _check list_, que permita corroborar el cumplimiento de las

condiciones establecidas en el mencionado Decreto Supremo.

2.33 Incluir dentro del indicador de cumplimiento la bodega común mencionada a utilizarse

durante la instalación de faena, y la bodega de sustancias peligrosas durante la fase de
operación, mencionadas en el ítem forma de cumplimiento.

2.34 Respecto del D.F.L. N° 458/1975 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, “Ley General de

Urbanismo y Construcciones”., se solicita al Titular analizar su aplicabilidad

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

2.35 Respecto del D.S. No 200/1993 del Ministerio de Obras Públicas que “Establece Pesos

Máximos a los Vehículos para Circular en las Vías Urbanas del País”., se solicita al Titular
analizar su aplicabilidad.

**General**

2.36 Actualizar la información adjuntando los antecedentes correspondientes en la Ficha

Resumen, acorde al formato entregado en este ICSARA. Dicha información deberá
incorporar y actualizar la información de la normativa ambiental aplicable, de forma
separada, para cada una de las normas establecidas, incluyendo, además, la normativa que
emanen del presente ICSARA.

**3.** **Permisos Ambientales Sectoriales**

**Permiso Ambiental Sectorial 138**

3.1 Respecto de los antecedentes presentados en el Anexo N° 4-1 PAS 138 de DIA:

a) En el numeral 2.2 a) del anexo se menciona: “ _Cabe señalar que la para la fase de_
_operación del Proyecto se considera la mano de obra de_ _**44 personas**_ _, por lo que se_
_estima una generación de aguas servidas del orden de 4,56 m3/día, considerando una_
_dotación diaria máxima de 38 trabajadores_ ”, y en el numeral 1.5.5 de la DIA se indica
que la dotación diaria será de 38 personas para la fase de operación, por lo que se solicita
al Titular aclarar y/o corregir.

b) En el numeral 2.1f) se indica que el efluente de la planta de tratamiento de aguas
servidas domésticas (fase de construcción) será utilizado para la humectación de caminos
internos o acopios de excedentes de excavación, al respecto se informa al Titular, que para
este tipo de soluciones se deberá considerar una alternativa de disposición de respaldo,
mediante drenes de infiltración, pozo absorbente o descarga a curso superficial, para hacer
frente a aquellos casos en que no sea posible humectar caminos o acopios como los
señalados.

c) Se solicita al Titular presentar plan de monitoreo según lo dispuesto como
antecedente requerido para la obtención del Permiso Ambiental Sectorial 138.

d) En el numeral 2.2 f) se indica que los efluentes de las plantas de tratamiento de
aguas servidas domésticas (fase operación) serán utilizados para el riego de las áreas
verdes del proyecto. Al respecto, se informa al Titular que para este tipo de soluciones se
deberá considerar una alternativa de disposición de respaldo, mediante drenes de
infiltración, pozo absorbente o descarga a curso superficial, para hacer frente a aquellos
casos en que no sea posible regar áreas verdes según lo propuesto.

3.2 Se solicita al Titular presentar un nuevo Anexo PAS 138 autosuficiente y autocontenido, que
considere las observaciones realizadas en el presente ICSARA, junto con todos los
antecedentes técnicos y formales del PAS, de conformidad a lo dispuesto en el Reglamento
SEIA.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

**Permiso Ambiental Sectorial 139**

3.3 Respecto de los antecedentes presentados en el Anexo N° 4-2 PAS 139 de DIA:

a) Se solicita al Titular indicar la forma de traslado del RIL descartado al destino
autorizado que se señala en el numeral 2.1 c), así como también la frecuencia considerada
para esta acción.

b) Cabe señalar, al Titular que todos los estanques de almacenamiento considerados en
la planta de tratamiento de RILes proyectada, deberán ser permanentemente monitoreados
con el objeto de evitar filtraciones o deterioro de algún tipo, que deberán contar con
sistemas de recolección por eventuales derrames, así como también cercos perimetrales
que impidan el contacto de éstos con personal no calificado/autorizado, y que el proceso
de recolección, tratamiento y transporte del efluente descartado hacia destinos autorizados
deberá hacerse evitando en todo momento la generación de problemas sanitarios de
cualquier tipo para los trabajadores de la instalación y/o la comunidad externa a la misma.

3.4 Se solicita al Titular presentar un nuevo Anexo PAS 139 autosuficiente y autocontenido, que
considere las observaciones realizadas en el presente ICSARA, junto con todos los
antecedentes técnicos y formales del PAS, de conformidad a lo dispuesto en el Reglamento
SEIA.

**Permiso Ambiental Sectorial 140**

3.5 Respecto de los antecedentes presentados en el Anexo N° 4-3 PAS 140 de DIA:

a) En la tabla 8 del respectivo anexo, se indica que la frecuencia de retiro de los
Residuos Industriales No Peligrosos (RESCON) será de manera semanal, sin embargo, en
la tabla 1-19 de la DIA se menciona que se realizará de forma mensual, por lo que se
solicita al Titular aclarar y/o corregir.

b) Respecto de la fase de operación, en el numeral 2.2 a.3) se indica: “ _Se estima una_
_generación de 0,968 ton/mes en total, considerando una dotación máxima de trabajadores_
_de 44 personas, y una tasa de generación de 1 kg/persona/día._ ”, sin embargo, en el
numeral 1.5.11.3 de la DIA, se menciona: “ _Se estima la generación de alrededor de 38_
_kg/día de residuos domiciliarios, considerando una tasa de generación de 1 kg/persona-_
_día y una dotación máxima diario de 38 trabajadores (3 turnos al día de lunes a_
_domingo)_ ”, por lo que se solicita al Titular aclarar y/o corregir.

c) Respecto de la fase de cierre, en el numeral 2.3 a) se indica: “ _Producto de las_
_actividades de demolición, desarme y desmantelamiento del equipamiento de la Planta, se_
_estima la generación de 35 ton/mes aproximadamente de residuos industriales no_
_peligrosos durante la fase de cierre._ ”, sin embargo, en el numeral 1.6.9.2 de la DIA se
menciona: “ _Producto de las actividades de demolición, desarme y desmantelamiento del_
_equipamiento de la Planta, se estima la generación de 8 ton/mes aproximadamente de_
_residuos industriales no peligrosos durante la fase de cierre”,_ por lo que se solicita al
Titular aclarar y/o corregir.

d) Se solicita al Titular aclarar, para la fase de construcción y operación;
específicamente respecto del recinto de almacenamiento de residuos no peligrosos y

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

asimilables a domiciliarios, las características constructivas, entre ellas, el tipo de piso
(Radier o asfalto) donde se ubicarán los contenedores, la señalización y la disposición de
extintores en el recinto y aclarar la distribución y manera de almacenar que tendrán en el
recinto los distintos residuos no peligrosos, distanciamiento a otras construcciones al
interior de la propiedad, descripción de sistemas de derrames (especialmente por los
líquidos percolados de los RSAD), descripción de los sistemas de lavado e higienización
de contenedores cuando corresponda; distancias a cursos de agua superficial o
subterránea, fuentes de agua de consumo humano, viviendas, establecimientos
educacionales, de salud y otros de carácter sensible.

3.6 Se solicita al Titular presentar un nuevo Anexo PAS 140 autosuficiente y autocontenido, que
considere las observaciones realizadas en el presente ICSARA, junto con todos los
antecedentes técnicos y formales del PAS, de conformidad a lo dispuesto en el Reglamento
SEIA.

**Permiso Ambiental Sectorial 142**

3.7 Respecto de los antecedentes presentados en el Anexo N° 4-4 PAS 142 de DIA, se solicita al
Titular para la fase de construcción y operación, lo siguiente:

a) Descripción detallada de las características constructivas de las bodegas, su
resistencia al fuego y dar cumplimiento a lo establecido en la Ordenanza General de
Urbanismo y Construcción y que la materialidad cumpla con Listado Oficial de
Comportamiento al Fuego de Elementos y componentes de la Construcción, del MINVU.

b) Señalar las características del piso en donde se instalará la bodega en la fase de
construcción, la que debe dar cumplimiento a piso sólido y estar anclada a piso.

c) Por otra parte, en la fase de operación se requiere una descripción detallada de cada
una de las bodegas (resistencia al fuego y materialidad de la construcción).

d) Detalles del tipo de construcción que se desarrollará en el patio de tanques
verticales, su sistema de contención, la materialidad empleada, los sistemas de extinción
de fuegos.

e) Aclarar tanto para la fase de construcción como de operación el tipo de residuos a
almacenar ya que los indicados son genéricos y no clasificados correctamente.

3.8 Se solicita al Titular presentar un nuevo Anexo PAS 142 autosuficiente y autocontenido, que
considere las observaciones realizadas en el presente ICSARA, junto con todos los
antecedentes técnicos y formales del PAS, de conformidad a lo dispuesto en el Reglamento
SEIA.

**Permiso Ambiental Sectorial 144**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

3.9 Respecto de los antecedentes presentados en el Anexo N° 4-5 PAS 144 de DIA:

a) Se solicita al Titular la memoria de cálculo de cada uno de los procesos de
eliminación y la estimación de los equipos requeridos.

b) Se solicita al Titular la descripción de los sistemas de control contemplados en las
unidades o equipos para verificar el correcto funcionamiento.

c) Se solicita al Titular indicar como manejará, de forma separada, las aguas lluvia de
residuos líquidos y/o derrames. El proyecto considera sistema de separación de aguas
lluvia de residuos líquidos y/o derrames.

d) Ante eventuales derrames en diversos sectores de la instalación se indica al Titular
que el proyecto debe considerar, y describir detalladamente, sistema de
impermeabilización, canalización, contención y manejo de derrames en los siguientes

sectores:

d.1) Carpeta de circulación de camiones.

d.2) Plataforma de descarga de camiones.

d.3) Bodegas de aceites lubricantes y residuos peligrosos.

d.4) Patio de tanques y pretiles.

e) Se solita al Titular los procedimientos de descontaminación del suelo, instalaciones
y equipos ante la ocurrencia de derrames, escurrimientos o descargas dentro del plan de
verificación.

f) Se solicita al Titular indicar dentro del plan de cierre el eventual uso o destino
futuro del predio una vez finalizada la vida útil de la instalación.

3.10 Se solicita al Titular presentar un nuevo Anexo PAS 144 autosuficiente y autocontenido, que

considere las observaciones realizadas en el presente ICSARA, junto con todos los
antecedentes técnicos y formales del PAS, de conformidad a lo dispuesto en el Reglamento
SEIA.

**Permiso Ambiental Sectorial 148**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

3.11 Basado en la información recopilada en la visita a terreno realizada el día 31 de enero del

2023, se indica que el parche de vegetación presente en la superficie del predio a intervenir
corresponde a Bosque Nativo Tipo Esclerófilo subtipo Espinal, cuya conformación florística
se basa principalmente de _Acacia caven_ (Espino) y herbáceas acompañantes, por lo tanto, se
solicita al Titular, presentar los antecedentes del PAS 148 dispuesto en el reglamento del
SEIA.

**Permiso Ambiental Sectorial 157**

3.12 En el numeral 1.4.2.5 de la DIA el Titular declara: “ _De acuerdo a lo indicado en el PRMS_

_respecto de la provincia de Chacabuco, la zona de emplazamiento del Proyecto se encuentra_
_en el área de inundación del Estero Lampa y en zona potencial de afloramiento de napa_
_freática. En relación con el área de inundación, se realizó un Estudio de Riesgo de_
_Inundación, el cual se presenta en el Anexo 2-3 del Capítulo 2 de la presente DIA, en los que_
_se concluye que el área del Proyecto se encontraría afecta a riesgos por desbordes del_
_estero Lampa causados por crecidas de período de retorno a partir de los 5 años. Conforme_
_a lo anterior, la elevación de la cota producto del relleno considerada en el terreno evitará_
_el riesgo de inundación para 5 y 50 años de retorno. Por su parte, respecto del caso de la_
_cota de inundación para periodos de retorno de 100 años, esto se evitará ya que el patio de_
_estanques donde serán almacenados el aceite lubricante usado, productos intermedios,_
_sustancia y residuos de la planta consideran la implementación de pretiles de contención de_
_derrames. El muro exterior de estos pretiles alcanzará una altura de 1,2 metros sobre la_
_cota de la planta construida. Así, las zonas de almacenamiento estarán protegidas ante_
_eventuales inundaciones. Por otra parte, los equipos de proceso contarán con sistema de_
_canalización de aguas lluvia, y ante una eventual inundación donde este sistema se vea_
_sobrepasado, se procederá a una detención de planta según como se indica en el plan de_
_contingencias y emergencias, de modo que todos los flujos del proceso queden acopiados_
_dentro del patio de estanques de la planta_ ”, por lo cual conforme a las atribuciones que
establece el artículo 171 del Código de Aguas, se solicita lo siguiente:

a) Ratificar y representar en cartografía a escala adecuada, el área de inundación para
un TR=100 años en conjunto con la posición de las partes y obras del proyecto.

El Titular debe tener presente el aplicar el siguiente concepto: “ _Se entenderá por cauce_
_natural lo señalado en el inciso primero del artículo 30° del D.F.L. N° 1.122, de 1981,_
_del Ministerio de Justicia, Código de Aguas, esto es, el suelo que el agua ocupa y_
_desocupa alternativamente en sus creces y bajas periódicas. Para efectos del presente_
_Permiso, la magnitud de la crecida que determina la superficie que define el cauce será_
_aquella equivalente a un período de retorno de 100 años_ ”, según se establece en las
Guías Trámites y en las Guías Metodológicas para la Presentación y Revisión de
Proyectos de Modificación de Cauces Naturales y Artificiales, elaborado por el
Departamento de Administración de Recursos Hídricos de DGA en 2016.

Por otra parte, debe tener presente que el Código de Aguas y las Guías técnicas
disponibles, no establecen criterios para exceptuar la aplicabilidad de PAS de su
competencia, bajo la presunción o conocimiento de que las partes y obras sean alcanzadas
(levemente o no) por las aguas de la crecida centenaria.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

b) En atención al relleno de terreno, pretiles de contención y a que las partes y obras
se sitúan en el área de inundación les es aplicable el PAS 157, por lo que se solicita:

b.1) Describir las obras en el cauce, indicando caudales, dimensiones, materialidad,
funciones

b.2) Adjuntar planos a escala.

b.3) Indicar las Coordenadas UTM (m) Datum WGS84 de la ubicación de cada una de
las obras.

b.4) Presentar un Anexo PAS 157 completo, autosuficiente y autocontenido (que
incluya texto central, planos, entre otros), que considere todos los antecedentes
técnicos y formales del PAS de competencia DGA aplicable, de conformidad a lo
dispuesto en el Reglamento SEIA y en las guías trámites correspondientes.

3.13 Respecto al saneamiento de aguas lluvia, y en caso de que se efectúe descarga de aguas

lluvias a cauces (naturales o artificiales), se solicita al Titular presentar los antecedentes
técnicos y formales del PAS de competencia DGA, aplicable a la referida obra de descarga,
de conformidad a lo dispuesto en el Reglamento SEIA y en las guías trámites
correspondientes, para su otorgamiento en el presente proceso de evaluación.

**Permiso Ambiental Sectorial 160**

3.14 Respecto de los antecedentes presentados en el Anexo N° 4-6 PAS 160 de DIA, se solicita al

Titular:

a) Incluir un plano del predio completo, indicando la superficie intervenida por el
proyecto, superpuesta a la normativa vigente del PRMS e indicaciones del CIP
(zonificación, restricciones y/o afectaciones de utilidad pública).

b) Dar respuesta a la observación realizada por el Servicio Agrícola Ganadero (SAG)
mediante el Ord 207/2023 de fecha 13 de febrero de 2023 en el numeral 1: “ _El inciso_

_segundo del artículo 160 del Reglamento del SEIA señala que los requisitos ambientales_
_para el otorgamiento del PAS consisten en: "no originar nuevos núcleos urbanos al_
_margen de la planificación urbana y no generar pérdida o degradación del recurso_
_natural suelo”. De esta manera, las subdivisiones y urbanizaciones en terrenos rurales y_
_construcciones fuera de los límites urbanos antes precisadas deben cumplir con los_
_siguientes requisitos:_

_a) No originar nuevos núcleos urbanos al margen de la planificación urbana._

_b) No implicar pérdida o degradación del recurso natural suelo. Por lo expuesto_
_anteriormente expuesto Este Servicio considera que el titular no cumple con el_
_requisito de no generar pérdida o degradación del recurso natural suelo, tal como lo_
_contempla el otorgamiento del PAS 160_ .”

3.15 Se solicita al Titular presentar en un Anexo los antecedentes técnicos y formales del PAS

160 dispuesto en el Reglamento SEIA, autosuficiente y autocontenido, que considere las
observaciones realizadas en el presente ICSARA.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

**Pronunciamiento 161**

3.16 Respecto del Artículo 161. Calificación de instalaciones industriales y de bodegaje:

a) Se solicita al Titular, indicar si contarán con talleres de mantención mecánica y/o
eléctrica, especificar la maquinaria existente en los talleres mecánicos de la planta.

b) Se solicita al Titular indicar si contará con sala de carga de baterías. De ser así,
deberá adjuntar las características constructivas (dimensiones, volumen, tipo de muros,
los muros comunes deben ser RF 15, techumbre, piso, puertas, etc.), las condiciones de
seguridad para el proceso describiendo el sistema de ventilación, para esto se debe
considerar que el sistema de ventilación de la sala de carga de baterías debe asegurar en
todo momento mantener una concentración mínima de hidrógeno, por lo que deberá
evaluar si la ventilación natural será suficiente o requerirá de extracción forzada en esta
sala, si contará con ducha de emergencia y lavaojos, así como los sistemas de control de
incendio y de control de derrames.

c) Respecto al almacenamiento de los productos terminados, se solicita al Titular
indicar las características de los estanques, medidas de control de derrames (pretiles),
medidas de seguridad, distanciamientos reglamentarios entre estanques; distanciamientos
desde el manto del estanque al muro medianero; y a otras construcciones en que laboren

personas.

d) Se solicita al Titular indicar las cantidades de sustancias químicas utilizadas para las
PTAS y PTR, formas de almacenamiento (rack, piso, estanques, pallet, otra).

e) Se solicita al Titular presentar una memoria descriptiva del sistema de extinción y
control de incendios (No de extintores, tipo de extintor (PQS, CO2 u otros), potencial de
extinción y capacidad en kilos).

f) Se solicita al Titular señalar si la actividad contará con zona de lavado de camiones,
en caso de que, su respuesta fuese afirmativa, deberá indicar la zona y sus características.

g) Respecto al grupo electrógeno, se solicita al Titular indicar la capacidad del equipo
en KVA o kW. Tipo de combustible a utilizar (petróleo, bencina u otro), indicar la
cantidad almacenada (m [3], Kg, litros u otros) y las condiciones del almacenamiento
(estanque enterrado, estanque superficial u otro).

h) Se solicita al Titular aclarar si dentro de las áreas de clasificación y preparación se
realizará lavado de envases.

i) Se solicita al Titular indicar cuantos contenedores y/o IBC mantendrán en las
distintas áreas de almacenamiento. Como realizará el control de emisiones en ese sector

(olores).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

j) Respecto a las condiciones del lugar donde se realizará la carga y descarga de los
productos, se solicita al Titular describir los elementos y/o materiales que se utilizarán
para situaciones de contingencia, tales como, como derrames e incendios que puedan
ocurrir durante las labores de carga y descarga.

k) Se solicita al Titular detallar los sistemas de control de derrames de cada área de
almacenamiento y zona de estanques. Para el caso de almacenar sustancias incompatibles,
deberá contar con sistemas de control independientes. Cálculo de los pretiles de
contención de derrames de los estanques.

l) Se solicita al Titular indicar cuales son los análisis físico-químicos que se le
realizarán a los residuos que ingresan a la planta, indicando los parámetros a analizar, y
establecer cuáles son los niveles para determinar un rechazo.

m) Respecto de las actividades de transporte asociadas a la operación del proyecto, se
solicita al Titular presentar una propuesta de flujo diario de entrada y salida de camiones o
vehículos de carga de la Instalación y su capacidad en tonelaje.

**4.** **Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o**

**circunstancias indicados en artículo 11 de la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente**

**Área de Influencia**

**Componente olor**

4.1 De acuerdo a lo indicado en la tabla 2 del anexo 1-7 de la DIA, se solicita al Titular,
incorporar dentro de las fuentes de olor, los almacenamientos de borras y lodos, además,
incorporar las emisiones generadas por los venteos de los estanques determinados a través de
software TANKS de la USEPA.

4.2 De acuerdo a lo indicado en la tabla 5 del anexo 1-7 de la DIA, se solicita al Titular, describir
como fueron obtenidas las tasas de emisión indicadas, ya que no es válida la información de
acuerdo a la fuente indicada, Algoritmos SPA, 2022.

4.3 Se solicita al Titular, aclarar el método utilizado para desde la tabla 14 del anexo 1-7 de la
DIA llegar a los valores de COV informados en tabla 15 del mismo anexo, se requiere
incorporar una minuta de cálculo, e indicar si considera una mezcla de COV, los porcentajes
utilizados y el fundamento de ellos.

4.4 Se solicita al Titular, complementar la modelación de impacto odorante presentando los
archivos de entrada y de salida asociados al modelo de dispersión, enumerando cada uno de
los parámetros utilizados. Como mínimo deberá presentar los siguientes archivos:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

 - Archivos meteorológicos

 - Archivos de entrada al modelo CALPUFF; (CALPUFF.DAT, CALPUFF.LST,

CALPUFF.INP)

 - Archivos de salida del modelo CONC.DAT

 - Archivos con resultados Modelo: CALPOST.DAT, CALPOST.LST

4.5 Se solicita al Titular, incluir una tabla u hoja de cálculo Excel con todos los parámetros
utilizados para el ingreso de cada fuente emisora y Tasa de emisión de olor al modelo de
dispersión utilizado.

**Componente agua.**

4.6 Se solicita al Titular identificar, caracterizar, indicar el origen y distribución del canal de agua
observado en visita a terreno realizada el día 31 de enero de 2023, imagen No6 del Acta N °
20231310618, incluyendo imagen y kmz/shape de la cartografía con su localización, ya que
no se observa en figura 2-7 del capítulo 2 de la DIA.

4.7 Se solicita al Titular, corregir y complementar la caracterización hidrológica, ya que sólo se
representan los cauces principales. Para el análisis, se debe recurrir a imágenes históricas,
donde se puede identificar una serie de cauces naturales que forman parte del sistema de
drenaje natural superficial del área, los que se activan durante fenómenos de alta pluviosidad
y forman parte de la dinámica fluvial que se expresan en los riesgos que se identifican en el
Plan Regulador Metropolitano de Santiago.

**Componente Vegetación**

4.8 Se solicita al Titular, presentar los archivos señalados en formato KML y/o en formato shape
con datum WGS84 y sistema de coordenadas UTM (huso 19 sur), como se indica en la
“Guía de evaluación ambiental” (CONAF, 2020), correspondientes a:

a) Las formaciones vegetacionales identificadas por el estudio de flora y vegetación,
anexo 2-5 de la DIA.

b) Las parcelas de muestreo efectuadas en terreno para el levantamiento de
información de flora y vegetación.

4.9 De acuerdo a la información presentada por el Titular en la figura 3 del anexo 2-5 de la DIA,
respecto de la vegetación registrada en el área de influencia, la "Formación de espinos",
presente en el predio correspondería a lo siguiente:

Figura No1: Unidades vegetacionales del Área de Influencia

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

Fuente: Figura 3, anexo 2-5 de la DIA.

No obstante, en visita a terreno realizada el día 31 de enero de 2023 y de acuerdo al
pronunciamiento No 14/EA-2023, de la Corporación Nacional Forestal (CONAF), de fecha 9
de febrero de 2023, se determinó presencia de Bosque Nativo Tipo Esclerófilo, subtipo
espinal, acorde a la Ley 20.283, en el predio donde se emplazará el proyecto, de acuerdo a la
tabla 1, cartografía 2 y 3 e imagen 1 del mencionado pronunciamiento.

Figura No2: Zonificación de Bosque Nativo determinada por CONAF para el proyecto "Vía limpia

PLUS - Planta regeneración de aceites lubricantes", comuna de Lampa.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

Fuente: Cartografía 2 pronunciamiento No 14/EA-2023, de la Corporación Nacional Forestal
(CONAF), de fecha 9 de febrero de 2023.

Por lo que se solicita al Titular, reevaluar las unidades vegetacionales del área de influencia
del proyecto.

4.10 En visita a terreno realizada el día 31 de enero de 2023, se evidenciaron intervenciones en el

bosque de espinos (Figura No 3 y 4), por lo que se solicita al Titular aclarar la intervención
que se evidencia dentro de un parche boscoso.

Figura No 3 y 4: Evidencia de intervención del bosque de Espinos ( _A. caven_ ) presente en el sitio del
proyecto. En la Figura Na3 (a la derecha) se evidencia un rumo de material vegetal seco,
correspondiente a ramas de Espino.

Fuente: Imagen 2 y 3 pronunciamiento No 14/EA-2023, de la Corporación Nacional Forestal
(CONAF), de fecha 9 de febrero de 2023.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

4.11 Considerando las zanjas perimetrales que se encuentran en el predio del proyecto, las cuales

fueron diseñadas y construidas por personal del proyecto, de acuerdo a lo observado en visita
terreno (imagen 5 acta N ° 20231310618) realizada el día 31 de enero de 2013, se solicita al
Titular aclarar si existió corta de bosque nativo para la realización de dicha construcción, ya
que dicha obra se emplaza dentro de un parche de bosque nativo.

**Componente Fauna**

4.12 Se solicita al Titular presentar la cartografía del proyecto en kmz/shape, del área de

influencia del componente fauna.

**Componente Medio Humano**

4.13 Respecto al área de influencia del estudio de movilidad, se solicita al Titular, justificar de

manera adecuada su extensión, considerando que esta debe ser compatible con el área de
influencia del medio humano. Cabe mencionar, que dicha área será desde donde se obtiene la
información necesaria para evaluar si existen efectos o impactos significativos asociados a la
letra b) del artículo 7° del Reglamento del SEIA, particularmente la obstrucción o restricción
a la libre circulación, conectividad o el aumento significativo de los tiempos de
desplazamiento. Dado que este es un proceso iterativo, según lo indicado en el numeral 2.4
en la “Guía Área de Influencia de los Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos Humanos”
(SEA, 2020): “(...) _el estudio progresivo del componente ambiental y de los impactos,_
_generarán cada vez una mayor claridad respecto de la delimitación y justificación de las_
_áreas de influencia, en un proceso iterativo donde cada nuevo antecedente puede dar pie a_
_la aplicación de nuevos métodos de levantamiento de información_ ...”). Una vez definida la
nueva área de influencia, el Titular deberá analizar los eventuales impactos.

4.14 Se solicita al Titular, complementar los antecedentes que acreditan la exclusión de población

protegida del área de influencia del proyecto, en relación con las asociaciones indígenas
“ _Nehuen Ñuke Mapu_ de la Providencia de Chacabuco” y “ _Ipachay-Mapu_ ”, por lo que se le
solicita presentar una cartografía que muestre la ubicación y distancia de las organizaciones
indígenas indicadas y su relación espacial con el Proyecto. Lo anterior, a efecto de descartar
la existencia de los efectos, características o circunstancias (“ECC”) del artículo 11 de la Ley
N°19.300 sobre los Grupos Humanos pertenecientes a Pueblos Indígenas.

4.15 En relación a la determinación del área de influencia, Anexo 2-7 de la DIA, se solicita al

Titular señalar las calles, avenidas, límites geográficos, prediales u otros, que delimitan el
Área de Influencia del Medio Humano (Figura 3 anexo 2-7 de la DIA) ya que la única
información al respecto es la Tabla 2 del mismo anexo, donde se menciona el distrito censal.
Se recuerda al Titular que la “Guía para la Descripción del Área de Influencia del Servicio
de Evaluación Ambiental”, señala en su criterio 12, que: “ _la determinación del área de_
_influencia significa establecerla, fijarla en términos espaciales, indicarla con claridad y_
_exactitud, es decir, con límites claros_ ”.

**Componente arqueología y paleontología**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

4.16 Se solicita al Titular, levantar información bibliográfica respecto al componente de

paleontología en el área de influencia del proyecto, de acuerdo a lo presentado en la tabla 2
del Capítulo 2 de la DIA y el anexo 2-11 de la DIA.

**Letra a) Riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de efluentes,**

**emisiones o residuos**

4.17 Para la estimación del impacto por las emisiones de olor, en el numeral 6.1.1 del anexo 1-7

de la DIA, se incorpora un Factor de Emisión para la tasa de emisión de COVs de un
proyecto similar (típico), según menciona, al respecto, se solicita al Titular indicar el origen
de dichas tasas de emisión y como fueron obtenidas, las características de dicho proyecto e
incorporar los parámetros de importancia, como tipo de equipos, forma de almacenamiento
(modelo de estanque), controles, antigüedad de la instalación, tipo de medición efectuada
(método), como fueron rankeadas las mediciones, tipo de productos almacenados en la
determinación de la tasa, factor de escalamiento (tamaños).

**Letra b) Efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales**
**renovables, incluidos el suelo, agua y aire.**

**Suelo.**

4.18 Se solicita al Titular descartar los impactos en el suelo, de acuerdo a lo indicado por la Guía

de evaluación de efectos adversos sobre los recursos naturales renovables” en se numeral 2.2

dada la construcción e instalación del proyecto.
[https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/01/10/Guia-Efectos-adversos-](https://www/)
RNR_2023.pdf

**Agua.**

4.19 De acuerdo a las observaciones del presente ICSARA, se solicita al Titular, descartar la

afectación del canal observado en visita a terreno realizada el día 31 de enero de 2023,
imagen No6 del Acta N ° 20231310618.

4.20 Se solicita al Titular determinar la profundidad del nivel freático medido en el área de riego

y su variación estacional (invierno-verano) considerando que se proyecta la disposición de
aguas tratadas a “una escala diaria”.

4.21 En el Anexo 2-2 de la DIA se aportan antecedentes que no son representativos del predio en

análisis, pues se trata de antecedentes de pozos alejados del predio. Ante lo señalado, se
solicita al Titular presentar un Estudio de Mecánica de Suelos del predio del proyecto, en el
que además se verifique e indique profundidad de la napa (en el escenario más desfavorable),
la existencia de napas colgadas y su asociación con el proyecto y adjuntar la estratigrafía de
cada prospección y plano de ubicación de calicatas (en Coordenadas UTM
WGS84) ejecutadas en el área de emplazamiento del proyecto. El Titular podrá optar por la
ejecución de una exploración geotécnica representativa del predio del proyecto, que reporte
la ubicación de la napa freática solicitada, adjuntando los antecedentes técnicos de su

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

ejecución (Coordenadas UTM (m) Datum WGS84, estratigrafías, resultados asociados con la
napa, entre otros).

4.22 En el numeral 1.5.7.1 de la DIA se indica: “ _Cabe mencionar que, el titular del Proyecto_

_cuenta con derechos de aprovechamiento consuntivos de aguas subterráneas, por un caudal_
_de 2,7 l/s. Se adjunta en Apéndice D del Anexo 2-2 Caracterización Ambiental_
_Hidrogeológica, el expediente ND-1306-12 y el Registro Público de Derechos de_
_Aprovechamiento de Aguas emitido por la Dirección General de Aguas. Considerando la_
_dotación máxima diaria de 38 trabajadores y un consumo de 150 l de agua_
_potable/persona/día en Fase de Operación, se estima un consumo total de 5,7 m_ _[3]_ _/día_ ”, y en
el numeral 1.5.7.2 de la DIA señala: “ _Respecto al agua industrial, se requiere de agua para_
_las distintas etapas del proceso productivo, la cual será abastecida a través del mismo pozo_
_a que se refiere el numeral anterior. El requerimiento de agua para el proceso productivo_
_será del orden de 116 m3/día considerando la recuperación de 23 m_ _[3]_ _/día en la planta de_
_tratamiento de Riles, la demanda de agua de pozo será de 93 m_ _[3]_ _/día, equivalentes a 1,08 l/s._
_Esta agua, previo al proceso productivo, será tratada en un sistema de ablandamiento del_
_agua para dejarla con las características y calidades necesarias para el proceso industrial_ ”,
por lo que se observa y se solicita lo siguiente:

a) Respecto del Derecho de Aprovechamiento de Aguas Subterráneas que se
contempla explotar para el desarrollo y operación del proyecto, cuyo expediente
administrativo DGA corresponde con el código ND-1306-12, cabe señalar que, revisados
los antecedentes aportados por el Titular en el apéndice D, del anexo 2-2 de la DIA el
pozo asociado al mencionado derecho de aprovechamiento se ubica en un terreno distinto
del identificado (Figura 1-9 de la DIA). Cabe señalar, también que el caudal identificado
en la resolución DGA, por la cual se otorgó el derecho de aprovechamiento en el
mencionado expediente (20 L/s), es distinto del caudal que indica el certificado del
Catastro Público de Aguas y en los distintos capítulos y Anexos de la DIA (2,7 L/s). Por
tanto, se solicita al Titular aclarar el caudal sometido a evaluación ambiental (2,7 L/s o 20
L/S), el cual debe ser incluido como parte del análisis hidrogeológico presentado en el
Anexo 2.2 de la DIA para evaluar sus potenciales efectos ambientales.

b) Respecto a la observación anterior, cabe señalar que el punto de captación del
derecho de aprovechamiento en cuestión se ubicaría en el Sector Hidrogeológico de
Aprovechamiento Común (SHAC) Santiago Norte, respecto del cual se han establecido
limitaciones al otorgamiento de nuevos Derechos de Aprovechamiento de Aguas
Subterráneas, declarando Área de Restricción mediante Resolución DGA N° 286 del
01/09/2005. Por esta razón, el Titular deberá aportar los antecedentes que permitan
aclarar y verificar la correcta ubicación del punto de captación y el caudal del derecho de
aprovechamiento que contempla el desarrollo del proyecto.

c) Se solicita al Titular la incorporación del ejercicio de los Derechos de
Aprovechamiento de Agua de propiedad del Titular al estudio hidrogeológico
proporcionado en el anexo 2.2 de la DIA, pues no se identifica el potencial efecto de la
extracción de aguas subterráneas para el proyecto hacia terceros, considerando que en los
antecedentes presentados (Figura 5-2 del Anexo 2-2 de la DIA) se aprecia una serie de
usuarios en las cercanías del proyecto.

d) Así también, considerando lo anterior, el Titular deberá referirse al monitoreo y
seguimiento de las extracciones que se contempla realizar, estableciendo una pauta de
control de caudal instantáneo, volumen totalizado y nivel freático, además de la

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

frecuencia de registro de dichos parámetros y la forma en que serán reportados a la
autoridad. Al respecto, téngase presente lo dispuesto en la Resolución DGA N° 1.238
(Exenta), de fecha 21 de junio de 2019, y en la Resolución (Exenta) N° 453 publicada el
04 de mayo de 2020, que ordena a los titulares de derechos de aprovechamiento de aguas
subterráneas; y lo dispuesto en la Resolución SMA N° 223 del 26 de marzo de 2015,
publicada en el Diario Oficial con fecha 15 de abril de 2015.

4.23 Se solicita al Titular profundizar el análisis de potenciales impactos, de acuerdo con lo

indicado en el artículo 6 del RSEIA, en la peor condición, entregando antecedentes
cuantitativos al momento de considerar magnitud, extensión, duración para determinar la
significancia del impacto en orden a establecer:

a) Si se afecta la permanencia del recurso, asociada a su disponibilidad, utilización y
aprovechamiento racional futuro, aplicado a la calidad y cantidad de recursos hídricos
superficiales y subterráneos,

b) Si se altera la capacidad de regeneración o renovación del recurso, referido a la
alteración de cauces y álveos de aguas superficiales,

c) Si se alteran las condiciones que hacen posible la presencia y desarrollo de las
especies y ecosistemas, y

d) Énfasis en recursos escasos, únicos o representativos (en el caso, por ejemplo, de que
existe declaración de restricción o de prohibición de un determinado sector del acuífero).

4.24 Se solicita al Titular, entregar los antecedentes que permitan descartar la existencia de

efectos adversos significativos sobre el componente ambiental agua subterránea (Inundación
por napa freática) y agua superficial (Inundación del Estero Lampa) por presencia de
sustancias peligrosas, según artículo 6 letra g.) del D.S N° 40/2012 MMA RSEIA.

**Letra c): Reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los sistemas**
**de vida y costumbres de grupos humanos.**

4.25 Respecto del estudio de movilidad, se solicita al Titular complementar los antecedentes de

respaldo de las modelaciones de transporte, tanto para la fase de construcción como de
operación y cierre

4.26 Se solicita al Titular que todos los cálculos y planimetrías generadas en el informe de

movilidad, vengan incorporadas como anexos, en formato Excel, PDF, DWG, KML/KMZ
(área de influencia) según corresponda.

4.27 Se solicita al Titular, analizar el impacto en las rutas principales de ingreso y egreso del

proyecto, considerando la extensión total desde el acceso hasta el límite del área de
influencia, e incorporar una tabla que indique los arcos y movimientos en la modelación
mostrada en el informe, con los tiempo de viaje, longitud de los arcos y las saturaciones

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

durante todo el tramo, tanto para la situación base como para la situación con proyecto, con
tal de identificar si el proyecto presenta un impacto significativo en el tiempo de viaje, para
las principales rutas de viaje.

4.28 De acuerdo a lo indicado en las tablas 1-3 y 1-4 del anexo 1-8 de la DIA, se solicita al

Titular, incorporar una tabla que describa el flujo vehicular en todas las fases del proyecto.
Se debe desagregar por tipo de vehículo e incorporar indicadores tales como flujos diarios
(veq/día), flujos mensuales (veq/mes) y flujos anuales (veq/año). Además, se debe
complementar esta información con otra tabla, que incluya las dimensiones de estos
vehículos (en metros). Se solicita, además, incorporar a las tablas antes mencionadas, una
fila con la suma total, y detallar el horario definido para el tránsito de estos flujos.

4.29 Se solicita al Titular, incorporar el detalle (planimetría) de los accesos vehiculares del

proyecto considerando las rutas de ingreso y egreso del proyecto. Además, se debe
complementar con modelación autoturn este movimiento para vehículos livianos y pesados.
Anexar archivos respectivos.

4.30 Se solicita al Titular, incorporar al estudio de movilidad, un análisis realizado para otros

modos (peatón, transporte público y bicicleta) considerando los mismos períodos analizados
para el vehículo privado. En relación a la observación anterior y en el análisis peatonal,
específicamente para la densidad peatonal, se debe verificar en el sector más desfavorable, el
cual debe considerar el ancho de vereda efectivo, es decir, el ancho total de la vereda menos
los obstáculos que se presenten (postes, grifos, árboles, etc.). Además, es necesario
considerar que los peatones no circulan apegados al cerco (límite predial) o cercano al borde
de la vereda. Considerar lo indicado en el H.C.M. ( _Highway Capacity_ Manual).

4.31 Debido a que por Camino Noviciado transita transporte público, se solicita al Titular,

analizar si el flujo de camiones en la fase de construcción generará afectaciones a los
tiempos de desplazamiento de los buses del transporte público que circulan por el eje.

_4.32_ Se solicita al Titular dar respuesta a lo indicado por la I. Municipalidad de Lampa en el Ord

01-11/014-04/2023 de 8 de febrero de 2023: “ _._ (...) _Además_ _del_ _proyecto_ _no_ _presenta_ _un_
_proyecto de acceso Vial, solo indicaron en terreno que el acceso a la ruta y al proyecto será_
_en ambos sentidos, lo cual no refleja en forma real el impacto que tendrá en los tiempo de_
_desplazamientos_ _de los_ _vehículos que_ _comparten_ _la_ _ruta,_ _en_ _la zona_ _de_ _acceso_ _la_ _vía_ _no_
_cuenta con berma suficiente para ingresar a la ruta o detenerse para ingresar al proyecto_
_sin afectar el flujo normal, además del riesgo_ _de_ _colisión_ _en_ _una_ _ruta_ _donde_ _el tráfico_ _de_
_carga peligrosa_ _es alto_ .”

4.33 En relación al análisis de la letra a) del Art. 7 del D.S. N° 40/2012 MMA, se solicita al

Titular ampliar los antecedentes técnicos que permitan señalar que las obras, acciones y
actividades del proyecto no afectarán el desarrollo de las actividades agrícolas que
desarrollan en el Área de Influencia de Medio Humano y que se encuentran indicadas en el
capítulo 5.4.3 Actividades Económicas Dependientes de Recursos Naturales del Anexo 2-7
de la DIA.

4.34 En relación al descarte de la letra a) del Art. 7 del D.S. N° 40/2012 MMA, presentado en el

Capítulo 2 de la DIA, se solicita al Titular señalar si en el área de influencia existen canales
de agua de uso de los agricultores o residentes del sector, que se podrían ver afectados por la
extracción de agua de pozo del proyecto durante la fase de operación, limitando la
disponibilidad del recurso para los grupos humanos cercanos

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

4.35 En relación al descarte de letra b) del Art. 7 del RSEIA, se solicita al Titular indicar cómo

será el ingreso de camiones desde camino El Noviciado, desde ambos sentidos de
circulación, al área de proyecto y las medidas de control para evitar que se generen
afectaciones a los tiempos de desplazamiento de los grupos humanos por las maniobras
necesarias para el ingreso al proyecto. En el caso de que se contemplen obras en el acceso, se
solicita realizar el análisis de afectación durante el periodo de construcción de estas.

4.36 En relación al descarte de la letra b) del Art. 7 del D.S. N° 40/12 MMA (RSEIA), se solicita

al Titular aclarar si los flujos vehiculares para la fase de operación del proyecto tanto de
salida (producto a despacho), como de entrada (materia prima), indicados en la tabla 1-4 del
anexo 1-8 de la DIA (Estudio de Impacto Vial) consideran a todos los vehículos que
entregan sus productos a la planta (propios y/o de terceros), indicando si estos están
considerados al momento de calcular la saturación de las vías en el Área de Influencia de

Medio Humano (AIMH).

4.37 En relación al análisis de la letra b) del Art. 7 del D.S. N° 40/2012 MMA, se solicita al

Titular que caracterice el uso de bicicletas en el Área de Influencia, indicando si los usuarios
de este medio de transporte podrían verse afectados sus desplazamientos por el flujo
vehicular del proyecto. En el capítulo 5.1.4 Accesos y Conectividad del Anexo 2-7 de la DIA
se señala que: “ _también se observa movilización en bicicleta en el sector_ ” pero no se entrega
un análisis de la relación de estos desplazamientos con los flujos del proyecto.

4.38 En relación al descarte de la letra d) del Art. 7 del D.S. N° 40/2012 MMA, en lo referente a

la emisión de olores en el área de influencia en los sectores habitados cercanos al

emplazamiento del proyecto, se solicita al Titular aclarar de qué forma medirá la eficiencia
de las medidas señaladas para el control del olor, en los grupos humanos del área de
influencia, considerando que la “Guía para la Predicción y Evaluación de Impactos por Olor
en el SEIA”, indica en el punto 5.2: “ _Las emisiones de olor pueden generar impactos sobre_
_los sistemas de vida de los grupos humanos, toda vez que su percepción y respuesta puede_
_generar alteraciones en los quehaceres cotidianos de un grupo humano, afectando con ello_
_su rutina e incluso el ejercicio de manifestaciones tradicionales_ .

4.39 Se solicita al Titular dar respuesta a lo observado por la I. Municipalidad de Lampa en el

Ord 01-11/014-04/2023 de 8 de febrero de 2023: “ _Respecto del estudio de olores si bien_
_el proyecto declara una zona de máximo impacto a setecientos metros del proyecto en_
_una zona industrial conforme a la rosa de vientos y al modelo de dispersión con vientos_
_predominantes, no queda claro el impacto en los vecinos que están al frente del proyecto_
_con vientos no predominantes o con baja capacidad de dispersión_ .”

**Letra d) Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas**
**protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares,**
**susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en que se pretende**
**emplazar.**

4.40 De acuerdo a lo mencionado en el numeral 2.3.4 del capítulo 2 de la DIA, se solicita al

Titular, incluir kmz, e imagen, estableciendo la distancia del proyecto de la laguna Caren, de
manera de descartar su afectación.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

**Resumen Art. 11 Ley 19.300**

4.41 En relación con los antecedentes presentados por el titular en el capítulo II de la DIA, que

justifican la inexistencia de efectos características o circunstancias del art. 11 de la Ley y
tomando en consideración las observaciones precedentes, se solicita actualizar, para ambas
fases del proyecto, dicho análisis consolidando la información en la correspondiente Ficha
Resumen, acorde al formato presentado en este ICSARA.

**5.** **Plan de prevención de contingencias y de emergencias**

5.1. Respecto a los riesgos de sismo y terremoto e incendio, mencionados en el anexo 1-9 de la

DIA, se solicita al Titular, considerar, dentro de las acciones y medidas a implementar para
controlar la emergencia, la inspección de las condiciones de los respectivos baños químicos,
plantas de tratamiento, bodegas, etc estableciendo si se generó producto de las emergencias,
contaminación del suelo.

5.2. Respecto de los riesgos asociados a las Sustancias Peligrosas, Residuos Peligrosos y

Combustible líquido, mencionado en el anexo 1-9 de la DIA, se solicita al Titular:

a) Considerar dentro de la Forma de control y seguimiento, un _check list_ que incluya
la verificación de los elementos de los respectivos _kits_ de emergencia de derrame.

b) Establecer que cada uno de los equipos electrógenos a utilizar, mantendrá su
respectiva bandeja de contención de derrames.

5.3. Respecto de los RILes tratados que serán retirados por empresa externa para su disposición

final, ya que no son aptas como agua de proceso para la planta, de acuerdo a lo indicado por
el Titular en el numeral 1.5.11 de la DIA, se solicita al Titular, considerar dentro de las
contingencias, disponer de piscinas de acumulación, estanques, otros, etc.

5.4. En relación a la condición hídrica del suelo se denota la existencia de nivel freático

fluctuante, por lo que se solicita al Titular, considerar el riesgo en la propuesta de disposición
final del RIL tratado: presentando los antecedentes técnicos y ambientales que dan cuenta de
las consideraciones para el resguardo de la calidad y disponibilidad de las aguas naturales
respecto del emplazamiento del proyecto.

5.5. Se solicita al Titular, incluir en el Plan de Contingencias y Emergencias, a la Dirección

Regional de Vialidad del MOP RMS (Jefatura Provincial de Vialidad de Chacabuco).

5.6. Para cada Tubería, Estructura, Estanque, Tanque, Equipo, Bodega de Sustancias y Residuos

Peligros, Almacenamiento de Combustible y en atención a la presencia de recurso hídrico
subterráneo y superficial, se solicita al Titular:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

a) Presentar plano de planta y elevación en escala 1:1000 y 1:500 o similar donde se
aprecie la distancia de estas estructuras y equipos a la napa freática, cauces presentes.

b) Características constructivas, tales como accesos, radieres, impermeabilización y
programa de operación.

c) Propuesta de acciones y medidas contempladas para evitar el detrimento de las
aguas subterráneas en la Fase de Construcción, Operación y Cierre, en caso de accidentes
o derrames, fugas y filtraciones.

5.7. Se solicita al Titular describir la impermeabilización de la zona de descarga y de

almacenamiento de combustible en el área de proyecto, con la finalidad de evitar un
detrimento de los recursos hídricos superficiales y subterráneos existentes.

5.8. Se solicita al Titular describir detalladamente los sistemas de contención de derrames que se

proyectan en bodega de sustancias químicas y bodega de residuos peligrosos que
potencialmente podrían afectar las aguas subterráneas.

5.9. Considerando la generación y almacenamiento de asfalto a realizar dentro del proyecto, de

acuerdo a lo mencionado en el numeral 1.5.2.6 de la DIA, se solicita al Titular, indicar el
manejo del residuo de asfalto en el caso de generarse una emergencia de derrame de este, el
asfalto requerido para la actividad de habilitación de caminos con su pavimentación.

5.10. En el numeral 1.4.2.5 de la DIA se señala: “ _De acuerdo a lo indicado en el PRMS respecto de_

_la provincia de Chacabuco, la zona de emplazamiento del Proyecto se encuentra en el área_
_de inundación del Estero Lampa y en zona potencial de afloramiento de napa freática_ ”.
Considerando que el proyecto comprende el uso, proceso y disposición de aceites lubricantes
usados y recuperados, se considera que las acciones y medidas a implementar para prevenir
una contingencia por efecto de una eventual inundación de la zona en la fase de operación,
son insuficientes (numeral 11.9 anexo 1-9 de la DIA), por lo que se solicita al Titular
describir con mayor detalle el plan de contingencia y emergencia, abundando y robusteciendo
las acciones y medidas para evitar la eventual contaminación de las fuentes de aguas
superficiales y subterráneas de la zona.

5.11. Respecto del Estudio de Riesgo de Inundación, anexo 2-3 de la DIA, se solicita al Titular:

a) Revisar y corregir en base al complemento solicitado para las observaciones
respecto de la caracterización hidrológica del presente ICSARA.

b) En cuanto a la modelación de los caudales se debe incorporar un análisis que
incluya el modelo HEC RAS 2D, ya que corresponde aplicar un análisis bidimensional
para la llanura de inundación.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

c) En cuanto a las 2 soluciones propuestas:

c.1) Relleno masivo del terreno hasta cota 468,9 m.s.n.m. para el manejo de
inundaciones TR entre 5 y 50 años, llegando a cota similar a la de calle Camino El
Noviciado, de acuerdo a lo mencionado en el numeral 1.4.2.5 de la DIA: “ _El Proyecto_
_requerirá realizar movimientos de tierra necesarios para rellenar en terraplén_
_aumentando el nivel de la cota del terreno a máximo 468.9 m.s.n.m. llegando así a_
_una cota similar a la cota de la calle Camino El Noviciado._ ” Se informa al Titular que
no se recomienda el relleno masivo de terrenos, ya que desplaza la cota de inundación
con efectos hacia terceros. En cuanto a postular una cota parecida a la vialidad de calle
Camino El Noviciado, se debe tener presente que los diseños de estos caminos
obedecen al principio de mantener estas vías por sobre la cota de inundación de los
terrenos aledaños, para privilegiar la sustentabilidad de esta infraestructura y mantener
la conectividad bajo condiciones de inundación. Por lo que se solicita al Titular
evaluar los efectos ambientales de la propuesta.

c.2) Para el tratamiento de inundación TR 100 años, se propone pretiles de contención
de derrames de altura de 1,2 m sobre la cota de la planta construida, de acuerdo a lo
mencionado en el numeral 7 del mismo anexo 2-3 de la DIA: _“Para el caso de la_

_inundación de un periodo de retorno de 100 años, se evitará mediante la_
_implementación de pretiles de contención de derrames en el patio de estanques, donde_
_serán almacenados el aceite lubricante usado, productos intermedios y residuos de la_
_planta. El muro exterior de estos pretiles alcanzará una altura de 1,2 metros sobre la_
_cota de la planta construida”,_ se solicita al Titular revisar esta medida, en cuanto
deberá soportar solicitaciones de diferente tipo por la acción fluvial.

5.12. En atención a que el proyecto se localiza en un Área de Riesgo de Inundación por Cauces

Naturales y Cuerpos de Agua (artículo 8.2.1.1 letra a.1.1 del PRMS), se solicita al Titular
aportar los antecedentes que se hagan cargo de esta situación.

5.13. En atención a que el área de proyecto se ubica en un acuífero con potencial afloramiento de

agua (Ac. Maipo, Sector Hidrogeológico de Aprovechamiento Común, SHAC Santiago
Norte), según C.I.P (artículo 8.2.1.1 letras a.2 del PRMS), se solicita al Titular incorporar en
Plan de Contingencias y Emergencias la siguiente medida a ser aplicada en caso de
afloramiento de aguas:

_“Ante el potencial afloramiento de aguas durante la Fase de Construcción, en Fase de_
_Operación o en Fase de Cierre, del proyecto, tanto el Titular y/o sus Contratistas deben_
_tener presente dar aviso inmediato a la Superintendencia del Medio Ambiente, en un_
_plazo menor a 24 h, acerca de la ocurrencia de afloramiento de agua, señalando las_
_medidas que ha aplicado hasta ese momento. A continuación, y de manera preliminar, se_
_deberá proceder considerando las siguientes actividades:_

i. _Verificar la calidad del agua mediante toma de muestras a_
_través de laboratorio acreditado, que asegure que la calidad de las aguas a ser_
_gestionadas (dispuestas), es de similar calidad natural a la de las aguas de la fuente_
_donde corresponda su disposición final._

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

ii. _Efectuar pruebas hidráulicas para determinar los volúmenes y_
_caudales de agua comprometidos, a fin de que esto además le permita al Titular diseñar_
_las medidas para el control de la estabilidad de las obras en el sector del afloramiento._

iii. _Enviar de inmediato los resultados de los análisis químicos y_
_pruebas hidráulicas a la SMA, en un Informe que detalle los hechos. A su vez se solicita al_
_Titular que acompañe imágenes fotográficas (con fecha) describa los procedimientos_
_seguidos y el análisis y discusión de los resultados respecto de la calidad (parámetros de_
_la NCh 409), volúmenes y caudales, así como las respectivas conclusiones y_
_recomendaciones para la gestión de dichas aguas (disposición final)._

iv. _Una vez comprobada la naturaleza de la situación acaecida,_
_mediante los ensayos y mediciones solicitados, se analizará la medida de gestión definitiva_
_en conjunto con la Autoridad._

v. _El Titular deberá informar el resultado de las acciones_
_implementadas, comunicando la fecha cierta en que se pudo controlar el afloramiento, en_
_un plazo menor a 24 h._

vi. _Si el afloramiento de aguas responde a un escenario permanente,_
_el Titular deberá incurrir en los estudios suficientes y necesarios que permitan determinar_
_la posibilidad de alcanzar una solución definitiva,”_

5.14. Se solicita al Titular incorporar en Plan de Contingencias y Emergencias, fase de

construcción, fase de operación y fase de cierre, la siguiente medida a ser aplicada en caso de
accidente/derrame que comprometa los recursos hídricos subterráneos y/o superficiales del
área de proyecto:

“ _En caso de ocurrencia de accidente que comprometa los recursos hídricos superficiales_
_y/o subterráneos, se informará antes de 24 horas, a la Superintendencia del Medio_
_Ambiente, indicando lo siguiente:_

_i. Descripción del accidente, indicando lugar, identificación de la_
_sustancia, área de influencia, duración y magnitud del evento y principales impactos_
_ambientales._

_ii. Detalles de cada acción y medida de mitigación utilizadas_
_durante el evento de contaminación._

_iii. Evaluación de los efectos sobre los recursos hídricos_
_superficiales y/o subterráneos afectados y su medio ambiente asociado y resultados de los_
_monitoreos inmediatos en el área de influencia._

_iv. En caso de ser necesario, un Programa de Medidas de_
_Descontaminación de la zona, metodología, y evaluación de la efectividad de las medidas,_
_para ser aprobado por la Autoridad_ .”

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

5.15. Se solicita al Titular presentar un “Informe Preliminar de Emergencias y/o Contingencias”, en

un plazo no superior a 48 horas de ocurrido el evento, a la autoridad ambiental
(Superintendencia del Medio Ambiente) y a los organismos con competencia en la materia,
en caso de que ocurra una Emergencia y/o Contingencia que afecte algún componente
ambiental, el que deberá considerar a lo menos lo siguiente:

a. Antecedentes relativos al evento o accidente (tipo y causa; fecha; hora;

sustancia, residuo, emisiones al aire u otra relacionada con la contingencia;
duración del evento; acciones de control ejecutadas; personas afectadas,
etc.).
b. La identificación del área afectada y su extensión (ya sea en el suelo,

subsuelo, curso de agua, o en el aire).
c. La identificación y explicación de la(s) posible(s) técnicas(s) y/o acción(es)

que se implementaron para limpiar el o los recursos naturales que hayan sido
afectados (suelo, agua, ecosistemas y especies).
d. Un protocolo aplicable al manejo proyectado de los residuos sólidos

(peligrosos y no peligrosos) generados en el marco de una contingencia
como posibles derrames de sustancias peligrosas u otra, el cual deberá
considerar las directrices normativas aplicables a esta materia.
e. La identificación de los parámetros representativos y las normativas

(nacionales e internacionales de referencia) que utilizará para monitorear los
componentes ambientales (aire, agua y suelo) afectados por una emergencia
y/o contingencia

5.16. Se solicita al Titular, presentar un “Plan de Gestión de Olores” (PGO), el cual deberá ser

implementado en caso de contingencias, considerando aspectos tales como:

 - Definición del Objetivo.

 - Identificación de los responsables de la puesta en práctica del Plan de Gestión de

Olores.

 - Identificación de los focos y descripción de los procesos incluyendo mapa y o
imagen que identifique la ubicación de todos los receptores que podrían ser
potencialmente afectados por olores molestos, identificando los focos de generación de

olores, notas de olor, entre otras materias.

 - Manejo de Quejas, definición de procedimientos para responder a los incidentes y a
las quejas referentes a impactos de emisiones de olores, que considere metodología de
normas técnicas homologadas a través de NCh.

 - Definición de las medidas preventivas y/o correctivas; las Mejores Técnicas
Disponibles (MTDs) para controlar olores aplicables a su sector, donde se considere:

o Un ranking de fuentes generadoras de olor, desde las mayores a menores
generadoras de olor, lo que corresponderá al alcance de las medidas.

o Detallar por cada fuente identificada las medidas a emplear para la prevención de
formación de olores y el control de su emisión a la atmósfera.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

o Identificar por fuente la estructura administrativa y operativa, plan de acción,
selección de medidas de control (preventivo y correctivo) que incluya indicadores de

éxito.

o Identificar por fuente un análisis de las amenazas que podrían darse para eventuales
eventos de olor y acciones a seguir con la identificación de responsabilidades.

 - Incluir plan comunicacional ante evento de olor indicando causa del evento,
duración, y condiciones meteorológicas al momento del evento de olor.

 - Proponer un programa de capacitaciones internas sobre gestión de olores, así como
también una capacitación informativa a la comunidad, manteniendo un registro de las

acciones.

 - Revisión anual del PGO a través de:

o Indicadores sobre el nivel de efectividad del plan de gestión.

o Revisión de indicadores.

o Revisión gerencial de las medidas.

o Informe a la autoridad evaluación de la eficacia del PGO.

5.17. Con todo lo anterior, se solicita al Titular presentar una versión actualizada del Plan de

Contingencia y Emergencia en que se acojan las medidas señaladas y presentar la
información de acuerdo al formato de la Ficha Resumen del presente ICSARA.

**6.** **Fichas Resumen**

6.1 En consideración a lo declarado en el Capítulo 10 “Ficha Resumen del Proyecto” de la DIA, y a

lo establecido en el artículo 19, letra f) del D.S. 40/12 del Ministerio del Medio Ambiente,
Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (RSEIA), el Titular deberá
actualizar los antecedentes presentados en virtud de las observaciones del presente ICSARA
para todas las fases del proyecto, acompañando nuevas fichas respecto de los siguientes
contenidos:

a) Descripción del Proyecto
b) Antecedentes que Justifiquen Inexistencia de Efectos, Características o Circunstancias

del Artículo 11 de la Ley que dan Origen a la Necesidad de Efectuar un EIA.
c) Plan de Cumplimiento de la Legislación Ambiental Aplicable.
d) Plan de contingencia y emergencia.
e) Compromisos Ambientales Voluntarios

Las nuevas fichas deberán presentarse de acuerdo con el siguiente formato:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

|1.- Antecedentes|Col2|
|---|---|
|**IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL**|**IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL**|
|Titular||
|RUT||
|Representante Legal||
|RUT||
|Domicilio||
|Correo Electrónico||
|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|
|Nombre del Proyecto||
|Descripción Breve||
|Objetivo||
|Tipología principal y secundaria||
|Monto de la Inversión||
|Gestión, acto o faena mínima que da cuenta del inicio de la ejecución||
|Vida Útil Proyecto||
|Vida Útil Partes u Obras||
|**LOCALIZACIÓN**|**LOCALIZACIÓN**|
|Región||
|Provincia||
|Comuna||
|Coordenadas Geográficas y UTM (Datum WGS84)||
|Superficie Total del Proyecto||
|Caminos de Acceso||
|Justificación de la Localización||

**2.- Partes, Obras y Acciones.**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

|Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter**<br>[_Parte/obra de_<br>_carácter temporal, es_<br>_aquella que sirve_<br>_únicamente a la fase_<br>_de construcción del_<br>_proyecto y permanente_<br>_son aquellas que_<br>_sirven a la fase de_<br>_operación o ambas_<br>_fases_]|**Fase**|
|[_Nombre_<br>_parte/obra 1_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra 1,_<br>_incluyendo su georreferenciación y_<br>_superficie, si corresponde. En el caso_<br>_que no haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la parte u_<br>_obra, se debe indicar el polígono del_<br>_área de intervención máxima de la_<br>_parte/obra_]|_[Temporal o_<br>_permanente]_|[_Construcción,_<br>_operación y/o_<br>_cierre_]|
|[_Nombre_<br>_parte/obra n_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra n,_<br>_incluyendo su georreferenciación y_<br>_superficie, si corresponde._]_ En el caso_<br>_que no haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la parte u_<br>_obra, se debe indicar el polígono del_<br>_área de intervención máxima de la_<br>_parte/obra_]|_[Temporal o_<br>_permanente]_<br> <br> <br>|[_Construcción,_<br>_operación /o_<br>_cierre_]|

|Acciones del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter**<br>|**Fase**|
|[_Nombre acción 1_]||_[Temporal o_<br>_permanente]_|_[Construcción,_<br>_operación y/o_<br>_cierre_]|
|[_Nombre acción n_]|||_[Construcción,_<br>_operación y/o_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

|3.- Cronología y Mano de obra|Col2|
|---|---|
|**Cronología de las fases del proyecto o actividad.**|**Cronología de las fases del proyecto o actividad.**|
|**Fase de** [Construcción/Operación/Cierre].|**Fase de** [Construcción/Operación/Cierre].|
|Fecha estimada de<br>inicio.||
|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio.||
|Fecha estimada de<br>término.||
|Parte, obra o acción que<br>establece el término.||

|Mano de obra|Col2|
|---|---|
|**Fases**|**Número máximo de personas**|
|Construcción||
|Operación||
|Cierre||
|**Total**||

|4.- Suministros|Col2|
|---|---|
|**Suministros básicos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Suministros básicos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Suministro básico 1, por ejemplo, energía,_<br>_agua, u otros semejantes_]|[_Descripción de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico 1, descripción breve_]|
|[_Suministro básico n_]|[_Descripción de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico n, descripción breve_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

|5.- Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|Col2|
|---|---|
|**Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del recurso 1_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_<br>_explotación o utilización del recurso natural renovable,_<br>_señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente_|
|[_Nombre del recurso n_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_<br>_explotación o utilización del recurso natural renovable,_<br>_señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente._]|
|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser_<br>_señalado_]|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser_<br>_señalado_]|

**6.- Emisiones y Residuos**

|Emisiones a la atmósfera/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión 1, por ejemplo, MP10,_<br>_CO2, NH3, etc._]|[_Emisión 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan_<br>_las emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la parte_<br>_u obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si se_<br>_contempla_]|
|[_Emisión n, por ejemplo, MP10,_<br>_CO2, NH3, etc._]|[_Emisión n_]|

|Emisiones líquidas/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión o efluente 1, por_<br>_ejemplo, aguas servidas, otras_<br>_emisiones liquidas, entre otras._]|[_Emisión o efluente 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que_<br>_se generan las emisiones, relacionándola con la acción que la genera y_<br>_con la parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si_<br>_se contempla_]|
|[_Emisión o efluente n_]|[E_misión o efluente n_]|

|Ruido/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

|Otras emisiones [si corresponde]/Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión 1, por ejemplo, olores,_<br>_vibraciones, campos_<br>_electromagnéticos, entre otros._]|[_Indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la parte u_<br>_obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión n_]|_[...]_|

|Residuos no peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1, por_<br>_ejemplo, residuo sólido_<br>_domiciliario_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y manejo_]|
|[_Nombre del residuo n]_|[_Describir el residuo n_]|

|Residuos peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y manejo_]|
|[_Nombre del residuo n_]|[_Describir el residuo n_]|

|Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente<br>Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto químico u_<br>_otra sustancia 1_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia 1, incluyendo las_<br>_sustancias peligrosas, informando a lo menos su cantidad y manejo_]|
|[_Nombre del producto químico u_<br>_otra sustancia n_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia n_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

**7.** **Productos Generados y Actividades Mantención**

|Productos generados/ Fase(s) que corresponda|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto 1_]|[_Describir y cuantificar el producto 1. Describir su forma de_<br>_manejo incluyendo el transporte considerado para su entrega y_<br>_despacho._]|
|[_Nombre del producto n_]|[_Describir y cuantificar el producto n. Describir su forma de_<br>_manejo incluyendo el transporte considerado para su entrega y_<br>_despacho._]|

|Actividades Mantención/ Fase(s) que corresponda|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre de la Mantención 1_]|_[Describir la mantención]_|
|[_Nombre de la Mantención n_]|_[Describir la mantención]_|

**8.** **Planes Contingencia y Emergencias.**

|Riesgo [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Riesgo o contingencia**|[_Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1 y breve_<br>_descripción._]|
|Fase del proyecto a la que aplica|[_Fase de construcción, operación o cierre._]|
|Emplazamiento, parte, obra o acción<br>asociada|[_en el caso que el riesgo se genere debido a las características_<br>_del lugar de emplazamiento del proyecto, se debe describir_] <br>[_En el caso de parte, obra o acción, indicarla utilizando el_<br>_mismo nombre, según corresponda_]|
|Acciones o medidas a implementar para<br>**prevenir la contingencia**|[_Descripción, objetivo, plazos, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento de la acción o_<br>_medida de prevención, que permita verificar que se está_<br>_ejecutando en los plazos y forma establecidos, e indicador que_<br>_permita acreditar su cumplimiento. Además, plazo, frecuencia y_<br>_destinatario de informes (SMA a través de su página web y_<br>_eventualmente otro OAECA competente en la materia, solo si lo_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

|Col1|han pedido durante el proceso de evaluación).]|
|---|---|
|Referencia a documentos del expediente<br>de evaluación que contenga la descripción<br>detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, DIA o DIA_<br>_complementaria donde se presenta, según corresponda._]|
|Acciones o medida a implementar para<br>**controlar la emergencia**|[_Descripción, objetivo, lugar de implementación, oportunidad,_<br>_indicador de cumplimiento._]|
|Oportunidad y vías de comunicación a la<br>SMA de la activación del Plan de<br>Emergencia||
|Referencia a documentos del expediente<br>de evaluación que contenga la descripción<br>detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, DIA o DIA_<br>_complementaria donde se presenta, según corresponda._]|

**9.- Artículo 11 de la Ley 19.300 y Artículos del 5 al 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

**Artículo 11 letra a) de la Ley 19.300 y Art. N° 5 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de efluentes,<br>emisiones y residuos|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de población cuya salud<br>pudiera verse afectada|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existe_<br>_población cuya salud pudiera verse afectada. De no existir_<br>_población en el área de influencia, se descarta de plano el_<br>_riesgo para la salud._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para la salud de<br>la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para la salud de<br>la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|
|a) La superación de los valores de las<br>concentraciones y períodos establecidos|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

|en las normas primarias de calidad<br>ambiental vigentes o el aumento o<br>disminución significativos, según<br>corresponda, de la concentración por<br>sobre los límites establecidos en éstas. A<br>falta de tales normas, se utilizarán como<br>referencia las vigentes en los Estados que<br>se señalan en el artículo 11 del<br>Reglamento.|Col2|
|---|---|
|b) La superación de los valores de ruido<br>establecidos en la normativa ambiental<br>vigente. A falta de tales normas, se<br>utilizarán como referencia las vigentes en<br>los Estados que se señalan en el artículo<br>11 del Reglamento.|[_Antecedentes_]|
|c) La exposición a contaminantes debido<br>al impacto de las emisiones y efluentes<br>sobre los recursos naturales renovables,<br>incluidos el suelo, agua y aire, en caso que<br>no sea posible evaluar el riesgo para la<br>salud de la población de acuerdo a las<br>letras anteriores.|[_Antecedentes_]|
|d) La exposición a contaminantes debido<br>al impacto generado por el manejo de<br>residuos sobre los recursos naturales<br>renovables, incluidos el suelo, agua y aire.|[_Antecedentes_]|

**Artículo 11 letra b) de la Ley 19.300 y Art. N° 6 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales<br>renovables, incluidos el suelo, agua y aire|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos adversos|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos adversos|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

|significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire,<br>en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento del SEIA:|Col2|
|---|---|
|Recursos naturales renovables escasos,<br>únicos o representativos.|[_Antecedentes_] <br>|
|a) La pérdida de suelo o de su capacidad<br>para sustentar biodiversidad por<br>degradación, erosión, impermeabilización,<br>compactación o presencia de<br>contaminantes.|[_Antecedentes_]|
|b) La superficie con plantas, algas, hongos,<br>animales silvestres y biota intervenida,<br>explotada, alterada o manejada y el<br>impacto generado en dicha superficie. Para<br>la evaluación del impacto se deberá<br>considerar la diversidad biológica, así<br>como la presencia y abundancia de<br>especies silvestres en estado de<br>conservación o la existencia de un plan de<br>recuperación, conservación y gestión de<br>dichas especies, de conformidad a lo<br>señalado en el artículo 37 de la Ley<br>19.300.|[_Antecedentes_]|
|c) La magnitud y duración del impacto del<br>proyecto o actividad sobre el suelo, agua o<br>aire en relación con la condición de línea<br>de base.|[_Antecedentes_]|
|d) La superación de los valores de las<br>concentraciones establecidos en las normas<br>secundarias de calidad ambiental vigentes<br>o el aumento o disminución significativos,<br>según corresponda, de la concentración por<br>sobre los límites establecidos en éstas. A<br>falta de tales normas, se utilizarán como<br>referencia las normas vigentes en los<br>Estados que se señalan en el artículo 11 del<br>Reglamento. En caso que no sea posible<br>evaluar el efecto adverso de acuerdo a lo<br>anterior, se considerará la magnitud y<br>duración del efecto generado sobre la biota<br>por el proyecto o actividad y su relación<br>con la condición de línea de base.|[_Antecedentes_]|
|e) La diferencia entre los niveles estimados<br>de ruido con proyecto o actividad y el|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

|nivel de ruido de fondo representativo y<br>característico del entorno donde se<br>concentre fauna nativa asociada a hábitats<br>de relevancia para su nidificación,<br>reproducción o alimentación.|Col2|
|---|---|
|f) El impacto generado por la utilización<br>y/o manejo de productos químicos,<br>residuos, así como cualesquiera otras<br>sustancias que puedan afectar los recursos<br>naturales renovables.|[_Antecedentes_]|
|g) El impacto generado por el volumen o<br>caudal de recursos hídricos a intervenir o<br>explotar, así como el generado por el<br>transvase de una cuenca o subcuenca<br>hidrográfica a otra, incluyendo el generado<br>por ascenso o descenso de los niveles de<br>aguas subterráneas y superficiales. La<br>evaluación de dicho impacto deberá<br>considerar siempre la magnitud de la<br>alteración en:<br>g.1. Cuerpos de aguas subterráneas que<br>contienen aguas fósiles.<br>g.2. Cuerpos o cursos de aguas en que se<br>generen fluctuaciones de niveles.<br>g.3. Vegas y/o bofedales que pudieren ser<br>afectadas por el ascenso o descenso de<br>los niveles de aguas.<br>g.4. Áreas o zonas de humedales,<br>estuarios y turberas que pudieren ser<br>afectadas por el ascenso o descenso de<br>los niveles de aguas subterráneas o<br>superficiales.<br>g.5. La superficie o volumen de un<br>glaciar susceptible de modificarse.|[_Antecedentes_]|
|h) Los impactos que pueda generar la<br>introducción de especies exóticas al<br>territorio nacional o en áreas, zonas o<br>ecosistemas determinados.|[_Antecedentes_]|

**Artículo 11 letra c) de la Ley 19.300 y Art. N° 7 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

|Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los sistemas de<br>vida y costumbres de grupos humanos|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de grupos humanos en el área<br>de influencia|[_Indicar si en el área de influencia existe un grupo humano._]|
|Reasentamiento de comunidades<br>humanas|[_Indicar fundadamente que el proyecto no genera reasentamiento_<br>_de comunidades humanas._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración significativa<br>de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo dispuesto en el artículo 7 del<br>Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración significativa<br>de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo dispuesto en el artículo 7 del<br>Reglamento del SEIA:|
|a) La intervención, uso o restricción al<br>acceso de los recursos naturales utilizados<br>como sustento económico del grupo o<br>para cualquier otro uso tradicional, tales<br>como uso medicinal, espiritual o cultural.|[_Antecedentes_]|
|b) La obstrucción o restricción a la libre<br>circulación, conectividad o el aumento<br>significativo de los tiempos de<br>desplazamiento.|[_Antecedentes_]|
|c) La alteración al acceso o a la calidad<br>de bienes, equipamientos, servicios o<br>infraestructura básica.|[_Antecedentes_]|
|d) La dificultad o impedimento para el<br>ejercicio o la manifestación de<br>tradiciones, cultura o intereses<br>comunitarios, que puedan afectar los<br>sentimientos de arraigo o la cohesión<br>social del grupo.|[_Antecedentes_]|
|Para los grupos humanos pertenecientes a<br>pueblos indígenas, además de las<br>circunstancias señaladas|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

**Artículo 11 letra d) de la Ley 19.300 y Art. N° 8 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el<br>valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de poblaciones protegidas|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen_<br>_poblaciones protegidas._]|
|Existencia de recursos y áreas protegidas,<br>sitios prioritarios para la conservación,<br>humedales protegidos, glaciares y zona<br>con valor ambiental|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen_<br>_recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la_<br>_conservación, humedales protegidos, glaciares y zona con valor_<br>_ambiental._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a<br>poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos y<br>glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar,<br>en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA.|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a<br>poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos y<br>glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar,<br>en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA.|
|Susceptibilidad de afectar poblaciones<br>protegidas, considerando la extensión,<br>magnitud o duración de la intervención en<br>áreas donde ellas habitan.|[_Antecedentes_]|
|Susceptibilidad de afectar recursos y<br>áreas protegidas, sitios prioritarios para la<br>conservación, humedales protegidos,<br>glaciares o territorios con valor<br>ambiental, se considerará la extensión,<br>magnitud o duración de la intervención de<br>sus partes, obras o acciones, así como de|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

**Artículo 11 letra e) de la Ley 19.300 y Art. N° 9 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor paisajístico o<br>turístico de una zona|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de valor turístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta valor_<br>_turístico._]|
|Existencia de valor paisajístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta valor_<br>_paisajístico._]|
|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta de plano<br>la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración significativa<br>del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el artículo 9 del Reglamento<br>del SEIA:|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta de plano<br>la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración significativa<br>del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el artículo 9 del Reglamento<br>del SEIA:|
|a) La duración o la magnitud en que se<br>obstruye la visibilidad a una zona con<br>valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|b) La duración o la magnitud en que se<br>alteren atributos de una zona con valor<br>paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|La duración o magnitud en que se<br>obstruya el acceso o se alteren zonas con<br>valor turístico.|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

**Artículo 11 letra f) de la Ley 19.300 y Art. N° 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico y,<br>en general, los pertenecientes al patrimonio cultural|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de monumentos sitios con<br>valor<br>antropológico,<br>arqueológico,<br>histórico y, en general, los pertenecientes<br>al patrimonio cultural.|[_Se debe indicar fundadamente si el área de influencia tiene_<br>_monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,_<br>_histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural,_<br>_incluyendo el patrimonio cultural indígena y Monumentos_<br>_Nacionales._]|
|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de plano la<br>generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración de<br>monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los pertenecientes al<br>patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento del SEIA:|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de plano la<br>generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración de<br>monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los pertenecientes al<br>patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento del SEIA:|
|a) La magnitud en que se remueva,<br>destruya, excave, traslade, deteriore,<br>intervenga o se modifique en forma<br>permanente algún Monumento Nacional<br>de aquellos definidos por la Ley<br>N°17.288.|[_Antecedentes_]|
|b) La magnitud en que se modifique o<br>deteriore en forma permanente<br>construcciones, lugares o sitios que, por<br>sus características constructivas, por su<br>antigüedad, por su valor científico, por su<br>contexto histórico o por su singularidad,<br>pertenecen al patrimonio cultural,<br>incluido el patrimonio cultural indígena.|[_Antecedentes_]|
|c) La afectación a lugares o sitios en que<br>se lleven a cabo manifestaciones propias<br>de la cultura o folclore de algún pueblo,<br>comunidad o grupo humano, derivada de|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

**10.- Normativas**

|COMPONENTE/MATERIA:|Col2|
|---|---|
|Norma||
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica o en la que se<br>dará cumplimiento||
|Otros cuerpos legales|[_Identificación de otros cuerpos normativos asociados a la norma identificada._]|
|Parte, obra, acción,<br>emisión, residuo o<br>sustancias a la que<br>aplica||
|Forma de cumplimiento||
|*Indicador que acredita<br>su cumplimiento||
|Forma de control y<br>seguimiento<br>(identificada por fase<br>del proyecto)|[_Si corresponde, indicar forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y_<br>_seguimiento de la exigencia, a objeto de verificar su ejecución en los plazos y_<br>_forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario (SMA y_<br>_eventualmente otros, solo si lo han pedido durante el proceso de evaluación y_<br>_son competentes) de informes y su contenido]_|

*Se hace presente al titular que los **indicadores que acreditan el cumplimiento** de la normativa y que
deben ser propuestos e incorporados por el titular en la tabla precedente, deben ser precisos, atingentes
y de fácil verificación en relación a la norma, es decir, no deben ser susceptibles de interpretación, así
como tampoco deberán dar señales de cumplimiento parcial, es decir, se trata de evidencias inequívocas
como inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre otros. Cabe señalar que
tanto la forma de cumplimiento como los indicadores de cumplimiento deben diferenciarse por fase
(construcción, operación y cierre), cuando corresponda, para evitar interpretaciones erradas.

**11.- Permisos Ambientales Sectoriales.**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

|Permiso [nombre del permiso 1] según se establece en el artículo [XXX] del Reglamento del SEIA|Col2|
|---|---|
|Fase del proyecto a la<br>cual corresponde|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte, obra o acción a<br>la que aplica|[_..._]|
|Condiciones o<br>exigencias específicas<br>para su otorgamiento|[_Incluir en caso de que corresponda exigencias que se relacionen directamente con_<br>_los requisitos de otorgamiento que contempla el respectivo PAS._]|

**12. Compromisos voluntarios**

|Compromiso ambiental voluntario - [Nombre del compromiso voluntario 1]|Col2|
|---|---|
|Impacto asociado [_si_<br>_aplica_]|[_Según letra d) del art. 19 del Reglamento del_ _SEIA se podrá considerar los que se_<br>_hacen cargo de los impactos no significativos y los asociados a verificar que no se_<br>_generan impactos significativos._]|
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica|[_Construcción/operación/cierre._]|
|Objetivo, descripción y<br>justificación|Objetivo: [_XXX_] <br> <br>Descripción: [_XXX_] <br> <br>Justificación: [_Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará el_<br>_objetivo._]|
|Lugar, forma y<br>oportunidad de<br>implementación|Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso voluntario,_<br>_puede incluir ubicación georreferenciada, superficies, distancias, parte u obra del_<br>_proyecto, entre otros, según corresponda._] <br> <br>Forma: [_La forma de implementación del compromiso voluntario puede incluir,_<br>_entre otros, metodología, procedimientos o acciones, materiales y etapas para_<br>_concretar su objetivo, según corresponda. Es más específico que la descripción._] <br> <br>Oportunidad: [_Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el compromiso._<br>_Debe incluirse al menos la siguiente información cuando corresponda: frecuencia,_<br>_duración, plazos y período de implementación del compromiso. Puede expresarse_<br>_en fechas de inicio y término, fechas de una fase del proyecto o un texto más_<br>_descriptivo, según corresponda. También puede indicarse la oportunidad en_<br>_función de la ocurrencia de un escenario particular o la ejecución de una acción_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

|Col1|particular del proyecto (p. ej., llenado de embalse).]|
|---|---|
|Indicador que acredite<br>su cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado cumplimiento al_<br>_compromiso voluntario. Se trata de evidencias inequívocas como inspección y_<br>_observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre otros._]|
|Forma de control y<br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que permita_<br>_verificar que se está ejecutando en los plazos y forma establecidos. Además, plazo,_<br>_frecuencia y destinatario de informes (SMA y eventualmente otros OAECA_<br>_competente en la materia, solo si lo han pedido durante el proceso de evaluación y_<br>_son competentes) de informes y su contenido)._]|

**7.** **Relación del proyecto con las políticas, planes y programas de desarrollo regional**

**Estrategia Regional de Desarrollo 2012 -- 2021, de la Región Metropolitana de**
**Santiago (ERD)**

7.1 A objeto de presentar la relación entre el proyecto y los objetivos estratégicos de la ERD, el
Titular descarta relación señalando en la tabla 5-1 del capítulo 5 de la DIA: “ _El Proyecto no_
_se relaciona directamente con los objetivos estratégicos, sin embargo, no contrapone con el_
_desarrollo de estos_ ” lo cual no ofrece un argumento que sostenga tal aseveración, al respecto,
se solicita presentar un análisis técnico de acuerdo a lo exigido al artículo 13 el DS N°
40/2012, del MMA (RSIEA), cumpliendo con:

a) Argumentar, en base a los estudios técnicos correspondientes, las aseveraciones
realizadas respecto de relaciones neutras (o sin relación), favorecedoras o perjudiciales,
entre las obras, partes o acciones del proyecto y cada uno de los objetivos estratégicos de
la ERD.

b) Hacer mención expresa, al cumplimiento normativo, incluyendo las ordenanzas
locales, y a las medidas de manejo declaradas en la DIA, asociadas a las obras, partes o
acciones del proyecto, que intervienen sobre los objetivos estratégicos de los lineamientos
de la ERD.

**Lineamiento Estratégico: Santiago Región Segura**

**Objetivo Estratégico: Asegurar un equilibrio en la localización de infraestructura peligrosa**
**y/o molesta en la región.**

7.2 Se solicita al Titular ampliar la información sobre el proceso de re-refinamiento de aceite
lubricante usado, ya que, en el diagrama presentado en la Figura 1-12, solo se hace referencia
al porcentaje que tendría cada subproceso, mas no se señala una referencia cantidad
expresada en ton/año. Lo anterior, con el objetivo de aclarar que se tendrá de descarte y/o
subproducto de aproximadamente 13.170 ton/año. 1

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

7.3 Se solicita al Titular ampliar la información respecto al manejo, tratamiento y disposición
final de los desechos que se obtiene del proceso de re-refinamiento de aceite lubricante
usado, especialmente, los metales pesados y compuestos aromáticos considerados tóxicos
para la salud pública

**Objetivo Estratégico: Promover un uso responsable y seguro del territorio, en relación con**
**riesgos potenciales por amenazas naturales y antrópicas en la región**

7.4 Se solicita al Titular aclarar la ubicación y uso que tendrá la estructura de Quincho dentro del
emplazamiento del Proyecto. Además, se requiere al Titular incorporar medidas de
contingencia y emergencia ante posibles incendios en el Quincho, a fin de evitar que se
propague a otros sectores del Proyecto o a las comunidades cercanas.

7.5 Se solicita al Titular ampliar las medidas de contingencia y emergencia ante incendios
forestales. Al respecto, se recomienda proponer un plan preventivo a través de una mesa de
trabajo con Bomberos,, la Oficina de Emergencia de la Municipalidad de Lampa y el
Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres (SNAPRED, ex ONEMI). En
este sentido, se propone considerar las siguientes medidas:

a) Diseño e implementación de cortafuegos preventivos.

b) Sitios estratégicos para que el personal de emergencia pueda contar todos los
recursos que se requieran junto con vías seguras para la evacuación de trabajadores y, que
personal calificado pueda llegar a los sitios siniestrados.

c) Establecer áreas exclusivas de fumadores, con contenedores adecuados para estos
fines, junto con protocolos de limpieza y seguridad.

**Lineamiento Estratégico: Santiago Región Limpia y Sustentable**

**Objetivo Estratégico: Promover un uso sustentable y estratégico del agua**

7.6 En el numeral 4.3 del anexo 1-4 de la DIA se indica que se contempla utilizar un sistema de
riego por goteo, sin embargo, en el apéndice A del anexo 1-4 “Requerimiento hídrico y
Diseño Sistema de Riego presurizado” de la DIA, se presenta información sobre aspersores,
por lo que se solicita al Titular aclarar y/o corregir.

7.7 Se solicita al Titular ampliar la información sobre el requerimiento de suministro hídrico del
Proyecto, en todas sus fases y acciones, considerando el agua potable y agua industrial. En
este sentido, el balance de agua presentado en el numeral 1.5.7 de la DIA no considera todas
las entradas, formas de aprovechamiento y salidas que tiene el componente hídrico dentro del
Proyecto. Por lo tanto, se requiere presentar el balance hídrico a través de un flujograma,
señalando cada etapa, proceso y cantidad de agua a ser utilizada expresada en metros cúbicos
por día [m3 /día].

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

7.8 Respecto al sistema de canalización de aguas lluvias del Proyecto, se requiere que el Titular
aclare si considera la acumulación de aguas lluvias para su posterior aprovechamiento en el
riego de áreas verdes y, en el caso de no contemplarlo, se recomienda adscribir el
Compromiso Ambiental Voluntario de contar con un sistema de captación y acumulación de
aguas lluvias, para su posterior tratamiento y aprovechamiento en áreas verdes internas.

**Objetivo Estratégico: Promover un sistema regional de reciclaje y tratamiento de residuos**

**sólidos.**

7.9 Se solicita al Titular aclarar la relación del proyecto con el objetivo estratégico antes
identificado, respecto al apoyo técnico en la generación de nuevos puntos limpios y verdes
dentro de la comuna. Se requiere señalar la oportunidad, frecuencia y medios de verificación
de dicho apoyo técnico, además de considerar a la Municipalidad de Lampa como un actor
clave para la materialización de la misma. Se recomienda considerar la incorporación de
dicha acción como Compromiso Ambiental Voluntario.

7.10 En la tabla 1-5 del capítulo 5 de la DIA se menciona: “ _Por otra parte, en caso de que sea_

_necesario, el titular apoyará técnicamente en la generación de nuevos puntos limpios y_
_verdes dentro de la comuna. Además, el titular habilitará puntos de recepción de aceites_
_lubricantes usados generados por la comunidad, con el objeto de incentivar el reciclaje y con_
_ello, disminuir la generación de residuos peligrosos en la región_ ”, por lo que se solicita al
Titular ampliar la información sobre la habilitación de puntos de recepción para aceites
lubricantes usados generados por la comunidad, describiendo la forma en la que se llevaría a
cabo. Se recomienda focalizar los esfuerzos, considerando el apoyo de actores claves a nivel
territorial, como la Municipalidad de Lampa, para el diseño y ejecución de los puntos de
recepción. Además, se propone incorporar dicha acción dentro de los Compromisos
Ambientales Voluntarios.

7.11 Considerando la “Guía de Buenas Prácticas Ambientales para la Construcción” (2017), se

requiere al Titular aclarar si realizará capacitaciones a los trabajadores sobre el reciclaje y
gestión de residuos durante todas sus fases. De no considerarlas, se recomienda al Titular
adscribirlo como Compromiso Ambiental Voluntario.

**Objetivo Estratégico: Incentivar el uso de energías limpias**

7.12 Se solicita al Titular suscribir un Compromiso Ambiental Voluntario de instalar focos solares

para la iluminación interna y externa.

7.13 En el marco del lineamiento de acción sobre la promoción de la electromovilidad en la

Región Metropolitana, se solicita al Titular suscribir como Compromiso Ambiental
Voluntario la incorporación de nuevos puntos de carga eléctrica en los estacionamientos de
vehículos en los edificios del Proyecto, en un número sugerido no inferior al 10%

**8.** **Compatibilidad territorial del Proyecto.**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

8.1 Se solicita al Titular presentar plano acotado del proyecto completo superpuesto a la
normativa del Plan Regulador Metropolitano de Santiago (PRMS) donde se grafique
detalladamente el uso de suelo, área de riesgo y área de protección, de modo de evaluar si
existen interferencias con el proyecto.

**9.** **Compromisos Ambientales Voluntarios**

9.1 Se solicita al Titular, especificar si los plazos mencionados en el ítem “Forma de control y
seguimiento” corresponden a días hábiles o corridos.

9.2 Respecto del Compromiso Ambiental Voluntario “Mejoramiento de suelos mediante
aplicación de medidas agrológicas”, se solicita al Titular:

a) Indicar dentro del ítem “forma de control y seguimiento”, el plazo en el que será
entregado el informe de caracterización agrológica mencionado, junto con indicar las
Autoridades a las cuales será entregado.

9.3 Respecto del Compromiso Ambiental Voluntario “Perturbación controlada de ejemplares de
reptiles: Lagartija lemniscata ( _Liolaemus lemniscatus_ )”, se solicita al Titular:

a) Aclarar la no intervención de la actividad de perturbación controlada por la zanja
generada entre el predio del proyecto y el sitio eriazo vecino, de acuerdo a lo observado en
visita a terreno realizada el día 31 de enero de 2023 y acta No 20231310618.

b) Enviar a la Secretaría Regional Ministerial de Medio Ambiente una copia del
informe de resultados de la aplicación del Plan de Perturbación Contralada.

c) Caracterización del sitio de destino de los individuos, que debe similar en sus
características al sitio de ahuyentamiento. La caracterización de este sitio se debe hacer en
cuanto a su flora, fauna, capacidad de carga y presencia de posibles depredadores.

d) Definir cuáles serán las medidas de enriquecimiento de hábitat en el sitio de destino
que permitan generar disponibilidad de refugios o mejorar las condiciones del entorno
para las especies desplazadas.

e) Mapa georreferenciado donde se muestre el sitio de ahuyentamiento y de destino,
indicando la dirección de desplazamiento.

f) Tomando en cuenta que esta medida es recomendada para proyectos areales
pequeños (inferiores a 3 ha), lo que no se cumple en este caso, se debe justificar la medida
de perturbación, relacionándolo a las obras del proyecto y su avance paulatino, además de
cómo se verificará que las obras irán avanzando de esta forma, dando el tiempo necesario
para el desplazamiento controlado de los individuos.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

g) Se debe diferenciar las acciones a realizar en el sitio de ahuyentamiento y el sitio de
destino de los individuos, en cuanto al éxito de la medida, liberación del sitio de
ahuyentamiento para dar inicio a las obras, monitoreos posteriores de seguimiento en el
sitio de destino, entre otros.

h) Se deben incorporar los indicadores de éxito de la medida.

i) Incluir un cronograma de actividades que dé cuenta de todas las actividades
involucradas en el plan de perturbación, así como también la entrega de informes a la
Autoridad Ambiental, los cuales deben ser por cada campaña y uno final con un análisis
completo de la medida ejecutada., considerar el “Criterio de evaluación en el SEIA:
Criterios técnicos para la aplicación de una perturbación controlada”
https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2022/09/21/04_dt_perturbacion_c
ontrolada.pdf

9.4 Respecto del Compromiso Ambiental Voluntario “Programa de apoyo a la Educación
Ambiental a nivel escolar” se solicita al Titular:

a) Aclarar lo mencionado en el ítem “Lugar, forma y oportunidad de
implementación”: “ _Oportunidad: 2 actividades anuales durante los primeros tres años de_
_iniciada la ejecución del Proyecto_ ”, especificando los tipos de actividades a las cuales se
refiere.

b) Detallar lo mencionado en el ítem “Indicador que acredite su cumplimiento”
respecto de la información que será entregada en reporte final en cuanto a las charlas,
visitas guiadas, y entrega de material didáctico a realizar.

c) En la descripción del compromiso se indica: “ _se realizarán_ _**charlas u otras**_
_**actividades educativas**_ _, las que podrán realizarse de manera didáctica e interactiva, y que_
_aporten en la obtención de conocimientos sobre gestión ambiental a los alumnos de_ _**nivel**_
_**pre-escolar, escolar básica y media**_ _, en coordinación con el municipio de Lampa;_
_asimismo,_ _**se busca apoyar a escuelas que se encuentren adscritas o en proceso de**_
_**certificación ambiental del Sistema Nacional de Certificación Ambiental de**_
_**Establecimientos Educacionales (SNCAE)**_ _del Ministerio del Medio Ambiente_
_(MMA)_ ”(énfasis agregado), y en el lugar que: “(...) _el programa específico de actividades_
_será coordinado con las instancias que correspondan del municipio de Lampa_ ”, en
relación a lo anterior se solicita al Titular la presentación del programa de apoyo
educación propuesto, objetivo, los contenidos a abordar, de acuerdo a los diferentes
niveles educativos, cantidad de charlas por nivel, cantidad estimada de escuelas y alumnos
intervenidos por dicho programa de apoyo, cantidad de talleres, métodos didáctivos a
aplicar, además de presentar los indicadores de evaluación de aprendizaje, cronograma
general de aprendizaje, entre otros aspectos.

9.5 Respecto del Compromiso Ambiental Voluntario “Actividades de control de emisiones de
material particulado” se solicita al Titular:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

a) Dentro del ítem “Indicador que acredite su cumplimiento”, agregar respecto de las
humectaciones a realizar, la patente de camión aljibe que realiza humectación y lugar en el
que se realizó la humectación.

b) Indicar el periodo y frecuencia con la que se realizará la humectación, y casos en
los que se considere no realizarla.

c) Indicar en el ítem “Forma de control y seguimiento”, el plazo de entrega del
informe una vez que finalice la fase de construcción y cierre.

9.6 Respecto del Compromiso Ambiental Voluntario “Restricción de ingreso de camiones a la
Planta en horario nocturno”, y lo mencionado en su descripción: “ _Para efectos de este CAV_
_se considerarán horario diurno y nocturno, los intervalos horarios definidos en el D.S._
_38/12, MMA”,_ se solicita al Titular:

a) Indicar específicamente los horarios a establecer en el Compromiso Ambiental
Voluntario.

b) Adoptar un horario de restricción que considere, entre otras posibles variables, la
variación estival y los horarios punta (mañana y tarde) de las vías públicas próximas al
emplazamiento del Proyecto.

9.7 Respecto del Compromiso Ambiental Voluntario “Fomento a la contratación de mano de
obra local”, se solicita al Titular, indicar el porcentaje mínimo de personal que será
incorporado a la fase de construcción.

9.8 Se solicita al Titular, establecer un Compromiso Ambiental Voluntario de un plan de
comunicación con la comunidad, indicando la forma en que se podrá generar el contacto con
la comunidad (número de teléfono y correo electrónico), plazos de respuesta y el periodo en
que se implementará. Se recomienda asignar a un Encargado de Comunicaciones, que sea un
profesional afín con experiencia en el relacionamiento comunitario. Se solicita además
informar el inicio de obras y toda información que considere relevante para disminuir
eventuales molestias a los grupos humanos del área de influencia

9.9 Se solicita al Titular desarrollar un Compromiso Ambiental Voluntario que involucre por
ejemplo las mejoras tecnológicas o gestiones consideradas en el diseño de la circulación y
conectividad, como la semaforización, ciclovías, ensanche de vías y/o veredas,
estacionamientos, entre otros, como la incorporación de bahías de ingreso de camiones en los
accesos del proyecto para evitar volcamientos.

9.10 Se solicita al Titular analizar el paso frecuente de vehículos pesados en el acceso del proyecto

estableciendo un Compromiso Ambiental Voluntario que incorpore medidas de control de
tránsito, como la prohibición de estacionamiento y detención frente al proyecto de los
camiones y vehículos pesados en la fase de construcción del proyecto, alerta con señal o
baliza luminosa de entrada y salida de vehículos pesados, además de considerar el no
entorpecer la ruta peatonal al ingresar o egresar cualquier tipo de vehículo a la obra.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

9.11 De acuerdo a lo indicado en el numeral 11 del anexo 1-6 de la DIA: “ _se implementarán_

_medidas de control durante la fase de construcción y operación las cuales consistirán en_
_barreras acústicas, limitación de maquinaria, insonorización de equipos_ ” se solicita al
Titular, establecer protocolos de implementación de cada una de las medidas mencionadas,
de manera de realizar un control de cada una de las actividades de control realizadas,
indicando fecha, responsable, coordenadas ( en el caso que aplique), etc.

9.12 Respecto de la disposición de aguas servidas tratadas mediante riego, se solicita al Titular

establecer un Compromiso Ambiental Voluntario respecto de implementar el monitoreo de
niveles y calidad de las aguas subterráneas, tanto en la fase de operación como en fase de
cierre. Ello, a fin de conocer cómo evolucionan estas variables en el tiempo, considerando
que el proyecto se localiza en un área de Acuífero con vulnerabilidad moderada a la
contaminación.

a) Para el monitoreo, se solicita que el Titular consigne expresamente y complete lo
siguiente, según corresponda:

i) Identificar los puntos de agua subterránea a muestrear (3 pozos existentes dentro
del área de proyecto). Deberá señalar las Coordenadas UTM (m) Datum WGS84 de
cada punto, los cuales deben ser representativos del área de proyecto y representarlas
en archivo digital kmz desplegable en Google earth®.

ii) Considerar que el Titular deberá efectuar un monitoreo inicial del agua
subterránea, tanto de nivel freático como calidad físico-química, considerando los
parámetros de la NCh 409 incluyendo Hidrocarburos totales, Aceites y Grasas, pH,
Temperatura, Conductividad Eléctrica. Lo señalado, previo al inicio de la Fase de
Construcción del presente proyecto, a fin de establecer la condición basal del acuífero.

iii) La periodicidad del monitoreo de seguimiento será trimestral y los parámetros a
ser muestreados corresponderán a la NCh 409 incluyendo Hidrocarburos totales,
Aceites y Grasas, pH, Temperatura, Conductividad Eléctrica, y en relación a ellos se
efectuará la comparación del Seguimiento versus la situación inicial o basal.

iv) Se elaborará un informe, el cual será remitido a la SMA con una frecuencia

semestral, y se elaborará en conformidad a lo establecido Resolución Exenta N°223, de
26 de marzo de 2015, de la Superintendencia del Medio Ambiente, considerando las
siguientes secciones: Resumen; Introducción; Objetivos; Materiales y método;
Resultados; Discusiones; Conclusiones; Referencias; Anexos (Informes de laboratorio,

fotografías, entre otros). Además, el Informe de Seguimiento considerará un resumen
de los resultados obtenidos de los monitoreos, el cual será presentado en formato .xlsx
(planillas Excel), con la estructura de datos según se indica a continuación. Por otra
parte, el Informe además debe dar cumplimiento a lo establecido por la Resolución
Exenta N° 894, de 24 de junio de 2019, de la Superintendencia del Medio Ambiente,
que dicta instrucciones para la elaboración y remisión de informes de seguimiento
ambiental del componente ambiental agua y de forma complementaria a los contenidos

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

mínimos establecidos en la Resolución N° 223, de 26 de marzo de2015, de la

Superintendencia del Medio Ambiente.

|Nombre del Punto de Muestreo -<br>Calidad de Agua Subterránea|Col2|Col3|Coordenadas UTM (m) Datum WGS84|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Nombre del Punto de Muestreo -**<br>**Calidad de Agua Subterránea**|**Nombre del Punto de Muestreo -**<br>**Calidad de Agua Subterránea**|**Nombre del Punto de Muestreo -**<br>**Calidad de Agua Subterránea**|**Norte**|**Norte**|**Este**|**Este**|
|**Nombre del Punto de Muestreo -**<br>**Calidad de Agua Subterránea**|**Nombre del Punto de Muestreo -**<br>**Calidad de Agua Subterránea**|**Nombre del Punto de Muestreo -**<br>**Calidad de Agua Subterránea**|||||
|Parámetros|Valor<br>Basal|Unidad de<br>Medida|**Resultado**|**Resultado**|**Resultado**|**Resultado**|
|Parámetros|Valor<br>Basal|Unidad de<br>Medida|Fechas (día-<br>mes-año)|Fechas (día-<br>mes-año)|Fechas (día-<br>mes-año)|Fechas (día-<br>mes-año)|
||||||||

|Nombre del Punto de Medición de<br>Nivel Freático|Col2|Col3|Coordenadas UTM (m) Datum WGS84|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Nombre del Punto de Medición de**<br>**Nivel Freático**|**Nombre del Punto de Medición de**<br>**Nivel Freático**|**Nombre del Punto de Medición de**<br>**Nivel Freático**|**Norte**|**Norte**|**Este**|**Este**|
|**Nombre del Punto de Medición de**<br>**Nivel Freático**|**Nombre del Punto de Medición de**<br>**Nivel Freático**|**Nombre del Punto de Medición de**<br>**Nivel Freático**|||||
|Nivel<br>Freático|Valor<br>Basal|Unidad de<br>Medida|**Resultado de la medición de nivel freático**|**Resultado de la medición de nivel freático**|**Resultado de la medición de nivel freático**|**Resultado de la medición de nivel freático**|
|Nivel<br>Freático|Valor<br>Basal|Unidad de<br>Medida|Fechas (día-<br>mes-año)|Fechas (día-<br>mes-año)|Fechas (día-<br>mes-año)|Fechas (día-<br>mes-año)|
||||||||

9.13 Respecto del agua servida tratada, se solicita al Titular establecer un Compromiso Ambiental

Voluntario de un programa de monitoreo que indique y considere:

 - Parámetros de monitoreo respecto de la NCh 1333, especificando los niveles
cuantitativos y parámetros comprometidos a la salida del sistema de tratamiento.

 - Frecuencia de monitoreo.

 - Georreferenciación del o los punto(s) de monitoreo en UTM DATUM WGS 84
HUSO 19.

 - Parámetros adicionales como nitrato, sulfato, cloro, etc.

**10.** **Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto**
**Ambiental del Proyecto**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

10.1 Se solicita al Titular, presentar los antecedentes que permitan a la DGAC certificar todas las

alturas del proyecto. En relación con lo anterior, el proyecto se encuentra ubicado dentro del
Plano de Protección del aeropuerto Arturo Merino Benítez y de acuerdo con lo previsto en el
artículo N°5 de la ley 16.752, las construcciones e instalaciones en la zona de aproximación
de los aeródromos públicos y en los terrenos circundantes a las instalaciones de ayuda a la
navegación aérea, requerirán siempre la autorización de la Dirección General de Aeronáutica
Civil. Finalmente, para más información puede visitar nuestro sitio web
https://www.dgac.gob.cl/certificaciones/certificado-edificaciones-cercanas/ o al teléfono de
[contacto (56 2) 22904635 como también al correo electrónico aerodromos@dgac.gob.cl.](mailto:aerodromos@dgac.gob.cl)

10.2 Respecto del almacenamiento del combustible en tanques, que será utilizado en los

quemadores de la caldera y el calefactor fluido térmico, obtenido del propio proceso
productivo, para el correcto funcionamiento del proceso durante la fase de operación del
Proyecto, como el tanque BFT800, mencionado en el numeral 1.5.7.6 de la DIA y la Tabla 129 de la DIA, se informa al Titular, que debe contar con su correspondiente Certificado de
Fabricación según el Protocolo de Análisis y/o Ensayos de Productos de Combustibles
Líquidos PC SEC N° 103, “Estanques de Acero para Almacenamiento de Combustibles
Líquidos. Parte 1: Ensamblados en fábrica, de capacidad hasta 90 m3”, emitido por un
Organismo de Certificación, autorizado por la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles para tal efecto, debiendo el Titular del Proyecto declarar la instalación asociada
a dicho tanque (sistema de cañerías) ante laSuperintendencia de Electricidad y Combustible,
mediante personas naturales o jurídicas con los conocimientos y competencias necesarios
para ello, de acuerdo a los procedimientos de Notificación de Obras (Oficio Circular SEC N°
2083 de 1998) y al establecido en la Resolución Exenta SEC N° 1128, de 2006, “Establece
Procedimientos y Plazos de Tramitación para la presentación de las Declaraciones que indica,
deja sin efecto Resolución Exenta No 2082, del 15 de Diciembre de 2005, y Modifica
Resolución Exenta No 796 del 02 de Junio de 2006, ambas de esta Superintendencia”, el
Trámite de Combustibles TC4 “Declaración de Instalaciones de Combustibles Líquidos”.

10.3 Respecto del suministro de combustible de los equipos y maquinarias que requieran recarga

de combustible en obra, el cual será almacenado en un tanque superficial de 1.000 L, de
acuerdo a lo mencionado en el numeral 1.4.6.6 de la DIA, se informa al Titular, que el tanque
que debe cumplir con los requerimientos establecidos en el Decreto Supremo N° 160 de
2008, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, “Reglamento de Seguridad
para las Instalaciones y Operaciones de Producción y Refinación, Transporte,
Almacenamiento, Distribución y Abastecimiento de Combustibles Líquidos”, modificado por
los Decreto Supremo N° 101/2013 y N° 138/2016, ambos del Ministerio de Energía.

10.4 Respecto del grupo electrógeno de emergencia 50 KVA de potencia nominal, considerado

para la fase de construcción, de acuerdo a lo mencionado en el numeral 1.4.6.5 y la tabla 1-9
de la DIA, se informa al Titular que debe contar con su correspondiente Certificación de
Aprobación emitida por un Organismo de Certificación autorizado por la Superintendencia
de Electricidad y Combustibles, para tal efecto, de acuerdo a lo establecido en el Decreto
Supremo N° 298, de 2005, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que
aprueba el “Reglamento para la Certificación de Productos Eléctricos y de Combustibles”.

10.5 Respecto a lo mencionado en el numeral 1.2.15 de la DIA: " _el acceso desde el Proyecto al_

_camino público Camino el Noviciado será tramitado por el titular de manera sectorial ante_
_la Dirección de Vialidad de la Región Metropolitana_ ." Se informa al Titular debe presentar el
permiso de acceso al punto indicado a ruta G-18 o El Noviciado, el cual se deberá regularizar
ante la Dirección Regional de Vialidad del MOP RMS. Para esto se requiere se presente a

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

trámite la factibilidad de acceso y consiguiente materialización de las medidas a solicitar por
la SEREMI MOP, las cuales deberán ser materializadas antes del inicio de las obras.
Independientemente de lo anterior, se requiere que se indique cuáles serán las condiciones
que se dispondrán para garantizar tanto la seguridad de los usuarios de la ruta, como así
mismo las medidas consideradas para prevenir el deterioro de la materialidad de la
infraestructura de la ruta G-18 en el punto de conexión mencionado.

10.6 Se informa al Titular que todo acceso, paralelismo y atravieso que se verifique en la faja vial

de rutas MOP, debe ser revisado, aprobado y autorizado, en este caso, por la Dirección
Regional de Vialidad MOP RMS, bajo las condiciones que ella establezca, de acuerdo a los
Arts 40 y 41 del DFL 850/97MOP, y las instrucciones sobre Paralelismo y Atraviesos en
Caminos Públicos.

10.7 Se informa al Titular, que todas las temáticas relacionadas a la Accesibilidad y Conectividad

Vial, deben desarrollarse teniendo siempre en consideración, entre otros antecedentes
concernientes, el Manual de Carreteras Volumen 9 de la Dirección de Vialidad del MOP,
sobre Estudios y Criterios Ambientales en Proyectos Viales”.

10.8 Téngase presente que cualquier iniciativa o acción que producto del Proyecto, implique algún

tipo de intervención en vialidad de tuición del MOP, debe ser previamente presentada y
aprobada por los Servicios competentes del MOP.

10.9 Se solicita al Titular llevar a su estado original (o reponer) cualquier vía, espacio público, u

otra infraestructura, que pudiera resultar afectada por las faenas de construcción del proyecto.
Lo anterior, en consideración a lo señalado en la OGUC, a saber: “ _Artículo 2.2.3. La_
_construcción, reconstrucción, reparación, alteración, ampliación o demolición de edificios_
_no generan, por sí solas, obligación de ejecutar obras de urbanización, sin perjuicio de las_
_reposiciones que corresponda realizar en el espacio público por eventuales daños producidos_
_por las faenas de construcción propias del proyecto_ ”.

10.10 Se solicita al Titular, incorporar una categorización de las características del proyecto, desde

la plataforma SEIM e ingresarla como antecedente del estudio de movilidad. Además, se
solicita al Titular utilizar esta información como parte del estudio de movilidad considerando
la categoría asignada para este proyecto (principalmente si el resultado es de Intermedio o
Mayor), de acuerdo al DS30 del MTT

10.11 Se solicita al Titular indicar si durante la fase de construcción del proyecto, no se generarán

desvíos o cortes de tránsito.

10.12 Se solicita al Titular, habilitar espacios de almacenamiento en el interior para la detención

transitoria de un vehículo, tanto para la fase de construcción como para la fase de operación,
considerando que la detención vehicular no se puede hacer en Bien Nacional de Uso Público.
Además, se deben proponer medidas que prohíban esto en el frente predial del proyecto.

10.13 Debido a que el área de proyecto se localiza próximo a un Área de Restricción para nuevas

extracciones de aguas subterráneas, Sector Santiago Norte (Acuífero Maipo), de acuerdo a
Resolución DGA N° 286, del 01 de septiembre de 2005 modificada por Resolución D.G.A N°
231, del 11 de octubre de 2011, se indica al Titular que debe tener presente evitar
alumbramiento de aguas subterráneas en todas las fases del proyecto para evitar impactos en
la calidad y niveles del recurso hídrico.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

10.14 Se solicita al Titular un pronunciamiento respecto de que los residuos sólidos de la

construcción provenientes de excavaciones y los catalogados como escombros, generados en
la fase de construcción del proyecto que sean enviados a un sitio autorizado para su
disposición final, no podrán contener sustancias o residuos peligrosos que puedan causar un
detrimento en la calidad de la napa por la lixiviación o lavado de suelo en el sitio de
disposición final, siendo necesario mantener un registro a fin de comprobar que los
materiales y sus lixiviados no causen un detrimento del recurso hídrico.

10.15 Téngase presente que el manejo de residuos es de exclusiva responsabilidad del generador de

los mismos, debiendo éste implementar una gestión de sus residuos sobre la base de un
manejo diferenciado entre los tipos de residuos generados, los que son peligrosos de los que
no lo son, privilegiando las alternativas de prevención, reuso y reciclaje por sobre las
alternativas como el tratamiento y/o la disposición.

10.16 Respecto del Plan de prevención de contingencias y emergencias, téngase presente lo

establecido en la Resolución N° 885/2016 que establece “Normas de carácter general sobre
deberes de reporte de avisos, contingencias e incidentes a través del Sistema de Seguimiento
Ambiental” y la Resolución N°1610/2018 que “Dicta instrucción de carácter general sobre
deberes de actualización de Planes de Prevención de Contingencias y Planes de Emergencias,
y remisión de antecedentes de competencia de la Superintendencia del Medio Ambiente, a
través del sistema RCA”, ambas de la Superintendencia del Medio Ambiente.

10.17 Respecto de los residuos domiciliarios generados en la fase de construcción, se solicita al

Titular instalar contenedores con tapa hermética, distribuidos uniformemente en los sectores
de la obra y en las instalaciones de faena, a fin de que los trabajadores dispongan los
residuos domiciliarios en bolsas de basura herméticas, estos residuos deben ser retirados con
frecuencia de 2 a 3 veces por semana, con la finalidad de evitar descomposición de los restos
de alimentos, por tanto, generación de malos olores y atracción de vectores sanitarios
(moscas, ratones, otros insectos) evitando la generación de focos de insalubridad.

10.18 Se solicita al Titular disponer los excedentes de movimiento de tierra, así como los de

materiales empleados en la construcción (restos de hormigón, enfierraduras, materiales
sintéticos, madera, etc.), en botaderos o en pozo con planes de recuperación de suelos,
autorizados.

10.19 Se solicita al Titular, analizar la aplicabilidad del D.F.L. N°850/1997 del Ministerio de Obras

Públicas. Fija el texto Refundido, Coordinado y Sistematizado de la Ley N°15.850/64 y del
D.F.L N°206/60. Para efectos de posibilitar evaluar más adecuadamente la pertinencia de la
aplicación del artículo 53 del DFL MOP 850/97, vinculado a aspectos del transporte y de
residuos sólidos de la construcción, se solicita al Titular ampliar la información del material
que ingresará y que saldrá del predio, con motivo de la fase de construcción del proyecto,
considerando todas y cada una de sus etapas. Vinculado a ello se debe considerar la
normativa asociada al Decreto Supremo MOP 18/93, la cual dice relación a las Empresas
Generadoras de Carga, las que son definidas en el artículo 2 de dicha disposición, y que
establece: " _Empresa Generadora de Carga es aquella que anualmente produce 60.000_
_toneladas o más en cada lugar de embarque o de recepción_ " evaluando si califica o no en
esta categoría.

10.20 Cabe señalar, que el Titular debe obtener la calificación de instalaciones industriales a que se

refiere el art. 4.14.2 de la OGUC (Art. 161 del Título VII del Decreto Supremo No 40/12
MMA) durante el proceso de evaluación del proyecto en cuestión.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

10.21 El Titular debe tener presente que las aguas son bienes nacionales de uso público y se

otorgan a los particulares el derecho de aprovechamiento sobre ellas, en conformidad a la
disposición de Código de Aguas en sus artículos 5° y siguientes. Excepcionalmente, podrá
permitirse el uso de ciertas aguas, como es el caso del artículo 11 del Código, el cual permite
“servirse de las aguas lluvias que corren por un camino público”, o el artículo 44 del Código
que permite el uso de derrames que escurren a predios vecinos sin necesidad de obtener un
derecho de aprovechamiento, hipótesis específicamente reguladas en el mismo Código. Por
lo tanto, el Titular sólo podrá hacer uso de las aguas en caso de contar con los derechos de
aprovechamiento respectivos o encontrarse en algunas de las hipótesis legales de uso de las
mismas, según corresponda.

10.22 Téngase presente que el proyecto deberá incorporar un sistema de control de vectores de

interés sanitario, a través de la implementación de un cordón sanitario alrededor de la obra,
que incluya tanto la desratización, desinsectación y sanitización de toda la instalación, de
acuerdo a un plan periódico de trabajo (programa de control de vectores sanitarios) efectuado
por una empresa debidamente autorizada por esta SEREMI de Salud

10.23 De acuerdo a lo mencionado en el numeral 1.4.2.5 de la DIA, respecto de la utilización de

árido, en el caso de que se contemple la provisión de áridos por un tercero, el Titular debe
tener presente que los insumos de áridos deben proveer de una planta o cantera autorizada.

10.24 Declarar el origen del agua a ser utilizada en el compromiso (subterránea y/o superficial). Al

respecto, el Titular debe tener presente que las aguas son bienes nacionales de uso público y
se otorgan a los particulares el derecho de aprovechamiento sobre ellas, en conformidad a la
disposición de Código de Aguas en sus artículos 5° y siguientes. Excepcionalmente, podrá
permitirse el uso de ciertas aguas, como es el caso del artículo 11 del Código, el cual permite
“servirse de las aguas lluvias que corren por un camino público”, o el artículo 44 del Código
que permite el uso de derrames que escurren a predios vecinos sin necesidad de obtener un
derecho de aprovechamiento, hipótesis específicamente reguladas en el mismo Código. Por
lo tanto, el Titular sólo podrá hacer uso de las aguas en caso de contar con los derechos de
aprovechamiento respectivos o encontrarse en algunas de las hipótesis legales de uso de las
mismas, según corresponda.

10.25 Téngase presente que el titular deberá obtener la aprobación de un estudio fundado por el

organismo competente, según lo indicado por el Art. 2.1.17 de OGUC, debido a que el
terreno se ubica en un área de riesgo de inundación de cauces naturales recurrentemente
inundables.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)

Firmado Digitalmente por
Arturo Nicolás Farías
Alcaíno
Fecha: 03-03-2023
18:59:10:282 UTC -03:00
Razón: Firma Electrónica
Avanzada

**<FIRMA_DIREC>** Lugar: PUF
**Arturo Nicolás Farías Alcaíno**

Director/a Regional
Servicio de Evaluación Ambiental

Región Metropolitana de Santiago

JMM/MFS

Distribución: <DISTRIB_CC>

CC:
Eva Liliana Astudillo Lobos (Oficial de Partes) �<eva.astudillo@sea.gob.cl>
Cristóbal Enrique Carreño Cabrera (Coordinador de PAC) �<ccarreno@sea.gob.cl >

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222](https://validador.sea.gob.cl/validar/2158779222)