---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20230705164454-04'00'
language: es
type: report
pages: 19
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>
<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la Declaración de**
**Impacto Ambiental del Proyecto "BioCircular Los Laureles"**

Nombre del Titular : Genera4 SpA
Nombre del Representante Legal : Matías Errázuriz Bohmer
Dirección : Av. Américo Vespucio 2500 of 702, Santiago

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la Declaración de
Impacto Ambiental del proyecto "BioCircular Los Laureles", contiene las observaciones generadas en virtud de la
revisión de la DIA.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado Adenda a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "BioCircular Los Laureles", la que deberá entregarse hasta el

02 de agosto de 2023.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá comunicarlo por escrito
a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe Consolidado. Debe tenerse presente que
posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Paz Alejandra Saavedra Pinto, dirección de correo electrónico
psaavedra.10@sea.gob.cl, número telefónico 65-2562016.

**1.** **Descripción de proyecto**

General

1.1.- Con respecto a lo informado en los Capítulos 1- Antecedentes generales y 2 - Descripción del proyecto, de la
DIA, a fin de mejorar la comprensión y facilitar el análisis de las diferentes variables relacionadas al presente proyecto,
se solicita complementar la cartografía digital georreferenciada en Coordenadas UTM, Datum WGS 84, Huso 18 S,
en formatos .shp y .kmz, para las diferentes coberturas o capas del layout:

 Áreas de escarpe, excavación, compactación y nivelación, descritas en el Anexo 2.3. Estimación de Emisiones
Los Laureles. Además, el área de erosión de material en pila solicitada.

 Caminos externos no pavimentados, para cada una de las fases del proyecto, según se indica en el Anexo 2.3.
Estimación de Emisiones Los Laureles

 Puntos receptores de ruido y vibraciones, indicados en el Anexo 2.4. Ruido y Vibraciones.

 Ubicación de fuentes de emisión y puntos receptores de interés, indicados en Anexo 2.5. Modelación Olores.

 Áreas de almacenamiento de residuos de escarpe y excavaciones.

 Área de lavado de camiones mixer y ruedas de vehículos delimitada claramente.

 Otros ítems que considere pertinente agregar el Titular

1.2.- Se solicita ampliar la información, a fin de indicar cómo se controlará que los vehículos con residuos orgánicos
líquidos, a fin de que no haya escurrimiento ni derrame de residuos durante el tránsito para las Rutas U-55 y U-51, tal
como actualmente ocurre en la Ruta U-40 donde opera un proyecto de similares características.

1.3.- Aclarar la diferencia en volumen según lo que se indica en el punto 2.4.11.3. Laguna de Digestato Cubierta, en
cuanto a _que “...Las actividades de construcción de la obra para acumulación del digestato o bioabono líquido con_
_una capacidad aproximada de 13.058 m_ _[3]_ _, corresponden a:_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670)

```
Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 05-07-2023 18:15:58:184 UTC -04:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 05-07-2023 18:15:56:211 UTC -04:00Razón:Lugar:

```

 _Excavación para la habilitación de una obra con una capacidad de acumulación de un volumen de_
_aproximadamente 3.780 m_ _[3]_ _...”_ (énfasis agregado).

1.4.- Se solicita ampliar la información presentada en la DIA a fin de desarrollar la componente Transporte, señalando
el tipo de vehículos, flujo de vehículos, periodicidad del flujo de transporte hacia el proyecto en la fase de construcción,
rutas a utilizar, peso en toneladas, todo ello, con miras a evaluar el posible impacto en la conservación de las rutas
presentes en el área afecta al proyecto, lo cual puede afectar el libre acceso al resto de los usuarios.

Recursos hídricos: Con relación a los recursos hídricos, se presentan las siguientes observaciones, a fin de que el Titular
aclare, amplíe y/o rectifique la información presentada en la DIA y sus anexos:

1.5.- Se solicita complementar la información indicando si se requerirá de la ejecución de obras de drenaje permanentes
o agotamiento puntual de la napa, en caso de afloramiento de aguas subterráneas o lluvias intensas durante el proceso
de construcción de las obras de: fundaciones, pozos de recepción, laguna de acumulación, tuberías, líneas de tuberías,
entre otros; en cuyo caso afirmativo se deberá:

a) Detallar el método a utilizar, el tiempo de ejecución, los caudales extraídos, el destino final de las aguas y los

respaldos técnicos según método propuesto.
b) Proponer las medidas tendientes a minimizar los efectos sobre la calidad y cantidad de las aguas subterráneas y

establecer un medio de verificación o indicador de cumplimiento a fin de comprobar la efectividad de las medidas
propuestas, es decir, que las aguas son devueltas a la fuente de origen en la misma calidad y cantidad.
c) Entregar un plan de medidas asociadas a derrames de combustibles provenientes del sistema de bombeo utilizado

en el caso que se realice el agotamiento puntual.

1.6.- Se solicita presentar planos en corte que permitan cotejar la profundidad de las fundaciones del proyecto, respecto
de la profundidad del nivel freático en su condición más desfavorable, e identificar los potenciales impactos sobre la
calidad de las aguas subterráneas producto del contacto con las partes y obras del proyecto.

Además, se deberá identificar los potenciales impactos ambientales sobre el ascenso o disminución del nivel freático
aguas arriba y aguas abajo de las obras. Respecto de las aguas subterráneas, se deberá presentar la profundidad del
nivel freático en su condición más desfavorable (profundidad mínima que normalmente ocurre en invierno), en
distintos puntos del área de influencia del proyecto, su variación estacional y una cartografía que permita conocer las
características piezométricas en las distintas zonas del proyecto, gradiente hidráulico y dirección del flujo subterráneo.

1.7. Respecto a la obra de atravieso en el denominado “Canal 1”, afluente al Estero Pichil, se solicita presentar los
siguientes antecedentes:

a) Los archivos en formato .DWG de la topografía del cauce o el modelo digital de elevación según corresponda.

b) Los archivos digitales ejecutables de la modelación hidráulica (HECRAS, IBER, etc.)

c) La determinación correcta de la rugosidad de Manning del lecho y planicies de inundación, según método de

Cowan descrito en el Manual de Carreteras del Ministerio de Obras Públicas.

d) En caso de que el canal también posea un área de drenaje asociada, deberá determinar los caudales de crecidas

para un periodo de retorno de 100 años, mediante el método racional. En atención a los resultados obtenidos el
Titular deberá evaluar si requiere mejorar las condiciones del canal y reevaluar la aplicabilidad del PAS 156.

1.8.- Se solicita presentar un plan de manejo de aquellas aguas lluvias que tomen contacto con los escarpes,
excavaciones, botaderos, acopios de escombros etc. a fin de minimizar el arrastre de sólidos hacia cualquier fuente de
aguas superficiales o subterráneas, ya sea de manera directa o a través del sistema de evacuación y drenaje. En caso de
que la descarga ocurra en un cauce natural, el Titular deberá evaluar la aplicabilidad del PAS 156.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670)

1.9.- En el punto 2.4.10 de la DIA, se indica que las aguas lluvias serán infiltradas, al respecto se solicita presentar los
antecedentes técnicos que permitan comprobar que la obra tiene la capacidad de infiltrar el máximo caudal generado,
a fin de evitar desbordes o anegamientos; y en base a dichos antecedentes, se deberá evaluar los potenciales impactos
sobre las aguas subterráneas, tanto en calidad, como en el ascenso de los niveles freáticos.

1.10.- Se solicita describir en detalle cómo serán recolectadas y transportadas las aguas lluvias de la zona de recepción
de materia prima y carga de bioabono, que en la DIA se describe como sector de potencial contacto con residuos o
productos, esto a fin de identificar los potenciales impactos sobre la calidad de las aguas subterráneas o superficiales.

1.11.- Se solicita presentar la caracterización fisicoquímica de las aguas subterráneas presentes en el área de influencia
del proyecto, con especial énfasis en nutrientes, pH, Conductividad Eléctrica, Oxígeno Disuelto, Temperatura,
Coliformes Fecales, Aceites y grasas y Turbidez.

1.12.- Se solicita detallar los volúmenes de agua a utilizar en cada fase del proyecto, y realizar un análisis de
significancia de los potenciales impactos sobre la cantidad y disponibilidad del recurso hídrico, considerando las
variables de magnitud, extensión y duración, con la finalidad de descartar efectos adversos significativos.

1.13.- Respecto a la laguna de almacenamiento de digestato, se solicita detallar las dimensiones de dicha obra y
describir las medidas para evitar el ingreso de aguas lluvias, de manera directa o a través del escurrimiento superficial,
a fin de evitar desbordes. Lo anterior dado que, en el sector, se alcanza una pluviometría de 500 mm/mes, en época
invernal.

1.14.- Respecto al Anexo 3.6 “ _Recursos Hídricos_ ”, se solicita realizar una modelación hidráulica de crecidas del Estero
Pichil, que se encuentra contiguo al proyecto, o presentar los antecedentes topográficos que permitan descartar la
necesidad de una modelación hidráulica, a fin de aclarar si las partes del proyecto se encuentran o no dentro de la
crecida centenaria.

Fauna terrestre

1.15.- Respecto a la campaña de monitoreo de fauna, se solicita detallar el esfuerzo de muestreo realizado, desagregado
por taxón, así como el horario en que se llevaron a cabo las evaluaciones.

Suelo

1.16.- Respecto al Estudio de Suelo presentado en la DIA, se solicita ampliar, aclarar y/o rectificar la información
presentada en la DIA y sus anexos, según corresponda, a fin de dar respuesta a las siguientes observaciones:

a) Se deberá aclarar lo señalado en la página N°12 del Anexo sobre Estudio de Suelo, en donde se hace mención de

que el suelo afectado por las obras del proyecto correspondería a la serie Osorno, dado que, según revisión de la
información disponible de CIREN, la serie mencionada no estaría presente en el área de influencia definida para
el proyecto.

b) Se solicita aclarar la forma en que se determinó la capacidad de retención de agua en el suelo. Lo anterior, por

cuanto en los informes de laboratorio presentados en el numeral 11 del Estudio de Suelo, en el cual se acompañan
tres informes de laboratorio con el resultado para diferentes atributos químicos del suelo, no se reporta la capacidad
de campo, punto de marchitez permanente o cualquier otro atributo de suelo que permita su estimación; y, que en
el numeral 14 el Titular se refiere a la retención de humedad y espacio poroso (del suelo), indicándose que el suelo
en estudio posee una capacidad agua aprovechable H1 es decir, 18 o más centímetros de columna de agua.

c) Se deberá aclarar cuál es la profundidad del Suelo, por cuanto en la Tabla 4 del Anexo 3.5, en donde se resumen

los criterios utilizados para la clasificación del suelo evaluado, se indica que la profundidad es de menos de 70
cm, mientras que, según los datos aportados en la caracterización de las calicatas realizadas, el suelo tendría al
menos 110 cm.

d) Se solicita ampliar la información, a fin de presentar la clasificación de suelo a partir de la generación de un mapa

de suelos creado con los datos obtenidos de cada calicata y su respectiva zona de influencia, en función de lo cual,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670)

se deberá determinar la clase de uso y justificar la inexistencia de impactos significativos. Lo anterior, por cuanto,
en la Tabla N°4 se entrega una caracterización global del suelo, sin indicar cómo se llega a los datos allí señalados,
toda vez que no corresponden a ninguna de las calicatas realizadas.

e) Se deberá evaluar las características agrológicas del suelo, con la debida cantidad y ubicación de estaciones de

muestreo en el polígono de emplazamiento de las diferentes obras y partes del proyecto; información en base a la
cual se deberá evaluar la no generación de impactos ambientales significativos. Lo anterior, considerando que, de
acuerdo con la ubicación de las tres calicatas realizadas, se aprecia, con base a cartografía de CIREN, que estas se
ubican en lo que podría corresponder a la misma zona homogénea, correspondiente a la serie Frutillar, sin embargo,
la zona correspondiente a la serie Rupanquito no fue evaluada para determinar dichas características.

f) Respecto de la ubicación de las estaciones de muestreo de flora y vegetación se observa que ninguna de las 5
estaciones se ubicó en el área de emplazamiento de las obras, sino en zonas anexas a ellas y en sentido de la línea
de transmisión, lo que otorga falta de representatividad al muestreo. Dado lo anterior, el Titular deberá evaluar
este componente con la debida cantidad y ubicación de estaciones de muestreo también en el polígono de
emplazamiento de las diferentes obras y partes del proyecto.

Medio Humano

1.17.- Respecto del punto 3 sobre metodología, referido en el anexo 3.15 “Caracterización ambiental medio humano”
se señala _“El marco metodológico usado para la realización del estudio de caracterización del medio humano_
_comprende el uso del método cuantitativo, entendiendo a este como un método útil para recolectar información que_
_posteriormente será analizada...”_ sin embargo en el punto 3.1 se hace referencia a que para el levantamiento de
información se utilizó metodología cualitativa. De acuerdo con lo anterior, es posible inferir que dicho levantamiento
de información se realizó desde la perspectiva de la investigación mixta, por lo cual se solicita rectificar y/o aclarar los
aspectos metodológicos que orientaron la labor investigativa.

Emisiones y residuos

1.18.- Respecto a lo indicado en el Anexo 2.3. Estimación de Emisiones Los Laureles, se solicita ampliar, aclarar y/o
rectificar la información presentada en la DIA, según corresponda, a fin de dar respuesta a las siguientes observaciones:

a) Se deberá presentar una tabla resumen indicando las distintas actividades emisoras que contempla el proyecto en

evaluación, según como se indica en la Tabla 1.1 de la Guía para la Estimación de Emisiones Atmosféricas en la
Región Metropolitana de octubre de 2020 disponible en [https://airerm.mma.gob.cl/guia-para-la-estimacion-de-](https://airerm.mma.gob.cl/guia-para-la-estimacion-de-emisiones-atmosfericas-en-la-rm/)
[emisiones-atmosfericas-en-la-rm/](https://airerm.mma.gob.cl/guia-para-la-estimacion-de-emisiones-atmosfericas-en-la-rm/)

b) Se solicita incluir un cronograma específico relacionado a la tabla resumen solicitada en el ítem a) de la presente

pregunta, lo anterior por cuanto en la DIA solo se incluye un cronograma general del proyecto (Figura 2).

c) En relación con las emisiones generadas por el movimiento de tierras, el Titular realiza estimaciones relacionadas

a escarpe, excavación, carguío y volteo de material, compactación y nivelación; al respecto, se solicita informar
sobre la omisión en la estimación de emisiones relacionadas a “Erosión de material en pila”, para lo cual se sugiere
revisar información relacionada para dicho cálculo en la guía antes mencionada, numeral 3.4.

d) Con respecto a la sección 2.1.1. Excavaciones Fase de Construcción, se solicita indicar las dimensiones del

volumen a excavar.

e) Se solicita aclarar lo señalado en la sección 2.1.1. Excavaciones Fase de Construcción, indicando si los volúmenes

de excavaciones consideran el factor de esponjamiento del material. Lo anterior, toda vez que se deben considerar
los metros cúbicos sueltos de tierra excavada; por lo tanto, al momento de determinar las horas de operación de la
excavadora, se debe utilizar el volumen de tierra esponjado. Se deberá incorporar o justificar lo solicitado,
considerando que la modificación en la cantidad de material afectaría no tan solo a las actividades de movimientos
de tierra, sino en la cantidad de viajes para el transporte del material.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670)

f) Se solicita corregir lo indicado en el Anexo 2.3. Estimación de Emisiones Los Laureles, dado que en la Tabla N°7
se indica un nivel de actividad de 24 horas para el cálculo de emisiones por compactación, mientras que en la
Tabla N°9, se usa el valor de 31 horas. Al revisar los cálculos, el segundo valor se encuentra correcto.

g) El Titular indica el número de viajes para la fase de construcción en las Tablas 17, 18, 22 y 23 del Anexo 2.3.

Estimación de Emisiones Los Laureles; y luego, para la fase de operación, indica dicha información en la Tabla
36. Al respecto, se solicita ampliar la presentación con respecto a dicho cálculo, presentando en una tabla la
cantidad de materiales a transportar, tanto en toneladas como en metros cúbicos, indicando sus densidades
respectivas. Se solicita, además, incluir las capacidades de los vehículos en toneladas y metros cúbicos, tara (ton),
peso bruto (ton) y peso promedio (ton), y determinar la cantidad de viajes según se explica a continuación:

 - En primer lugar, se divide el volumen de material a transportar, por la capacidad en metros cúbicos del camión
que lo transporta, luego, este resultado se debe redondear al entero superior.

 - De forma paralela, se dividen las toneladas de material a transportar, por la capacidad en toneladas del camión
que lo transporta, y al igual que en el caso anterior, este resultado hay que redondearlo al entero superior.

 - Finalmente, el número de viajes de ida corresponde al máximo entre los dos resultados obtenidos
anteriormente, puesto que de esta manera se asegura que no se sobrepase la capacidad de los camiones, tanto
en volumen como en peso. Para obtener los viajes de ida y vuelta, se debe multiplicar el valor seleccionado
por dos.

Para lo anterior, se deberá considera lo señalado en el numeral 4.3 de la guía antes mencionada, en donde se
explica con mayor detalle.

h) En el numeral 2.1.7 del Anexo 2.3, antes citado, referido a la resuspensión de polvo por tránsito de vehículos en

caminos no pavimentados, para la fase de construcción, se indica que _“Los caminos no pavimentados_
_corresponden a 150 metros al interior del predio y 200 metros en el lugar de destino final de material excedente”_ ;
mientras que para la fase de operación no se informa emisiones relacionadas. Por tanto, se solicita ampliar la
información presentada, indicando en detalle los sitios de disposición de residuos considerados; y, además, se
solicita realizar el cálculo de este tipo de emisiones para la fase de operación. Se aclara que, para la estimación de
emisiones por caminos no pavimentados exteriores, se debe considerar los caminos asociados a los sitios de
disposición de residuos autorizados por la SEREMI de Salud.

i) El Titular informa que se realiza el cálculo de estimación de las emisiones producto de la combustión interna de
vehículos, tanto para la fase de construcción como de operación, utilizando los factores de emisión presentados
en (EMEP/EEA, 2019c), señalados en la sección 3.3 “Tier 2 Method”. Al respecto, se solicita corregir la
estimación para SO 2, utilizando la metodología “Tier 1”, en donde se asume que todo el azufre del combustible es
transformado en SO 2, según se indica en la guía antes mencionada.

j) Se solicita ampliar la presentación de la sección 2.1.9 Combustión de Maquinaria Fuera de Ruta Fase de
Construcción, respecto del cálculo de las horas de funcionamiento de las maquinarias fuera de ruta, incluyendo el
material a trabajar y rendimiento considerado para determinar el nivel de actividad, considerando la siguiente
tabla:

|Año|Maquinaria|C, factor<br>de carga|P [kw]|Volumen o<br>superficie|Rendimiento|Na [hr/año]|NA<br>[kWh/año]|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||||
|||||||||

k) Se solicita ampliar la información presentada en Anexo 2.3, antes indicado, con las fichas técnicas de las

maquinarias y vehículos que se utilizarán en el Proyecto, de manera de justificar los parámetros utilizados en la
estimación de emisiones (pesos, capacidades, potencias, densidades, rendimientos, etc.).

l) Con respecto al numeral 2.2.3. Combustión de grupos electrógenos, en la fase de operación, se solicita incluir la
información del tipo de combustible y potencia del motor; información clave para obtener el valor de los factores
de emisión.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670)

m) Se solicita ampliar la presentación del Anexo 2.3, incluyendo el cálculo de emisiones de todas las actividades

pertenecientes a la fase de cierre del proyecto.

n) Se solicita adjuntar la hoja de cálculo correspondiente, que permita la revisión de los datos de entrada y los cálculos

realizados para obtener las emisiones de partículas y gases incluidas en el anexo, para todas las fases del proyecto.

Con respecto a las observaciones antes detalladas, se solicita al Titular presentar un nuevo anexo de emisiones de
partículas y gases, con la respectiva modelación de emisiones atmosféricas, que incorpore las observaciones antes
señaladas; incorporando un nuevo análisis de emisiones a compensar de acuerdo con los valores rectificados, con
respecto a lo que indica el Artículo N°56 del D.S. N°47 del 2016, Plan de Descontaminación Atmosférica para la
comuna de Osorno.

1.19.- Respecto a la emisión de olores, se solicita ampliar, aclarar y/o rectificar la información presentada en la DIA y
sus anexos, según corresponda, a fin de dar respuesta a las siguientes observaciones:

a) Se solicita ampliar la información relacionada al tipo de fuente, distinguiéndose los tipos puntual, difusas activas

o pasivas y fugitivas; al régimen de emisión de olor, indicando el tiempo que dura la emisión entre el comienzo y
fin de un proceso y su frecuencia, entendido como la cantidad de veces que se repite un proceso periódico por
unidad de tiempo, y las características del olor como concentración, intensidad y tono hedónico. Lo anterior, con
el fin de complementar lo que se indica en el numeral 3.3. Descriptores de las emisiones de olor de la “Guía para
la predicción y evaluación de impactos por olor en el SEIA” (SEA, 2017), y considerando que en el punto 2.2.26.3.
Emisión de olores de la Descripción del Proyecto, específicamente en las Tablas 2-52 y 2-56, se presenta una
somera descripción de las emisiones de olor de las fuentes contempladas.

b) En la Tabla 2-52, de la fase de operación del Capítulo 2. Descripción del proyecto, se indican como fuentes de

emisión de olor los 3 pozos de recepción, 1 biofiltro y 2 unidades de salida de digestato sólido; al respecto, se
solicita aclarar por qué no se incluyeron como unidades generadoras de olor, las siguientes unidades/zonas
descritas en el numeral 2.2. Descripción de la fase de operación:

 - Romana. Con respecto a este ítem, el Titular indica en el numeral 2.2.2. Recepción y manejo de residuos
orgánicos para valorización, que _“En el sector de la romana existirá una estructura metálica o pasarela que_
_tiene como fin realizar actividades de retiro de la carpa que cubre la tolva de cada camión (si corresponde),_
_inspección visual del contenido y toma de muestras aleatoria para control de materia orgánica a ser usada_
_en el proceso productivo y trasportada en camiones tipo tolva”._

 - Estanque recepción de residuos orgánicos líquidos. Se indica que almacenará los residuos orgánicos con
mayor contenido de líquido.

 - Estanque higienización de residuos orgánicos. Se indica que en dicho estanque ingresarán residuos
gastronómicos o residuos orgánicos domiciliarios separados en origen.

 - Estanques de homogenización de mezcla. Se indica que almacenarán residuos recibidos en los estanques de
recepción por un período de 3 a 5 días, para asegurar la alimentación continua de los digestores.

 - Digestor anaeróbico. En este equipo, los residuos incorporados se mezclan con el contenido interno para
iniciar la digestión anaeróbica y degradación de los residuos.

 - Sistema de separación de digestato sólido/líquido. Se indica que es una bomba que capta el digestato del
proceso anterior y lo impulsa a un decantador que separa las fases sólidas y líquidas del digestato.

 - Sistema de stripping de nitrógeno para producción de sulfato de amonio. Se indica que se genera sulfato de
amonio, evaporando el nitrógeno presente en amoniaco, luego lavado con ácido sulfúrico.

 - Estanque de digestato líquido cubierto. Se indica que en este se almacenará el digestato líquido y que contará
en su parte superior con losa de hormigón, para evitar el ingreso de agua lluvia y la generación de olores.

 - Laguna de digestato líquido cubierto. Se indica que tendrá 13.058 m [3] aproximadamente y estará cubierta y
sellada herméticamente con sistema LDPE para evitar ingreso de lluvias y generación de olores.

 - Sistema de carga de digestato líquido. Se indica que el digestato líquido será bombeado hasta la zona de
tránsito de camiones, para su carga y comercialización en camiones aljibe de terceros.

 - Sistema desulfuración biológica externa. Se indica que se realiza este proceso, para eliminar el ácido
sulfhídrico que es liberado en conjunto con el biogás.

 - Antorcha. Se indica su uso para los períodos excepcionales en que los equipos que usan el biogás se
encuentren en mantención o con dificultades operativas; y, se agrega que _“Para una operación segura, que_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670)

_evita la liberación de biogás a la atmósfera sin ser quemado, contará con un sensor de llama. Se consideran_
_5 m de altura y un radio de 10 m a la redonda”._

c) Se solicita indicar las condiciones de los vehículos tanto de transporte de insumos, como de productos y residuos

a generar, para evitar emanaciones de olor durante su trayecto, por ejemplo, si estos son estancos; y detallar las
acciones para el transporte de lo mencionado, cuya carga pueda emitir olor.

d) Se deberá aclarar si las estructuras ubicadas en las coordenadas 670548.26 m E, 5491245.62 m S corresponden a

receptores; y, en el caso de ser así, se deberán incorporar en la evaluación del impacto odorante.

e) Con respecto a lo indicado en el numeral 4.4. Estimación de los impactos de olor, de la guía antes mencionada,

una manera de estimar cuantitativa y cualitativamente un impacto por olor es a través de la consideración de los
factores que generan molestia, relacionados con el protocolo FIDOL; al respecto, se solicita analizar dichos
factores según lo mencionado anteriormente.

f) Se solicita ampliar la información referente a la modelación de olores, entregando los archivos de entrada y de
salida asociados al modelo de dispersión, enumerando cada uno de los parámetros utilizados. Como mínimo se
deberá presentar los siguientes archivos:

 - Archivos meteorológicos

 - Archivos de entrada al modelo CALPUFF; (CALPUFF.DAT, CALPUFF.LST, CALPUFF.INP)

 - Archivos de salida del modelo CONC.DAT

 - Archivos con resultados Modelo: CALPOST.DAT, CALPOST.LST

g) Se solicita ampliar la presentación, incluyendo una tabla u hoja de cálculo Excel con todos los parámetros

utilizados para el ingreso de cada fuente emisora y tasa de emisión de olor al modelo de dispersión CALPUFF.

Con respecto a las observaciones anteriores, se solicita al Titular ampliar la presentación de antecedentes, adjuntando
un nuevo anexo de estudio de impacto odorante, y por ende una modelación corregida que incorpore las observaciones
antes señaladas. Lo anterior, con el fin de verificar de que a partir de la ejecución del proyecto no se genere o presente
un riesgo para la salud de la población.

1.20.- El Titular indica en la descripción del proyecto, la utilización de diferentes vehículos durante la fase de
construcción. Con el finde complementar información relacionada al lavado de las ruedas de todos los vehículos que
trabajan durante la etapa deconstrucción, y de las tolvas de los camiones mixer, se solicita la siguiente información:

a) Ubicación del área o las áreas de lavado de los camiones mixer y las ruedas de vehículos

b) Condiciones de impermeabilización de dicha(s) área(s) de lavado

c) Procedimiento y metodología de lavado

d) Cantidad de residuos a generar producto de estos lavados (especificar residuos sólidos y/o líquidos), los que

deberán ser incorporados a la información referente a la clasificación y cantidad de residuos a generar durante la
etapa deconstrucción en el punto 2.1.5.4. Residuos Sólidos Industriales No Peligrosos, del Capítulo 02 de la DIA.

e) Tipo y volumen de agua a utilizar en estas actividades.

1.21.- El Titular informa que el proyecto considera, durante la fase de construcción, actividades relacionadas a
movimiento de tierra y acciones para acondicionamiento del terreno, con el fin de habilitar el lugar de emplazamiento,
y construir las partes y obras que señala el proyecto. Con la finalidad de complementar información correspondiente a
las cantidades a generar de dichos materiales y a su posterior manejo, se solicita lo siguiente:

a) Informar cantidad estimada total de material de escarpe a generar, sitio de almacenamiento transitorio dentro de

las obras, cantidad a reutilizar si es el caso y cantidad para trasladar a disposición final u otros usos.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670)

b) Informar cantidad estimada total de material de excavación a generar, sitio de almacenamiento transitorio dentro

de las obras, cantidad a reutilizar si es el caso y cantidad para trasladar a disposición final u otros usos.

c) Complementar lo informado en la DIA, indicando la metodología de acopio de los materiales mencionados

anteriormente, con respecto de la forma de resguardo en períodos de lluvia, con el objeto de evitar el transporte
de nutrientes desde este material a otras zonas y así evitar la mezcla con cualquier otro tipo de material de rechazo
y/o inerte existente en el lugar.

1.22.- El Titular indica que durante la fase de construcción se llevará a cabo la construcción de caminos al interior del
predio; al respecto, se solicita ampliar la información a fin de indicar lo siguiente:

a) En el punto 2.4.14.9. Resumen suministros industriales Fase de Construcción, la cantidad de asfalto a utilizar.

b) En el punto 2.1.5.4. Residuos Sólidos Industriales No Peligrosos, la cantidad de asfalto a generar como residuo,

una vez construido los caminos interiores.

1.23.- Se solicita aclarar cuáles son los residuos líquidos que se señalan en el punto 2.3.14. Obras permanentes, en
dónde se indica: _“Área de recepción y manejo de residuos orgánicos que incluye: 3 pozos de recepción enterrados;_
_sistema de alimentación de residuos orgánicos líquidos; estanque de recepción de residuos orgánicos líquidos,_
_estanque premezcla higienización, estanque higienización, estanque premezcla”._

1.24.- Se solicita aclarar si la planta recibirá residuos solo de la comuna de Osorno o si se contempla la recepción de
residuos de toda la Provincia Osorno o de la Región de Los Lagos.

1.25.- Se solicita aclarar cuánta es la fracción de residuos orgánicos de origen domiciliario que el biodigestor es capaz
de procesar; y se solicita aclara si dichos residuos orgánicos domiciliarios tendrán su origen en la Comuna de Osorno.

1.26.- Con respecto al Anexo 2.4. Ruido y Vibraciones, se tienen las siguientes observaciones:

a) Se solicita aclarar si las estructuras ubicadas en las coordenadas 670548.26 m E, 5491245.62 m S, corresponden

a receptores según la norma. En el caso de ser así, se deberán incorporar/modificar en la evaluación de
cumplimiento normativo.

b) Con respecto a la configuración del modelo de predicción de niveles de ruido, se solicita indicar información

correspondiente a la topografía y meteorología, ya que como se señala en el numeral 4.3.1. de la “Guía para la
predicción y evaluación de impactos por ruido y vibración en el SEIA” (SEA, 2019), esta se considera información
fundamental que debe ser detallada.

De acuerdo con lo anterior, se solicita actualizar el estudio de ruido y vibraciones presentado, si se requiere, con el fin
de verificar de que, a partir de la ejecución del proyecto, no se genere o presente un riesgo para la salud de la población.

**2.** **Normativa Ambiental Aplicable**

2.1.- Se hace presente al Titular que toda intervención en la faja de los caminos públicos, tal como accesos temporales
y definitivos, paralelismos, atraviesos tanto aéreos, superficiales o soterrados, deberá contar con los permisos y
autorizaciones sectoriales de la Dirección de Vialidad, previo a la ejecución de obras o intervención en dichas fajas.
En el caso de existir accesos, éstos deberán ser declarados con una actualización de información a fin de contar con
los permisos pertinentes. Las ocupaciones de faja vial de tuición de la Dirección de Vialidad se rigen por el DFL
850/97, así como por normativas legales y técnicas vigentes.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670)

2.2.- En relación con la normativa asociada a transporte, se solicita incorporar lo siguiente:

a) D.S. N°225 de 1993 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que “Establece Condiciones para el

Transporte Productos del Mar que Indica”.

b) D.S. N°298 de 1994 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, Reglamento de Transporte de Carga

Peligrosa por Calles y Caminos.

c) D.S. N°211 de 1991 de 1991, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que establece Normas Sobre

Emisiones de Vehículos Motorizados Livianos.

2.3.- El Proyecto en evaluación se emplaza en la comuna de Osorno, la que fue declarada Zona Saturada por MP2,5 y
MP10 el año 2012 según D.S. N°27/2012 del Ministerio de Medio Ambiente (MMA); a raíz de ello, en marzo del año
2016 entró en vigor, según D.S. N°47/2016 (MMA), el Plan de Descontaminación Atmosférica para la Comuna de
Osorno (PDAO) para ambos compuestos.

El PDAO tiene por objeto dar cumplimiento a la norma primaria de calidad ambiental para material particulado
respirable MP10, y a la norma primaria de calidad ambiental para material particulado fino respirable MP2,5. El
Artículo N°56 del PDAO, indica que los proyectos o actividades o sus modificaciones que sean sometidos a evaluación
ambiental y que generen emisiones de MP2,5 y/o MP10 mayores a 1 ton/año en cualesquiera de sus fases, deberán
compensar sus emisiones en un 120%. Al respecto, y dado que el Proyecto genera más de una tonelada anual en la fase
de operación (lo que podría variar de acuerdo a las correcciones solicitadas en observación del punto 1.18 del presente
Informe Consolidado), el Titular señala que _“...el Proyecto genera emisiones sobre el valor límite permisible según_
_lo establecido por el Plan de Descontaminación para la Comuna de Osorno, por lo tanto, el Proyecto debe compensar_
_emisiones en un 120% las emisiones que equivalen a 1,79 toneladas de material particulado desde el tercer año en_
_adelante”_ . Con respecto a lo anterior, se indica que, en el año 2 del Proyecto, donde dos meses corresponden a la fase
de construcción y los 10 meses restantes a fase de operación, se generan 1,3864 ton/año de MP10; por lo que la
compensación correspondiente debería ser a partir del segundo año del Proyecto.

En virtud de lo anterior y de acuerdo con las aclaraciones y/o rectificaciones solicitadas al estudio de emisiones
atmosféricas del Proyecto, según la observación del punto 1.18. del presente Informe Consolidado, en un plazo no
superior a 60 días corridos a partir de la fecha de aprobación de la Resolución de Calificación Ambiental del Proyecto,
el Titular deberá presentar un detallado Plan de Compensación de Emisiones (PCE) a la SEREMI del Medio Ambiente
de la Región de Los Lagos. El PCE deberá contemplar el retiro de emisiones en la zona saturada, equivalentes en
composición de emisiones generadas por el Proyecto, las cuales para este caso corresponden a Material Particulado en
su fracción de 10 micras - MP10. Además, el PCE deberá cumplir con los criterios de integridad ambiental señalados
en el Artículo N°56 del PDAO, es decir, debe considerar medidas que sean:

 - Cuantificables, esto es, que permitan cuantificar la reducción de las emisiones que se produzcan a
consecuencia de la aplicación de dichas medidas.

 - Efectivas, esto es, que genere una reducción de emisiones real y medible.

 - Adicionales, entendiendo por tal que las medidas propuestas no respondan a otras obligaciones a que esté
sujeto el Titular, o bien, que no correspondan a una acción que conocidamente será llevada a efecto por la
autoridad o por particulares.

 - Permanentes, entendiendo por tal que la rebaja permanezca por el período en que el proyecto está obligado a
reducir emisiones.

Se hace presente al Titular que el Plan de Compensación de Emisiones (PCE) deberá contar con la aprobación de la
SEREMI del Medio Ambiente de la Región de Los Lagos, mediante un acto administrativo, como requisito previo al
inicio de las obras de implementación del proyecto.

2.4.- Respecto a la generación de residuos, se solicita al Titular aplicar el principio d) jerarquía en el manejo de
residuos, indicado en la Ley N°20.920 del Ministerio del Medio Ambiente, el que señala que considera como primera
alternativa la prevención en la generación de residuos, luego la reutilización, el reciclaje de los mismos o de uno o más
de sus componentes y la valorización energética de los residuos, total o parcial, dejando como última alternativa su
eliminación, acorde al desarrollo de instrumentos legales, reglamentarios y económicos pertinentes.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670)

2.5.- En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico, ya sea durante las obras o acciones del proyecto,
y a fin de evitar incurrir en el delito de daño en Monumento Nacional establecido en el artículo 38° de la Ley N°17.288,
se deberá proceder según lo establecido en los artículos 26° y 27° del mismo cuerpo legal y el artículo 23° del Decreto
Supremo N°484 de 1990, del Ministerio de Educación, Reglamento sobre Excavaciones y/o Prospecciones
Arqueológicas, Antropológicas y Paleontológicas (DS N°484 de1990) _,_ paralizar toda obra en el sector del hallazgo e
informar de inmediato y por escrito al Consejo de Monumentos Nacionales (CMN), para que este organismo determine
los procedimientos a seguir, cuya implementación deberá ser efectuada por el titular del proyecto.

2.6.- Respecto del Componente Paleontológico, respecto del cumplimiento de la Ley N°17.288, en caso de hallazgo
no previsto el titular se compromete en dar aviso al CMN. Se solicita la elaboración de un protocolo para hallazgos
imprevistos, que contemplen al menos las siguientes acciones:

a) Detener las obras en el lugar del hallazgo, en al menos 2 metros de distancia alrededor del punto donde se produjo

el hallazgo. Si el hallazgo es múltiple (formando un nivel, p. ej.) se considerarán 2 metros desde los especímenes
más alejados del centro del lugar del hallazgo. Lo anterior, teniendo certeza de que el hallazgo es puntual y no se
presenta dentro de un nivel con abundancia de fósiles con continuidad lateral (horizontal) mayor al afloramiento
detectado. En el caso que se presente un nivel (estrato) paleontológico, es necesario despejar más la zona, de
manera de delimitar claramente la potencia de este nivel.

b) Dar aviso de manera inmediata al/a la profesional paleontólogo/a, o en su ausencia al/a la jefe/a de obra o superior

a cargo de los trabajos en el área del hallazgo, informando de su localización exacta al departamento de Medio
Ambiente, o similar, que represente al titular del proyecto.

c) Delimitar y señalizar correctamente (señalética, banderín) el área para su protección. Se deberá disponer para ello

de la señalética adecuada que indique la restricción de ingreso al sector, acompañado de un cerco perimetral (2
metros de alto) que limite y resguarde el hallazgo.

d) Informar al CMN acerca del hallazgo paleontológico no previsto, utilizando coordenadas UTM (DATUM WGS

84) y registro fotográfico de buena resolución (con tomas en primer plano, de detalle, con escala y del contexto
en general). La notificación deberá ser informada por el/la profesional paleontólogo/a, encargado/a de Medio
Ambiente, u otro representante del titular, en un plazo máximo de cinco días hábiles desde la fecha de
descubrimiento del hallazgo. El CMN determinará las medidas a implementar por parte del titular, considerando
la Ley N°17.288 de Monumentos Nacionales y el Reglamento de Excavación, D.S. N°484 de1990.

e) Asimismo, este protocolo deberá incluirse en las charlas de inducción a los trabajadores del proyecto tomando en

[cuenta para ello la “Guía para evaluación de informes paleontológicos” del CMN (www.monumentos.gob.cl ),](http://www.monumentos.gob.cl/)
según lo estipulado en la Etapa 3 (acápite 3.2.4).

**3.** **Permisos Ambientales Sectoriales**

PAS de los Artículos 156 y 157 del RSEIA

3.1.- Respecto a la obra de atravieso en el denominado “Canal 1” y en caso de que la descarga de aguas lluvias que
tomen contacto con los escarpes, excavaciones, botaderos, acopios de escombros, entre otros, ocurra en un cauce
natural, el Titular deberá evaluar la aplicabilidad del PAS 156, según se indica en observaciones del capítulo sobre
Descripción del Proyecto del presente Informe Consolidado; para lo cual deberá presentar los antecedentes técnicos y
formales para acreditar el cumplimiento de las condiciones y requisitos de dicho PAS.

PAS del Artículo 160 del RSEIA

3.2.- Previo a la tramitación del Permiso de Edificación, se debe gestionar el Informe Favorable para la Construcción
ante la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo para las instalaciones como; oficinas, sala de
reuniones entre otras.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670)

**4.** **Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o circunstancias del artículo**

**11 de la Ley**

Área de influencia y cambio climático

4.1.- Con respecto al numeral 3.5. Determinación y justificación del área de influencia del proyecto, se solicita
complementar la cartografía digital georreferenciada en Coordenadas UTM, Datum WGS 84, Huso 18 S, en formatos
.shp y.kmz para cada una de las áreas de influencia de las distintas componentes ambientales, con las debidas
actualizaciones, cuando corresponda. Lo anterior, con el fin de mejorar la comprensión y facilitar el análisis de las
diferentes variables relacionadas al presente proyecto.

4.2.- Se solicita al Titular presentar un análisis que dé cuenta de la relación del proyecto -partes, obras y acciones en
todas sus fases -con los dos cauces identificados en el área de influencia del proyecto; a su vez, se deberá justificar la
extensión de dicha área de influencia. De ser el caso y de acuerdo con los resultados del análisis, se deberán predecir
y evaluar los impactos a generar sobre dichos cauces y sus atributos.

4.3.- Sobre la componente cambio climático se presentan las siguientes observaciones:

a) Con respecto a lo presentado en la DIA, se solicita ampliar la información sobre la siguiente afirmación: _“... el_
_Titular del Proyecto consideró los potenciales efectos adversos del cambio climático (riesgo climático) sobre los_
_componentes ambientales definidos como objeto de protección”._ Lo anterior, toda vez que no se presentan antecedentes
que den cuenta que se efectuó el análisis mencionado. Al respecto, la “Guía metodológica para la consideración del
cambio climático en el SEIA” (SEA, 2023) precisa que los proyectos que ingresen al SEIA deben verificar si por las
características del proyecto o de su emplazamiento requieren profundizar el análisis relativo a cambio climático.

b) Respecto del mismo párrafo, en donde se indica que se realizó una revisión de la Contribución Determinada a Nivel
Nacional (NDC) de Chile, a saber, silvoagropecuario, pesca y acuicultura, energía, infraestructura, turismo, minería,
biodiversidad, salud de la población, zonas costeras, recursos hídricos, ciudades y transporte; se deberá presentar el
análisis o los resultados de esa revisión en relación con el Proyecto, considerando, al menos, las emisiones de gases de
efecto invernadero, los contaminantes de vida corta como el carbono negro o material particulado que será generado
por las actividades y operación del proyecto y un análisis de la relación del proyecto con respecto al componente de
integración, sobre su apartado en economía circular.

Se requiere, además, presentar el análisis correspondiente que permita identificar los posibles impactos del proyecto
así como aquellos factores capaces de causar dichos impactos, según lo señalado en la “Guía metodológica para la
consideración del cambio climático en el SEIA”.

c) En relación al análisis presentado en la DIA, en el cual se considera la ubicación del proyecto como un factor
central para la identificación de sus posibles impactos ambientales, se solicita realizar y presentar un nuevo análisis,
dado que el presentado carece de una metodología y no sería concluyente; por cuanto, ARCLIM es una herramienta
que permite visualizar índices climáticos, índices que cuantifican diversas amenazas climáticas, por lo que considerar
una amenaza climática para el emplazamiento del proyecto no es suficiente y no se condice con lo indicado en la “Guía
metodológica para la consideración del cambio climático en el SEIA”, antes mencionada.

En efecto, el Titular justifica su afirmación mediante cartografía de ARCLIM, que representa un bajo riesgo de cambio
climático ante la amenaza de _“temperaturas máximas”_, descartando que el proyecto represente un riesgo para las
componentes ambientales. Y, según lo indicado por esta herramienta, por ejemplo, para los atlas de riesgo de salud y
bienestar humano, para la Comuna de Osorno, se pueden observar 12 cadenas de impacto, en varias de las cuales,
Osorno se vería afectado por riesgo climático, lo que no quiere decir que el proyecto genere o no dicho riesgo climático,
sino que se requiere un análisis y mayor profundidad al respecto.

d) Respecto de lo señalado en la Guía para la identificación de los posibles impactos del proyecto se deberá considerar
la localización, la temporalidad (dado que se trata de obras permanentes que tendrán mayores posibilidades de
interactuar con las tendencias del cambio climático), mano de obra y suministros y la descarga de contaminantes al
medio ambiente, entre otros. Luego de lo cual se deberá describir los objetos de protección ambiental receptores de
impacto; identificar y describir los impactos sobre los objetos de protección, delimitando las áreas de influencia;

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670)

predecir los impactos e identificar su significancia; y en el caso de determinarse impactos significativos, se deberá
continuar con la elaboración de los pasos 5, 6 7 y 8 de la Guía.

Riesgo para la salud de la población

4.4.- Se deberá ampliar la información presentada en la DIA en cuanto a acreditar que no habrá afectación a las
viviendas aledañas al proyecto, producto de la operación del Proyecto.

4.5.- En el Capítulo 3 de la DIA, referido al análisis de los efectos, características o circunstancias del artículo 11 de
la Ley 19.300, se señala que existirá un tránsito diario de 54 vehículos, los cuales utilizarán las Rutas U-55 y U-51,
además señala que el flujo por hora será de 2 a 3 vehículos (valor que se obtiene al dividir 54 en 24 horas). al respecto
se debe señalar que el flujo de vehículos no se realiza las 24 horas del día de manera uniforme, por tanto, el valor de 2
a 3 vehículos no es representativo por lo que se requiere un estudio de impacto vial que considere el total de camiones
que se espera recibir con residuos distinguiendo horas punta.

4.6.- En base a las respuestas y análisis referidas a las observaciones a) a la n) del punto 1.18 del presente Informe
Consolidado, referido a la presentación de un nuevo estudio de emisiones de partículas y gases, con la respectiva
modelación de emisiones atmosféricas, se deberá realizar el análisis de emisiones a compensar de acuerdo con los
valores rectificados, con respecto a lo que indica el Artículo N°56 del D.S. N°47 del 2016, Plan de Descontaminación
Atmosférica para la comuna de Osorno, a fin de descartar la generación de los efectos, características y circunstancias
del artículo 11 de la Ley 19.300, referido a que no se genere o presente un riesgo para la salud de la población, a partir
de la ejecución del proyecto.

4.7.- En función de las respuestas referidas a las observaciones a) a la g) del punto 1.19 del presente Informe
Consolidado, referido a la presentación de un nuevo estudio de impacto odorante, y por ende una modelación corregida
que incorpore las observaciones antes señaladas, se deberá realizar el análisis de impacto odorante en los receptores
identificados, con el fin de verificar de que a partir de la ejecución del proyecto no se genere o presente un riesgo para
la salud de la población.

4.8.- En base a las respuestas y análisis referidas a las observaciones a) y b) del punto 1.26 del presente Informe
Consolidado, referido al Anexo 2.4. Ruido y Vibraciones, se solicita actualizar el estudio de ruido y vibraciones
presentado, si se requiere, con el fin de verificar de que, a partir de la ejecución del proyecto, no se genere o presente
un riesgo para la salud de la población.

Sobre los recursos naturales renovables

4.9.- En base a la respuesta del Titular a la pregunta 1.16.- letra f), referida al Estudio de Suelo presentado en la DIA,
y en particular a la cantidad y ubicación de estaciones de muestreo en el polígono de emplazamiento del Proyecto, se
deberá evaluar la generación de impactos ambientales significativos producto de las partes y obras del proyecto.

4.10.- Respecto del análisis presentado para descartar que el proyecto genera efectos adversos significativos sobre la
calidad y cantidad del suelo, se tienen las siguientes observaciones:

a) Se solicita ampliar la información respecto de la determinación y justificación del área de influencia para el objeto

de protección calidad y cantidad de suelo, para ello se sugiere utilizar la metodología descrita en la Guía para la
descripción del área de influencia en el sistema de evaluación de impacto ambiental (SEA, 2017).

b) Se solicita ampliar la información y realizar el análisis respecto de si se afecta o no la permanencia del recurso, de

si se altera la capacidad de regeneración o renovación del suelo, o de si se alteran las condiciones que hacen posible
la presencia y desarrollo de las especies y ecosistemas.

c) Dado que existe pérdida de un volumen de suelo, se recomienda incluir como Compromiso Ambiental Voluntario,

el monitoreo de las propiedades fìsicoquímicas de esta componente mediante estaciones de seguimiento y control,
señalando la frecuencia y medios de verificación respectivos. Para lo anterior se sugiere utilizar las metodologías
establecidas en la Guía de evaluación de efectos adversos sobre recursos naturales renovables (SEA, 2022).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670)

4.11.- En función de la respuesta a la observación 1.11.- del presente Informe Consolidado, referida a la caracterización
fisicoquímica de las aguas subterráneas presentes en el área de influencia del proyecto, se deberá caracterizar la
condición basal del recurso hídrico e identificar los potenciales impactos ambientales, a fin de realizar el correspondiente
análisis de significancia, en atención a lo dispuesto en el artículo 6 del D.S. N°40/2012, RSEIA.

4.12.- En base a la respuesta a la observación 1.12.- del presente Informe Consolidado, referida a detallar los volúmenes
de agua a utilizar en cada fase del proyecto, y realizar un análisis de significancia de los potenciales impactos sobre la
cantidad y disponibilidad del recurso hídrico, considerando las variables de magnitud, extensión y duración, con la
finalidad de descartar efectos adversos significativos; se solicita evaluar los impactos asociados a la extracción del
recurso hídrico. Se hace presente que el sólo hecho de poseer un derecho de aguas no obsta a que se realice el
correspondiente análisis de significancia, respecto de los impactos ambientales asociados a la disponibilidad del
recurso hídrico; la disminución de niveles freáticos; la influencia de la extracción respecto de otros servicios
ambientales, entre otras.

4.13.- Se solicita profundizar el análisis destinado a la justificación relativa a si se generan o presentan efectos adversos
significativos sobre la cantidad y calidad del recurso agua, considerando las observaciones del presente documento
(instalación de obras, excavaciones, aguas que pueden tomar contacto con las aguas subterráneas y superficiales, uso de
agua para las diferentes etapas del proyecto, uso de combustible y aceites, almacenamiento de residuos peligrosos, etc.).

Según lo establecido en el Artículo 6° del D.S. N°40/2012, Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental, se deben analizar los efectos del artículo 11° de la Ley 19.300, modificada por Ley 20.417. Por tanto, se
solicita profundizar el análisis respecto de si su proyecto genera o no efectos, características o circunstancias de la letra
b) del artículo 11 de la Ley 19.300 vigente, en particular sobre el recurso hídrico. Para dicho análisis se solicita
presentar antecedentes cuantitativos al momento de considerar magnitud, extensión, duración, y determinar la
significancia del impacto del proyecto en orden a establecer:

a) Si se afecta la permanencia del recurso, asociada a su disponibilidad, utilización y aprovechamiento racional

futuro, aplicado a la calidad y cantidad de recursos hídricos superficiales y subterráneos.

b) Si se altera la capacidad de regeneración o renovación del recurso, referido a la alteración de cauces y álveos de

aguas superficiales.

4.14.- Respecto a la obra de atravieso en el denominado “Canal 1”, afluente al Estero Pichil, se solicita analizar los
potenciales impactos ambientales generados durante la fase de construcción del proyecto; para lo cual, se deberá
realizar una evaluación ambiental del cauce antes mencionado y aportar las medidas tendientes a minimizar los efectos
sobre la calidad de las aguas durante la fase de construcción y proponer un plan de seguimiento que permita comprobar
la efectividad de las medidas propuestas. Lo anterior en atención a lo dispuesto en el artículo 6 del D.S. N°40/2013
RSEIA.

4.15.- Respecto del componente fauna terrestre, la DIA no presenta antecedentes suficientes que permitan describir los
atributos de la fauna local terrestre, como para establecer composición, estructura y función, en distintas estaciones del
año, que pudiese verse afectada por las partes, obras y acciones del proyecto, en sus diferentes fases, lo no permite
evaluar adecuadamente el impacto ambiental sobre los grupos faunísticos, ni determinar la inexistencia de los efectos,
características o circunstancias del artículo 11 de la Ley N°19.300 sobre dicha componente; por tanto, se solicita
ampliar la información presentada en la DIA y sus Anexos, a fin de dar respuesta a las siguientes observaciones:

a) Determinar y justificar el área de influencia para el componente fauna terrestre, considerando lo observado

respecto del efecto de emisiones de ruido y vibraciones en dicho componente. Para ello, deberá emplear al menos
lo siguiente: Guía de Área de Influencia (SEA, 2017); Guía para la predicción y evaluación de impactos por ruido
y vibración en el SEIA (SEA, 2019); Criterio de evaluación en el SEIA: Evaluación de impactos por ruido sobre
fauna nativa (SEA2022).

b) Efectuar campañas de levantamiento de información en terreno, en estaciones del año distintas a verano,

considerando el Área de Influencia determinada, de acuerdo con la solicitud anterior.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670)

c) Describir los atributos: (i) Preferencias o requerimientos específicos de hábitat para desplazarse, (ii) Movilidad a

través de varios tipos de hábitat, (iii) Necesidades y requerimientos alimenticios, (iv) Sitios de reproducción y/o
crianza.

d) Predecir y evaluar los impactos, estableciendo su significancia, sobre el componente fauna terrestre y analizar la

inexistencia de los efectos, características o circunstancias del artículo 11 de la Ley N°19.300 sobre dicha
componente.

Lo anterior, considerando que en el Anexo 3.8 Caracterización Ambiental Fauna Terrestre, se reporta la realización de
una única campaña de levantamiento de información, en terreno, realizada entre el 23 y el 24 de marzo del 2023
(estación de verano), a partir de la cual se registró 1 especie de Reptil fuera del Área de Influencia del Proyecto (12,5%
del total) y 7 especies de Aves (87,5% del total); y que no se obtuvo registro de aves rapaces nocturnas en los
monitoreos nocturnos, ni de especies pertenecientes a la Clase Anfibios dentro del Área de Influencia del Proyecto y
tampoco se registraron micro mamíferos mediante las trampas Sherman. No obstante, en base a los antecedentes
levantados, el Titular señala que:

 Dado que la totalidad de las especies registradas dentro del área de estudio corresponden a especies de amplia
movilidad, si bien el levantamiento no fue ejecutado en primavera, si corresponde a un periodo en el que se
desarrolla una importante actividad biológica, por corresponder a fin de verano - inicio de otoño 2023.

 El Proyecto es de baja amplitud de área, con tan solo 3,0 ha y que este se encuentra inmerso en una zona con
constante influencia antrópica, ya sea proveniente de la carretera, pastoreo, o de corta vegetal.

 Se estima que el componente de fauna de vertebrados terrestres presentará una baja sensibilidad, más aún al
considerar otros estudios de Proyectos realizados en la zona, en la que se determinó, una baja o inexistente
afectación a la fauna.

Y que, por otro lado, en el Anexo 2.4. Ruido y Vibraciones, Numeral 8. Impacto Acústico en Fauna, se indica que no
se identifican hábitats de fauna nativa en el área de emplazamiento, no obstante que, en caso de identificación de
especies cercanas a categorías de amenaza, se gestionará el rescate y relocalización de fauna. Dado lo anterior, y en
contexto con el Criterio de Evaluación de Impacto por Ruido Sobre Fauna Nativa (SEA, 2022) en su esquema para la
evaluación de impactos por ruido sobre fauna nativa, concluye el Titular que al no existir hábitats de relevancia para
la nidificación, reproducción o alimentación en donde se concentre fauna nativa en el área de influencia, se considera
que no se generan impactos.

Sistema de vida y costumbre grupos humanos

4.16.- Con el fin de descartar afectación a la calidad de vida de quienes habitan en proximidades a las rutas a utilizar
para transporte de residuos hacia el proyecto, se solicita presentar mayores antecedentes respecto de tipo de camiones
a utilizar, y de qué manera se asegura que no se generará escurrimiento de líquidos (percolados) transportados en los
caminos públicos, como asimismo no se generará emanación de olores molestos a los habitantes del sector.

4.17.- En la DIA, se menciona como atractivo turístico la feria o exposición costumbrista de la comuna, distante a
aproximadamente 2.13 km de distancia del proyecto. Con el fin de descartar que dicha actividad sea afectada por las
partes, obras y acciones del proyecto, se solicita indicar las rutas que se utilizan habitualmente para acceder a dicha
actividad y aquellas que utilizará el proyecto, tanto en su fase de construcción y operación. Con los antecedentes
aportados analice se generan las circunstancias descritas en el literal 7 c) y 7 d) del Reglamento del SEIA.

4.18.- Se solicita presentar información sobre usos culturales del Estero Pichil en el área de influencia del proyecto,
relacione posibles usos con las emisiones generadas por el proyecto, para un correcto descarte de impactos según lo
referido al artículo 7a) y 7d) del Reglamento del SEIA.

4.19.- Respecto del espacio socioterritorial que abarcan las comunidades indígenas CI Rupayan, CI Pichi Damas y CI
el Canelo de Pichi Damas de Pichi Damas (Pichil), se solicita profundizar el análisis que permita acreditar que, debido
a las partes, obras y acciones del proyecto, no se verán afectadas prácticas y usos del territorio de dichas comunidades.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670)

4.20.- Se solicita indicar, en base a información actualizada, las características del componente medio humano del área
de emplazamiento del Proyecto BioCircular Los Laureles y la forma de comunicación con los habitantes del área de
influencia, que establecerá el Titular, a fin de dar a conocer a los habitantes aspectos relativos a la construcción y
operación del proyecto.

Valor turístico y paisajístico

4.21.-Respecto del análisis presentado para descartar una alteración significativa del valor paisajístico, se solicita dar
respuesta a las siguientes observaciones:

a) En el Anexo 3.11 de la DIA se señala, tanto en los Objetivos como en la Metodología, que se determinará si la

zona presenta o no valor paisajístico en base a la “Guía para la Evaluación de Impacto Ambiental del valor
paisajístico en el SEIA” (SEA, 2019). No obstante, el Titular declara que los conceptos de valor paisajístico y
calidad visual se homologan, lo cual no resulta correcto en términos metodológicos, toda vez que es necesario
determinar si existe o no valor paisajístico previamente a una evaluación de su calidad. Para lo anterior se
recomienda determinar el valor paisajístico, analizando “cuando” la característica de un determinado atributo
biofísico otorga valor paisajístico a la zona. Debe considerarse que cuando un determinado atributo no presente la
característica que sí otorga valor, no significa necesariamente que la zona carezca de valor paisajístico. Asimismo,
podría bastar la concurrencia de una característica del atributo para que una zona tenga valor paisajístico; lo
anterior de acuerdo con lo indicado en la Tabla 3 de la Guía antes señalada.

b) Se solicita ampliar la información respecto de las especies de fauna que identificó como “de interés escénico” en

la Tabla 3 del Anexo 3.11 de la DIA.

c) Se solicita aclarar el criterio de clasificación para el relieve del tipo “ondulado”, toda vez que las fotografías dan

cuenta de un relieve más bien llano, con inclinaciones promedio de entre 1 y 2% (Figuras 3 y 4 del Anexo 3.3
Geomorfología).

d) Se solicita ampliar la información y realizar la evaluación del impacto sobre el Valor Paisajístico en términos de

magnitud y duración, para ello se sugiere incluir simulaciones fotográficas, modelaciones 3D (o similares) a escala
adecuada, desde los puntos de observación definidos.

**5.** **Plan de prevención de contingencias y de emergencias**

5.1.- Se solicita complementar el Plan de Medidas de Contingencias y Emergencias en caso de accidentes que
comprometan la calidad de los recursos naturales, tales como aire, agua, suelo, entre otros. Además, se deberá
incorporar las medidas de control en caso de emergencias asociadas a los riesgos de incendios o de accidentes que
comprometan dichos recursos, incorporando medidas de descontaminación y seguimiento que permitan comprobar la
eficiencia de estas.

5.2.- Se solicita complementar el Plan de Medidas de Contingencias y Emergencias en caso de accidentes que
comprometan la calidad del recurso hídrico superficial y subterráneo; el que incluya, además de las medidas
preventivas, la descripción del accidente, lugar, identificación de la sustancia, área de influencia, magnitud y duración
del evento y los impactos ambientales asociados a la contingencia. Además, se deberá establecer el mecanismo de
comunicación y el plazo para informar a la Autoridad Ambiental sobre la ocurrencia del evento. Deberá incorporar las
medidas de control en caso de emergencias asociadas a todos los posibles riesgos de accidentes o contingencias que
comprometan los recursos hídricos superficiales y subterráneas, tanto en calidad como en cantidad, debiendo
incorporar medidas de descontaminación y seguimiento que permitan comprobar la efectividad de estas. Deberá
implementar medidas de monitoreo de los parámetros de calidad de las aguas, en concordancia con el tipo de sustancia
asociada a la contingencia.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670)

5.3.- Se solicita incorporar en el Plan de Contingencias y Emergencias las medidas preventivas en caso de afloramiento
de aguas durante la fase de construcción, asociado a una condición artesiana, o bien con la aparición de aguas en caso
de cortes de taludes o derrumbes, y el alumbramiento de aguas durante las excavaciones. El Titular deberá proponer
un indicador de cumplimiento a fin de validar la efectividad de las medidas propuestas.

5.4.- Con respecto a los Planes de Contingencias (PDC) y Planes de Emergencia (PDE) presentados por el Titular en
el Anexo 2.7 de la DIA, se presentan las siguientes observaciones:

a) Se solicita que en el PDC especifique oportunidad, frecuencia y medio verificador de todas las tareas y/o

actividades que estén destinadas a prevenir la ocurrencia de contingencias.

b) Según lo indicado dentro de las actividades de los PDC, el Titular menciona que realizará diversas capacitaciones

al personal en cuanto a la prevención y respuesta a emergencias. Se solicita que todas las capacitaciones
relacionadas a los PDC y PDE sean consideradas e incluidas en los Compromisos Ambientales Voluntarios
(CAV).

c) Respecto a lo indicado en el punto 5.1 “Procedimientos de contingencia”, se solicita incluir un procedimiento

asociado a la prevención y control de fuga de BioGas dentro de las instalaciones, teniendo en consideración el
monitoreo de rangos de explosividad, concentración de oxígeno y ácido sulfhídrico en las instalaciones donde se
almacene y/o produzca BioGas.

d) Respecto a lo indicado en el punto 7 “Acciones o medidas de emergencia y contingencia” en la letra “A - Riesgos

asociados al almacenamiento de residuos no peligrosos”, se solicita ampliar las medidas preventivas e indicar un
plan de acción en caso de que exista una interrupción en el retiro de residuos por parte de la empresa externa. Lo
anterior con la finalidad de evitar la proliferación de olores y/o vectores sanitarios.

e) Respecto a lo indicado en el punto 7 “Acciones o medidas de emergencia y contingencia” en la letra “C - Derrames

y manejo de residuos peligrosos”, se solicita incluir dentro del PDC y PDE, un procedimiento indicando cursos
de acción en caso de que el derrame afecte al recurso suelo.

5.5.- Con respecto a los riesgos naturales presentados por el Titular en el Anexo 3.4 de la DIA, si bien se realiza una
identificación de riesgos y/o amenazas naturales justificadas dado el emplazamiento del proyecto, no se realiza una
identificación integral de las variables que pudiesen afectar a las zonas y/o al proyecto en sí mismo. Por ello, se solicita
al Titular se considere la evaluación de la variable de cambio climático en las situaciones de riesgo expuestas, tanto en
los PDC y PDE así como en el anexo de riesgos naturales, indicando si producto de esta variable, las zonas que hoy
no presentan condiciones de riesgo, si pudiesen presentarlas a futuro, tanto para los componentes ambientales, como
para el mismo proyecto. Para lo anterior se deben utilizar los criterios y metodologías que se indican en la Guía
metodológica para la consideración del cambio climático en el SEIA (SEA, 2022), donde se sugiere la utilización de
herramientas tales como ARCLIM para la estimación del aumento de frecuencia y/o consecuencias derivadas de
contingencias.

**6.** **Ficha resumen para cada fase del proyecto o actividad**

Se solicita actualizar la ficha en la cual se resume para cada fase del proyecto o actividad, los contenidos a que se
refieren las letras a), b), c) y d) del artículo 19 de Reglamento del SEIA, a fin de facilitar la fiscalización a que alude
el artículo 64 de la Ley. Por lo que cada vez que, como consecuencia de la presentación de la Adenda se aclare,
rectifique o amplíe, el contenido de la DIA se deberá anexar a dicha Adenda la actualización de la ficha.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670)

**7.** **Relación con los planes de desarrollo comunal**

En relación a lo presentado en el Capítulo 5 de la DIA, en particular en numeral 5.3.2, donde se concluye que el
proyecto no se relaciona ni se contrapone al desarrollo de los objetivos estratégicos del Pladeco 2023-2027, se solicita
ampliar la información presentada, incorporando un mayor análisis de los ámbitos estratégicos, por cuánto sí existe
una relación directa con el Ámbito Estratégico _“Osorno responsable con el medio ambiente: promoviendo el cuidado_
_de los recursos fluviales y ambientales”._ Cabe señalar que, para cada uno de los ámbitos estratégicos planteados, el
Pladeco creó una cartera de iniciativas y proyectos, los cuales están orientados al cumplimiento de la imagen objetivo
planteada para la comuna. En particular para el Ámbito Estratégico 1, Figura 6 del Pladeco, se señala en E1.I2.
“Programa de descontaminación ambiental” como iniciativa que busca atacar los problemas relacionados con el medio
ambiente como lo son la contaminación ambiental producto de la utilización de leña como combustible, la
contaminación del medio como lo pueden ser los vertederos; por tanto, se observa una relación directa con el proyecto
en evaluación.

**8.** **Relación del proyecto con las políticas, planes y programas de desarrollo regional**

8.1.- Se solicita realizar la vinculación de manera íntegra del Proyecto con la Estrategia Regional de Desarrollo 2030;
para lo cual, se sugiere considerar lo detallado en el sitio web del Gobierno Regional:
[https://www.goreloslagos.cl/resources/descargas/erd_2030/ERD_LosLagos_2030.pdf.](httbrps://www.goreloslagos.cl/resources/descargas/erd_2030/ERD_LosLagos_2030.pdf) Además, se deberá indicar
como el desarrollo de la actividad productiva, a raíz de la ejecución del Proyecto, fomenta la diversificación de la
matriz productiva con enfoque sustentable en el eje de Competitividad Regional Sustentable.

8.2.- Se deberá indicar como el desarrollo del proyecto promueve una actividad respetuosa con el Medio ambiente y
la eficiencia energética; y, como el desarrollo de la actividad se vincula con la evaluación ambiental del eje de
participación ciudadana de la ERD.

**9.** **Compromisos Voluntarios**

9.1.- Se solicita ampliar la información presentada en la DIA, señalando los predios donde será llevado este suelo
orgánico. Se recomienda señalar esa acción como un Compromiso Ambiental Voluntario. Lo anterior considerando
que en la página 25 de la DIA se señala que: _“El suelo orgánico será transportado y utilizado para mejoramiento y/o_
_la nivelación de terrenos al interior del predio, y en su defecto en terrenos agrícolas en predios cercanos al Proyecto._
_Se estima un volumen aproximado a retirar es de 12.054 m3, lo que incluye un factor de esponjamiento de 20%”._

9.2.- Se solicita la implementación de charlas de inducción en paleontología, las cuales deberán ser dictadas por un/a
paleontólogo/a que cumpla con el perfil profesional aprobado por el CMN para estos fines (disponible en
www.monumentos.gob.cl), previo al inicio de las obras, y cada vez que se incorpore personal. Los informes de esta
actividad deberán ser suscritos por el/la paleontólogo/a responsable de las charlas una vez que éstas se realicen,
debiendo incluir un registro fotográfico de las actividades y las listas de asistencia firmadas para cada charla.

9.3.- Se solicita que todas las capacitaciones relacionadas a los PDC y PDE sean consideradas e incluidas en los
Compromisos Ambientales Voluntarios (CAV), de modo que cuenten con indicadores y medios de verificación.

9.4.- Se solicita presentar un Compromiso Ambiental Voluntario, referido a un plan de información a la comunidad,
en particular a receptores de ruido, durante la fase de construcción del proyecto, el cual deberá considerar lo siguiente:

 Fechas de inicio y término de las obras.

 Días y horarios regulares de trabajo.

 Programación de faenas ruidosas y que además puedan generar vibraciones, señalando los días y horarios en
que se realizarán.

 Definición y justificación del alcance territorial que tendrá la difusión de información, para lo cual se deberá
utilizar medios de comunicación expeditos y de fácil acceso.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670)

**10.** **Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto Ambiental del Proyecto**

10.1.- A partir de la revisión de la información remitida en el Anexo 3.10 de la DIA, sobre Caracterización Ambiental:
Arqueología, se presentan las siguientes observaciones:

a) En el informe de inspección visual arqueológica se señala en el apartado de metodología que la prospección fue

realizada el 15.03.2022 por Yaritza Brito, mientras que en el apartado de resultados del mismo informe se indica
que la prospección fue realizada el 15.03.2023 por Sergio González. A su vez, en el capítulo 12 de la DIA, listado
de profesionales, se indica a Juan Pablo Serón como el profesional del área de arqueología. Por lo anterior, se
solicita:

 - Aclarar la participación de estos profesionales en las labores de terreno y/o elaboración del informe de
inspección visual arqueológica. Además, se deberán remitir los certificados académicos que den cuenta de la
calidad de licenciado/a en Arqueología o titulado/a de Arqueólogo/a de los profesionales indicados (Juan
Pablo Serón, Sergio González y Yaritza Brito).

 - Según se verifique que la inspección visual arqueológica y el informe respectivo fueron realizados por un/a
profesional Arqueólogo/a, el CMN podrá considerar nuevas medidas para la adecuada protección del
patrimonio arqueológico que se podría encontrar en el área de influencia del proyecto.

 - Remitir el informe arqueológico firmado por el/la profesional arqueólogo/a responsable, pues corresponde a
uno de los contenidos mínimos del informe de inspección visual (Anexo2, punto 8, de la “Guía de
Procedimiento Arqueológico” del CMN).

 - En los antecedentes expuestos en el informe se señala en reiteradas ocasiones _“... el registro de monumentos_
_arqueológicos declarados por el CMN...”_ . Al respecto, se aclara que los sitios arqueológicos son
monumentos nacionales por el sólo ministerio de la Ley (Art. 21 Ley17.288) y no requieren de una declaración
propiamente tal. Asimismo, se solicita integrar antecedentes arqueológicos e históricos debidamente
actualizados y referidos al área del proyecto, a nivel local y regional, consultando fuentes bibliográficas
disponibles (artículos, revistas científicas, libros y otros documentos académicos), además de los ya
integrados que se encuentran disponibles en la página web del CMN y proyectos en el SEIA.

b) Debido a la presencia de al menos 2 sitios arqueológicos en un radio de 10 km desde el área del proyecto (Cancura

y Fundo El Mirador), estando el más cercano a 4,9 km, además de las recomendaciones incluidas en el informe
de inspección visual remitido, se solicita la implementación de charlas de inducción dirigidas a la totalidad de
las/los trabajadoras/es del proyecto, quienes deberán recibir las correspondientes capacitaciones previo a su
ingreso a la obra.

Dichas capacitaciones deberán ser implementadas por un/a Arqueólogo/a o Licenciado/a en Arqueología,
debiendo abordar el componente arqueológico que se podría encontrar en el área del proyecto, considerando los
sitios arqueológicos cercanos, además del marco legal de protección y procedimientos a seguir en caso de
hallazgos de ese tipo no previstos.

Se deberá remitir a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) en un plazo máximo de15 días hábiles del
ingreso del (los) trabajador(es), el (los) informe(s) de charla de inducción, elaborado por el/la arqueólogo/a, el
cual deberá contener:

 - Nombre y firma del arqueólogo/a o licenciado/a en arqueología que realizó la charla de inducción.

 - Contenidos de la inducción y copia del material gráfico presentado.

 - Registro fotográfico y/o audiovisual de la actividad.

 - Síntesis de comentarios, observaciones y preguntas efectuadas por las/los asistentes.

 - Constancia de asistencia a la charla, indicando nombre, cargo, RUT, fecha de ingreso a la obra y firma de
cada asistente.

10.2.- En relación con el Informe de Medio Humano, se hace presente que, en virtud del principio de confidencialidad
y resguardo de información señalado en el Criterio ético N°5, Anexo 2 de la guía “Área de influencia de los sistemas
de vida y costumbres de grupos humanos”, es responsabilidad del investigador resguardar la vida privada de las
personas contactadas, por lo que es pertinente omitir nombre, RUT y teléfono de personas entrevistadas.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670)

10.3.- La SEC, en su Oficio Ordinario Electrónico N°174263 de fecha 24 de Mayo de 2023, se excluye de participar
en la evaluación ambiental del proyecto; no obstante, lo anterior, en materias de seguridad de electricidad y
combustibles, de competencia de dicha Superintendencia y cuyo cumplimiento le corresponde fiscalizar, el Titular del
proyecto deberá tener presente en su materialización, además de la normativa mencionada en la DIA, las disposiciones
contenidas en los siguientes cuerpos normativos y reglamentarios señalados en el oficio antes detallado y disponibles
en el sitio WEB institucional de SEC ( _[www.sec.cl](http://www.sec.cl/)_ ), referidos a:

− Instalaciones eléctricas

−
Instalaciones de combustibles líquidos

−
Instalaciones de gas

Firmado por: Sergio
Ernesto Sanhueza
Triviño
Fecha: 05/07/2023
18:15:43 CLT

**<FIRMA_DIREC>**
**Sergio Ernesto Sanhueza Triviño**

Director Regional
Servicio de Evaluación Ambiental

Región de Los Lagos

JHS/MSA/PSP

Distribución:

Matías Errázuriz Bohmer (Titular) �<matiaserrazuriz@genera4.cl>

CC:
Patricio Orlando Gallardo Alarcón (Oficial de Partes) �<pgallardo.10@sea.gob.cl>
Carmen Paz Larraguibel Galarce (Encargada PAC) �<carmen.larraguibel@sea.gob.cl>
Mario Andrés Alberto Sanhueza Acuña (Coordinador de PAC) �<msanhueza.10@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159489670)