---
title: Microsoft Word - ICSARA SE María Dolores_rev FINAL
author: Valeria Ester Saavedra Pérez
date: D:20231010172133-03'00'
language: es
type: report
pages: 17
has_toc: False
has_tables: False
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>
<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**
**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Normalización y Ampliación en Subestación**
**María Dolores 220kV"**

Nombre del Titular : CMPC PULP SpA

Nombre del
: Raimundo José Varela Labbé
Representante Legal

Dirección : Agustinas 1343

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Normalización y Ampliación en Subestación
María Dolores 220kV", contiene las observaciones generadas en virtud de la revisión de la Adenda.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Normalización y Ampliación en
Subestación María Dolores 220kV", la que deberá entregarse hasta el

11 de diciembre de 2023.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Valeria Saavedra Pérez, dirección de correo electrónico
valeria.saavedra@sea.gob.cl, número telefónico 412792668.

**1** **Descripción de proyecto**

1) El Proyecto contempla la habilitación de nuevos caminos para acceder a las obras temporales.

De manera específica, se requiere habilitar caminos para acceder a la instalación de faenas,
áreas de trabajo de postes provisorios y plazas de tendido, por donde se desplazarán los
vehículos y maquinaria requeridos para la construcción del Proyecto. Dado que se trata de
caminos provisorios, se consulta cómo serán habilitados éstos para evitar la generación de
material particulado en suspensión producto del tránsito de vehículos por estos. Al respecto
detallar las obras y acciones asociadas, así como las medidas de manejo ambiental y sus
indicadores auditables.
2) Respecto del acceso al proyecto, indicar las medidas adoptadas para evitar que los vehículos se

detengan en la vía principal para ser controlados antes de acceder al proyecto.
3) En la sección 1.5.2.1.2, se indica que el combustible requerido por los equipos será almacenado

en una bodega especial, se solicita aclarar qué tipo de combustible será el utilizado y para qué
equipos.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160233158](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160233158)

```
Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 11-10-2023 11:20:07:180 UTC -03:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 11-10-2023 11:20:05:751 UTC -03:00Razón:Lugar:

```

4) En la sección 1.5.2.1.3 se señala que el retiro de residuos sólidos domésticos y asimilables se

realizará una vez al mes, se indica que se debe considerar un retiro a lo menos semanal, de
manera de evitar la presencia de vectores. Por otra parte, se solicita precisar quién hará el retiro
de estos residuos y aclarar si esta actividad fue considerada en la estimación de emisiones, en
caso negativo se solicita actualizar la estimación de emisiones.
5) Respecto de las fundaciones de la ampliación de la subestación, se requiere que se indique las

dimensiones, especialmente su profundidad. Por otra parte, se debe complementar la
justificación de las fundaciones con la información del subsuelo existente en el área de
emplazamiento.
6) Según en punto 1.4.4 “Caminos de acceso al proyecto”. El proyecto contempla la utilización de

dos (2) accesos para la entrada y salidas de vehículos desde la Ruta Q-20. Por lo anterior, el
titular deberá solicitar la factibilidad de accesos al camino público y una vez aprobados, deberá
ingresar el proyecto de ingeniería que se debe materializar antes de la etapa de construcción y
operación, en una eventual RCA favorable. Las gestiones con la Dirección de Vialidad se deben
realizar durante la evaluación ambiental y acompañar las factibilidades en adenda.

**Fase de construcción**

7) Se solicita al titular la implementar de un sistema de control de vectores sanitarios,

considerando un programa de control efectuado por una empresa autorizada por la SEREMI de
Salud.
8) El Titular debe indicar la periodicidad de retiro de las aguas servidas desde los baños químicos

e indicar un medio de verificador, que esté disponible en obra de esta actividad. Además, debe
asegurar que la disposición final de estos residuos se realice en un lugar autorizado sanitaria y
ambientalmente, lo cual debe ser acreditable, por tanto se solicita proponer un verificador.
9) El titular indica en el punto 1.5.2.1.3 “Recintos asociados al manejo de residuos”’ que se

habilitará una piscina destinada al lavado de canoas de camiones mixer al interior de la
instalación de faena, la que será excavada en el suelo natural, con una profundidad máxima de 1
m y un área aproximada de 6 m [2] . Al respecto, se solicita precisar con exactitud las características
técnicas de dicha obra; tales como, dimensiones básicas, materialidad y espesor de la
geomembrana, así como los aspectos ambientales asociados a la construcción y operación de
dicha piscina. Por otro lado, se solicita al titular emplazar dicha piscina en un lugar techado de
tal forma de evitar que las aguas lluvias se mezclen con las aguas
residuales acumuladas generando un eventual derrame, indicando claramente cuál será su
ubicación.
10) En el punto 1.5.2.1.2 se indica que la energía eléctrica requerida para el funcionamiento de la IF,

será provista a partir de un generador de 40 kVA de potencia, el cual servirá para los
requerimientos de iluminación de oficinas y faenas, equipos de soldaduras, herramientas
menores, equipos de prueba eléctrica, entre otros. Además, agrega que, este equipo estará
instalado sobre una piscina antiderrames, en base a un pretil de hormigón y/o material
impermeable para así prevenir la eventual contaminación del suelo. Sobre lo anterior, se solicita
precisar con exactitud las características técnicas de dicha obra; tales como las dimensiones
básicas y su materialidad, así como su ubicación.
11) En la sección 1.6.5.7 “Combustible” (en fase de construcción), se indica que el abastecimiento

de combustible para las maquinarias que se mantengan al interior de las áreas de trabajo, el
titular señala que se realizará mediante camión surtidor con una empresa autorizada para tales
fines. Al respecto, se consulta si se considera una zona de carga de combustible que cuente
con la materialidad adecuada para evitar derrames que comprometan los recursos hídricos
superficiales o subterráneos. Detallar lo anterior, así como su localización, en caso que
corresponda.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160233158](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160233158)

12) El titular indica que el proyecto contempla agua industrial para la ejecución de las actividades

durante la fase de construcción la cual será proporcionada por una empresa autorizada mediante
camiones aljibes de 15 m3 de capacidad y se utilizará para requerimientos de hormigón y
lavado de canoas de camiones hormigoneros. Al respecto se solicita presentar una tabla donde
se detallen los consumos a nivel mensual de cada una de las actividades que requerirán agua en
la fase de construcción.
13) El Titular indica en los puntos 1.6.5.9 y 1.6.5.10 que los áridos y hormigón serán provisto de

forma externa por empresas que cuenten con la debida autorización, en este punto también se
deberá verificar que los áridos empleados para la fabricación del hormigón se encuentren
debidamente autorizados. Al respecto, se deberá presentar una propuesta auditable, de verificación de
todo lo anterior.
14) Se indica el uso de supresor de polvo en los caminos internos no pavimentados en la fase de

construcción entre los meses de octubre a marzo, al respecto se solicita indicar el medio de
verificación de la realización de esta actividad considerando que debe permanecer un registro
en obra, así como el detalle de los caminos y/o tramos.
15) Respecto de estimación de las vibraciones, en el Anexo 2.3 de la DIA “Caracterización de ruido

y vibraciones” en fase de construcción, se solicita que el titular realice las siguientes
aclaraciones:
a) En cuanto a las fuentes de vibración, se indica en la tabla 29 que se consideraron:

retroexcavadora grande, camión mixer y camiones cargados. Considerando que existe otra
maquinaria que también generará vibraciones, y que se identificó en la tabla 1-34 de la
DIA, se solicita incorporar en la caracterización a toda la maquinaria generadora de
vibraciones que será utilizada en la fase de construcción, como por ejemplo, vibropisón,
vibrador de inmersión, etc., y entregar la siguiente información, para cada fuente; indicar si
es fija o móvil; tipo de vibración que genera (continua, impulsiva, o intermitente); fase en la
que opera indicando actividad o acción en la que participa; frecuencia de la emisión
(espectro); magnitud, valor o nivel de vibración generado (ppv, rms, otro), periodo horario
de operación (diurno/nocturno) señalando si existen cambios de la operación en el tiempo.

b) En base a lo anterior, y considerando que la predicción de emisión de vibraciones debe

contemplar las condiciones que representen los escenarios de mayor emisión para cada
período horario, se solicita estimar nuevamente las emisiones de vibraciones considerando
todas las fuentes aportantes en el periodo de mayores emisiones y justificar las
consideraciones realizadas en esta estimación, para lo cual se solicita describirlas y
acompañarlas de argumentos técnicos fundados.

c) En base a lo anterior, se requiere la reevaluación del impacto de las vibraciones de su

proyecto y su significancia, para lo cual deberá actualizar su justificación del Artículo 5 del
RSEIA presentada en la DIA.

d) Se solicita la caracterización de todos los receptores de ruido, dado que en la Tabla 5

“Descripción de receptores humanos identificados” se indican 5 receptores (R1, R2, R3, R4
y R5) pero en la Tabla 30, 31 y 32 “Estimaciones preliminares” se indican 8 receptores. Se
hace presente que, debe observar la “Guía para la predicción y evaluación de impactos por
ruido y vibración en el SEIA”, disponible en el siguiente link:
https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2019/07/15/040619_guia_r_y_v_web.pdf

**Fase de operación**

16) En la DIA se señala que: “ _Tal como se puede apreciar en la Tabla 1-56, durante la fase de_

_operación, la emisión de material particulado (MP2,5; MP10 y MPS) está dado_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160233158](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160233158)

_fundamentalmente por el tránsito vehicular por caminos internos no pavimentados_ ”, sin
embargo, no se indican medidas tendientes a abatir dichas emisiones, por lo cual, se solicita que
el titular presente medidas tendientes a disminuir estas emisiones y sus medios de verificación.
Se hace presente que, debido al actual escenario de escasez hídrica y a lo ineficiente de la
medida se indica que se debe preferir un medio distinto a la humectación de caminos usan agua.

**Fase de cierre**

17) El titular indica en el capítulo 1de la DIA, Descripción del proyecto, en el punto 1.2.6 Vida útil,

“ _En consecuencia, el Proyecto que se somete a evaluación tiene una vida útil inicial de 40_
_años. No obstante, basado en las actividades de mantenimiento y las posibilidades de_
_reacondicionamiento, esta vida útil podrá extenderse de forma indefinida, y por tanto, no se_
_considera una fase de cierre como tal. Para ello, durante o al final de la vida útil inicial, se_
_evaluará dicha opción y se decidirá la continuidad o cierre del Proyecto_ ”. Sin perjuicio de lo
anterior, el titular deberá presentar una descripción de dicha fase, considerando los contenidos
de la misma, es decir “Restaurar la geoforma o morfología, vegetación y cualquier otro
componente ambiental que haya sido afectado durante la ejecución del proyecto o actividad”; se
solicita al titular proponer un detallado programa de abandono, indicando las especies,
densidades, labores silviculturales, medidas de protección, monitoreos, programación de
actividades, factores de éxito, cartografía y toda la información que permita realizar un
seguimiento. Sin desmedro de que pudiera haber mejoras futuras, y describir todos los aspectos
indicados para la fase de cierre.
18) El titular indica que en caso de requerir agua industrial durante dicha fase esta será provista por

una empresa autorizada mediante camiones aljibes de 15 m [3] de capacidad. Al respecto, se
solicita indicar las actividades que eventualmente requerirán consumo hídrico y detallar los
volúmenes a utilizar en cada una de ellas.
19) Se señala al titular que deberá mantener copia de los documentos que acrediten y permitan

verificar la autorización de las empresas que proveerán agua potable e industrial para el
proyecto en evaluación para su revisión por parte de la SMA en el caso que así lo requiera.

**2** **Normativa Ambiental Aplicable**

20) D.S. N°38/2011 MMA: En Tabla 1-41: Estimaciones de ruido diurno - Escenario 1 **,** con

respecto al receptor R1-1_A se solicita indicar que medidas implementará el titular para que los
decibeles generados en la fase de construcción no sean superados, debido a que la proyección
de ruido, en horario diurno, en este receptor de 63 dBA está muy próximo al límite de esta
normativa (64 dBA)
21) D.S. N° 144/1961 MINSAL: se solicita realizar una breve descripción de los receptores

sensibles e indicar la distancia de cada uno al proyecto debido al tránsito de vehículos y
maquinaria por caminos no pavimentados y presentar una medida de control de las emisiones
que pudiesen generarse en esta actividad y su verificador.
22) D.S. No 148/2003 MINSAL: Se informa al Titular que la autorización para la bodega de

almacenamiento de residuos peligrosos generados durante la construcción y operación del
proyecto deberá ser tramitada sectorialmente ante la Autoridad Sanitaria.
23) D.S. N° 366/1944: En visita realizada al sector de emplazamiento del proyecto se detectó la

presencia de la especie _Quillaja saponaria,_ sobre la cual aplica esta normativa que regula la
explotación y corta de la especie arbórea “Quillay” para todo el territorio nacional, por lo cual
el titular debe aclarar:

a) En el punto 4.7.1 singularidad de la flora en su punto 2, dentro del anexo 2.8 de

caracterización de flora y vegetación. El titular debe realizar una revisión de los

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160233158](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160233158)

antecedentes e informar en el Plan de manejo corta y reforestación de plantaciones para
ejecutar obras civiles D.L N°701,
b) Identificar e indicar el número total de ejemplares afectados y tramitar el respectivo

permiso.
c) Aportar en formato shapefiles y KMZ la información respectiva.

24) En el caso que el titular requiera transportar elementos de sobrepeso y/o sobredimensión, con

ocasión del proyecto, deberá solicitar las autorizaciones correspondientes a la Dirección
Regional de Vialidad, de acuerdo a lo establecido en el DFL No 850/97 MOP; al artículo 57 de
la Ley del Tránsito No 18.290; al Decreto Supremo No 200/93 MOP, que establece pesos
máximos de los vehículos que puedan circular por caminos públicos y establece pesos por eje,
rodado y toneladas.
25) Se indica al Titular que, de haber obras de paralelismo y atraviesos con ocasión del proyecto,

éstas se deben gestionar con la Dirección de Vialidad y deberá cumplir con lo dispuesto en el
art. N°41 del DFL 850/97, siendo también aplicables los Art. 36/850 y N°102 y N°165 de la ley
de tránsito o desarrollo futuro de las vías, u obras autorizadas con anterioridad.
26) Ley N° 17.288: En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico, ya sea

durante las obras o acciones del proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de daño en
Monumento Nacional establecido en el artículo 38° de esta normativa, se deberá proceder según
lo establecido en los artículos 26° y 27° del mismo cuerpo legal y el artículo 23° del Decreto
Supremo N° 484 de 1990, del Ministerio de Educación, Reglamento sobre Excavaciones y/o
Prospecciones Arqueológicas, Antropológicas y Paleontológicas (DS N° 484 de 1990),
paralizando toda obra en el sector del hallazgo e informar de inmediato y por escrito al Consejo
de Monumentos Nacionales (CMN), para que este organismo determine los procedimientos a
seguir, cuya implementación deberá ser efectuada por el titular del proyecto.

Específicamente en caso de un hallazgo Paleontológico no previsto, el titular deberá considerar
lo indicado por el artículo 26° de la Ley N°17.288 de Monumentos Nacionales, procediendo de
la siguiente manera:

a) Detener las obras en el lugar del hallazgo, en al menos 2 metros de distancia alrededor

del punto donde se produjo el hallazgo. Si el hallazgo es múltiple (formando un nivel,
p. ej.) se considerarán 2 metros desde los especímenes más alejados del centro del lugar
del hallazgo. Lo anterior, teniendo certeza de que el hallazgo es puntual y no se presenta
dentro de un nivel con abundancia de fósiles con continuidad lateral (horizontal) mayor
al afloramiento detectado. En el caso que se presente un nivel (estrato) paleontológico,
es necesario despejar más la zona, de manera de delimitar claramente la potencia de
este nivel.
b) Dar aviso de manera inmediata al/a la profesional paleontólogo/a, o en su ausencia al/a

la jefe/a de obra o superior a cargo de los trabajos en el área del hallazgo, informando
de su localización exacta al departamento de Medio Ambiente, o similar, que represente
al titular del proyecto.
c) Delimitar y señalizar correctamente (señalética, banderín) el área para su protección. Se

deberá disponer para ello de la señalética adecuada que indique la restricción de ingreso
al sector, acompañado de un cerco perimetral (2 metros de alto) que limite y resguarde
el hallazgo.
d) Informar al CMN acerca del hallazgo paleontológico no previsto, utilizando

coordenadas UTM (DATUM WGS 84) y registro fotográfico de buena resolución (con
tomas en primer plano, de detalle, con escala y del contexto en general). La notificación
deberá ser informada por el/la profesional paleontólogo/a, encargado/a de Medio
Ambiente, u otro representante del titular, en un plazo máximo de cinco días hábiles

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160233158](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160233158)

desde la fecha de descubrimiento del hallazgo. El CMN determinará las medidas a
implementar por parte del titular, considerando la Ley N° 17.288 de Monumentos
Nacionales y el Reglamento de Excavación, DS N° 484 de 1990.

27) El abastecimiento de combustibles líquidos a maquinarias y equipos deberá cumplir los

requisitos establecidos en el D. S. N° 160/2009, que aprueba el “Reglamento de Seguridad para
las Instalaciones y Operaciones de Producción y Refinación, Transporte, Almacenamiento,
Distribución y Abastecimiento de Combustibles Líquidos”, del Ministerio de Economía,
Fomento y Reconstrucción.
28) En el caso de la normativa no considerada en el DIA, y que anteriormente fue observada, se

solicita presentar la siguiente información: Componente/materia, norma, fase del proyecto en la
cual se dará cumplimiento, forma de cumplimiento, indicador que acredite su cumplimiento,
forma de control y seguimiento.

**3** **Permisos Ambientales Sectoriales**

29) PAS 140 del RSEIA, de los antecedentes presentados por el Titular, se observa lo siguiente:

a) Se solicita al titular informar Distancias a cursos de agua superficial o subterránea,

fuentes de agua para consumo humano, viviendas, establecimientos educacionales, de
atención de salud y otros de carácter sensible.
b) Con respecto a los residuos sólidos industriales no peligrosos se requiere conocer la

capacidad máxima del almacenamiento de la zona de acopio, ya que solo menciona que
los residuos serán almacenados en contenedores de 9m3.
c) Se solicita al titular entregar información sobre la caracterización del suelo donde se

acopiarán los residuos, incluida su capacidad de soporte, coeficiente de permeabilidad,
presencia de suelos saturados, según corresponda.
d) Se informa al Titular que autorización para el sitio de almacenamiento de los residuos

no peligrosos generados durante la construcción y operación del proyecto deberá ser
tramitada sectorialmente ante la Autoridad Sanitaria, por tratarse de un PAS mixto.

30) PAS 142 del RSEIA, se solicita aclarar lo siguiente:

a) El titular deberá informar las distancias a cursos de agua superficial o subterránea,

fuentes de agua para consumo humano, viviendas, establecimientos educacionales, de
atención de salud y otros de carácter sensible, según corresponda.
b) Descripción de la zona de carga/descarga y del patio de maniobras, cuando corresponda
c) El titular deberá indicar medidas de protección de condiciones ambientales (lluvia,

humedad, temperatura y radiación solar, según corresponda) y sistema de ventilación
considerado.
d) Se solicita al titular indicar distanciamiento del sitio de almacenamiento respecto de

otras construcciones o instalaciones del proyecto y muro medianeros.
e) Antecedentes que respalden que existe capacidad suficiente para almacenar los residuos

(al interior del sitio), en base a la estimación de residuos que se manejará en la
instalación y la superficie disponible para el almacenamiento
f) Se informa al Titular que la autorización para la bodega de almacenamiento de residuos

peligrosos generados durante la construcción y operación del proyecto deberá ser
tramitada sectorialmente ante la Autoridad Sanitaria.

31) PAS 149 del RSEIA, se solicitan las siguientes aclaraciones:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160233158](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160233158)

a) En la tabla 5.1 De la Corta, dos rodales a intervenir y no incluye la corta de la faja libre

de vegetación (FLV) tampoco la faja corta combustible (FCC), las cuales poseen
superficie afecta a cosecha en la solicitud del presente permiso ambiental sectorial.
b) En el punto 5. Programa de actividades, el titular indica que, “ _Finalmente, es_

_importante mencionar que la vegetación presente en el área del proyecto corresponde_
_a una plantación forestal, afecta al PAS 149, con una superficie de 3,53 hectáreas, en_
_cumplimiento con la normativa forestal vigente_ ”, presentando valores distintos en el
texto que en la tabla 5.1 la cual indica una superficie de 3,54 ha para una misma
cobertura vegetacional, se solicita aclara y/o rectificar según corresponda.
c) En el punto 1.2.3 Descripción del área y especies a intervenir, el titular indica que “ _la_

_superficie correspondiente a la Faja Libre de Vegetación (FLV) es de 1,63 hectáreas y_
_la de la Faja Corta Combustible (FCC) es de 6,93 hectáreas_ ”, en el entendido de que
se emplaza en una zona de alta ocurrencia de incendios forestales. Sin embargo, no
queda claro quién se hará cargo de dicha superficie en la implicancia de que la
superficie afecta en el plan de manejo de obras civiles cambiaría su uso potencial. Por
lo cual, el titular debe aclarar quien será responsable de la corta y mantención de ambas
fajas, con qué frecuencia y hasta que etapa del proyecto se mantiene. Además, el titular
debe incorporar esta superficie (8,56 ha) como parte de su A.I., e incorporar esta área
en la fase de cierre o abandono del proyecto.

32) PAS 160 del RSEIA, se indica al titular que el proyecto no cumple con los requisitos técnicos

para acreditar el requisito de otorgamiento de este permiso, específicamente lo indicado en el
literal b.5. Por lo anterior, el titular debe definir la clase de capacidad de uso, para cada una de
las superficies del proyecto, por lo tanto, se solicita presentar:

a) El mapa de unidades cartográficas que permitan definir la representatividad de cada

calicata y estimar la superficie que representa cada una de ellas. El mapa de unidades
cartográficas debe estar confeccionado en base a mapas pendiente y vegetación, entre
otros (información que además deber ser entregada en formato SIG).
b) Los análisis de laboratorio para el cálculo de agua aprovechable (Apéndice C del

Anexo 2.5 de la DIA) se realizaron solo a una profundidad de 20 cm, se observa que,
para calcular el agua aprovechable de manera correcta, las muestras se deben tomar con
el método del cilindro en cada una de las estratas descritas, en todas las calicatas hasta
un metro de profundidad. Se solicita realizar un nuevo análisis de acuerdo a lo
indicado.
c) Debido a que el factor limitante definido por el titular para los suelos del proyecto es el

agua aprovechable, y que esta debe ser recalculada en base a nuevos análisis de
laboratorio, se solicita reclasificar los suelos del área de influencia del proyecto.
d) Se solicita presentar y analizar el mapa de riesgo de erosión del área de influencia del

proyecto en formato SIG.
33) En relación al PAS 160, se solicita confirmar la superficie de afectación de obras permanentes y

temporales.

**4** **Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o**
**circunstancias del artículo 11 de la Ley**

**Artículo 5: Riesgo a la salud de la población**

34) En consideración a que el área de influencia del proyecto se encuentra declarada como zona

saturada por material particulado fino respirable MP 2,5 y por material particulado respirable

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160233158](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160233158)

MP10, ambas como concentración diaria, según D.S. N° 11/2015 de MMA, se solicita
actualizar el análisis de la significancia del aporte de las emisiones de material particulado
respirable MP10 y MP 2,5 en los receptores humanos, de acuerdo a lo indicado en Criterio de
Evaluación “Impacto de emisiones en zonas saturadas por material particulado respirable MP10
y material particulado fino respirable MP 2,5” disponible en el siguiente link:
https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/09/08/DT_ZonasSaturadas_MP_2023.pdf

35) En relación a la evaluación de literal b), se solicita al titular evaluar el efecto de las emisiones

de ruido audible asociado al efecto corona, para lo cual se deberá predecir los niveles de ruido
audible para luego evaluarlos de acuerdo con los máximos permisibles que establece el D.S.
N°38/2011, para lo cual se deberá observar el Criterio de Evaluación “Consideraciones para la
predicción y evaluación de las emisiones de ruido audible asociado al efecto corona en
proyectos de transmisión eléctrica.” disponible en el siguiente link:

https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/08/22/DT-Efecto-corona_2023.pdf

36) En cuanto al análisis de riesgo a la salud de la población relacionada con los campos

electromagnéticos, se solicita ampliar lo indicado en la sección 2.6.3 de la DIA, considerando lo
indicado en el criterio de evaluación “Evaluación de impactos por radiación electromagnética
en proyectos de transmisión eléctrica” disponible en el siguiente link:

https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/06/28/DT-Radiacion
electromagnetica_2023.pdf

específicamente se debe indicar:

i. Los parámetros de entrada considerados en la estimación de campo eléctrico y
magnético.
ii. La identificación de los receptores que puedan existir en las inmediaciones de la franje
de seguridad de la línea y de la subestación, representado en archivo.kmz. Considerar el
o los receptores ubicados aproximadamente en las coordenadas 728291 mE,
5860045mS, entre otros.
iii. Caracterización de los receptores identificados, describiendo tipo de receptor (por
ejemplo, casa habitación, edificio, industria, iglesia, etc) e indicar la distancia a la
fuente emisora (líneas eléctricas y subestación).
iv. Valores de campo eléctrico y magnético obtenidos para cada uno de los receptores
identificados, y en base a esto concluir sobre la significancia del impacto al sobre el
riesgo a la salud de la población.

**Artículo 6 RSEIA: Efecto adverso significativo sobre recursos naturales renovables.**

37) Literal a), con relación a la activación de procesos erosivos por la construcción y operación del

proyecto, se solicita ampliar su fundamentación presentando y analizando el mapa de riesgo de
erosión del área de influencia del proyecto y en formato SIG.
38) Literal b), en relación a la flora se solicita presentar los puntos de muestreo para flora en

formato SIG.
39) Literal b), en relación a la fauna, en la página 162 de la DIA se indica “ _En base a lo anterior, y_

_a la información aportada del análisis de ARClim, al análisis de probabilidad de presencia_
_para cada especie que podría ser afectada por el Proyecto arrojó cambios positivos para casi_
_todas las especies, especialmente para aquellas que presentan algún estado de conservación_ ”
se solicita fundamentar técnicamente lo indicado, considerando la ejecución de las partes, obras

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160233158](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160233158)

y/o acciones del proyecto y cómo éstas potenciarían este cambio positivo. En caso de ser
necesario, actualizar el análisis de ARClim.
40) Se solicita entregar mapa de ambientes y estaciones de muestreo de fauna en formato SIG.
41) El titular debe evaluar el impacto, y su significancia, de las partes, obras y/o acciones de su

proyecto específicamente la LTE sobre la avifauna debido a la probable colisión y pérdida y
fragmentación de hábitat. En caso que técnicamente se justifique que el impacto no es
significativo, se sugiere considerar medidas de control.
42) En la Tabla 13 del Estudio de Fauna Terrestre se indica que, se registró la Ranita de Antifaz

especie en categoría “casi amenazada”, y se propone “ _un Plan de Perturbación Controlada_
_para resguardar aquellas especies consideradas de baja movilidad registradas en el área de_
_influencia del Proyecto, las que en estos casos corresponden a las 4 especies de reptiles_ ”. En
razón de lo anterior, se solicita aclarar qué resguardos o medidas considerará para no afectar
esta especie.
43) Literal c), en relación al recurso hídrico, En el Anexo 2.7 “Caracterización de Hidrogeología” se

presentan los registros de los niveles estáticos del pozo “Los Ángeles en Casa de huésped
MOP” del periodo 2015-2021, localizado a 10,5 km al sureste del área de proyecto. Los
registros obtenidos, muestran que la profundidad del nivel estático se encuentra entre los 5 y 6
m. Por otro lado, en el Anexo 2.5 “Caracterización Edafológica” el titular presenta la
prospección realizada en 11 calicatas las que informa fueron construidas hasta 1 metro de
profundidad establecidas en sectores estratégicos del Proyecto, orientadas a describir tanto
obras permanentes como provisorias. Al respecto, se indica que la profundidad de las calicatas
no permite evaluar la eventual interacción de las aguas subterráneas con las partes del proyecto,
toda vez que; su profundidad (1 m) es menor a la profundidad de las fundaciones contempladas
por el proyecto, en efecto; en el Capítulo de Descripción de Proyecto el titular indica que la
construcción de las fundaciones de las estructuras de la línea de transmisión “ _consideran una_
_profundidad variable, lo que dependerá del tipo de suelo, y cuya determinación final se_
_establecerá en la ingeniería de detalle previa a la construcción del Proyecto. No obstante, se_
_estima que la profundidad de estas sea de aproximadamente 5 m_ ”.

De acuerdo a lo anterior, se solicita complementar la información ejecutando calicatas que
superen la profundidad de las excavaciones para las fundaciones. En el caso encontrar nivel
freático el titular deberá determinar la dirección de flujo e indicar si requerirá efectuar
agotamiento de la napa para la construcción de las obras, en caso afirmativo deberá detallar
el mecanismo de agotamiento, el caudal de extracción y la disposición final de las aguas que se
extraerán durante la fase de construcción. En virtud de esta información se solicita evaluar el
impacto y su significancia relacionado con la calidad y cantidad de las aguas y potenciales
afectaciones en términos de cantidad y calidad de los usuarios de aguas subterráneas próximos
al proyecto, para lo cual deberá identificar a los usuarios de napa subterránea en el área de
influencia de esta componente ambiental.

44) De manera de tener mejor información para evaluar el impacto de las partes, obras y/o acciones

del proyecto sobre el comportamiento del nivel freático, se solicita información en distintos
periodos del ciclo hidrológico. Por otra parte, se solicita indicar la fecha en que se realizaron las
calicatas.
45) Literal e), en relación al impacto del ruido sobre la fauna, en la DIA se indica que “ _Como se_

_puede apreciar en la Figura 2-45, Figura 2-46 y Figura 2-47, existen zonas donde las_
_emisiones del Proyecto generarían niveles mayores que el umbral fisiológico sobre aves, que_
_interceptan porciones menores de los hábitats identificados para esta especie. Estas zonas_
_corresponden a sectores que se encuentran a menos de 4 m del sector de las obras del_
_Proyecto, calculada como la distancia de cumplimiento del umbral para definido por la guía_
_del SEA_ .” Al respecto se requieren las siguientes aclaraciones:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160233158](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160233158)

a) En relación a la Predicción de Impactos indicados en el “Criterio de evaluación en el SEIA:

Evaluación de impactos por ruido sobre fauna nativa” capítulo 3, se solicita que esta
predicción se realice para cada una de las fases del proyecto y que se considere
expresamente lo indicado en este capítulo, a saber:

i. Los niveles de ruido proyectados sobre el área representativa de los receptores para la
condición con proyecto, en cada una de sus fases. En caso de referir puntos de
evaluación específicos, se deberán indicar los criterios aplicados para su definición y
describir su representatividad geográfica respecto de los hábitats de relevancia.
ii. Sin perjuicio de lo anterior, se deberá entregar una representación cartográfica de los
niveles de ruido estimados (mapa de ruido), a objeto de visualizar la propagación de los
niveles de ruido hacia los hábitats de relevancia identificados en formato kmz o shp
debidamente georreferenciados. En la gráfica se deberá describir la ubicación de las
fuentes de ruido, las curvas isofónicas obtenidas y la ubicación de las áreas
representativas de los receptores, identificadas en el área de propagación de ruido.
iii. Las isolíneas deberán representar el nivel de presión sonora en decibeles (dB),
empleando la ponderación acústica equivalente con el umbral de referencia de la
especie que será aplicado en la evaluación de impactos, a fin de presentar descriptores
comparables.
iv. En caso de que la evaluación de impactos considere un análisis de los niveles de
presión sonora por bandas de frecuencia, los resultados de las estimaciones y mapas de
ruido deberán presentarse del mismo modo.
b) Respecto de la evaluación del impacto por ruido sobre fauna nativa y su significancia, se

solicita evaluar los niveles de ruido estimados en las zonas donde se concentra fauna nativa
asociada a hábitat de relevancia para su nidificación, reproducción o alimentación, y
comparar con umbrales de afectación específicos para cada especie especificados en el
capítulo 5 del Criterio de evaluación señalado anteriormente.

**Artículo 7 RSEIA: Alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos**

**humanos.**

46) De acuerdo con la 5.1.2. Usos del territorio del Anexo 2.14 de la DIA, existe actividad agrícola

en todas las localidades del área de influencia de medio humano (AIMH). Sin embargo, en la
Figura 23 del mismo Anexo donde se visualiza en mapa las actividades productivas
dependientes de la extracción y/o uso de los recursos naturales en el AIMH, solo se identifica
actividad agrícola en la localidad de Santa Elcira. Se solicita al titular identificar de la misma
forma las otras parcelaciones donde se desarrolla actividad agrícola dentro del AIMH, en
relación a las partes, obras y rutas de acceso del proyecto. Debe ampliar el análisis de
susceptibilidad de afectación sobre dicha actividad, identificando efectos sobre posible
afectación a la calidad de los RRNN de los que hacen uso los grupos humanos, asociado al
transporte de maquinaria, emisiones de polvo, ruido, vibraciones y campos electromagnéticos.
De acuerdo con ello, debe actualizar el análisis asociado al literal a) del artículo 7 del RSEIA.
47) Para el caso de parcelas dedicadas a la actividad agrícola a gran escala en el AIMH, y que

pudiesen requerir del transporte de personal durante la época estival (como se hace mención en
el Anexo 2.14 de la DIA en Sector Santa Elcira), se requiere que el titular amplíe su estudio vial
considerando la época estival de mayor concurrencia de trabajadores, donde se pudiese ver
incrementado el transporte de buses en dicha zona, y con ello actualizar el análisis del literal b)
del artículo 7 del RSEIA.
48) Se solicita al titular realizar un análisis de susceptibilidad de afectación a la calidad de vida de

los habitantes del AIMH, asociado a los campos electromagnéticos que se emitirán durante la

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160233158](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160233158)

fase de operación del proyecto, considerando siempre la peor condición. De acuerdo con ello,
debe actualizar el análisis asociado al literal d) del artículo 7 del RSEIA.
49) En las conclusiones del Anexo 2.14 de la DIA, el titular indica la siguiente frase que quedó

inconclusa: " _En la el AIMH no existe presencia de GHPPI, así como tampoco personas que se_
_identifiquen con alguna etnia originaria. No existen celebraciones religiosas ni sitios de_
_significancia cultural, sin embargo, se observa un fuerte sentido de pertenencia a la práctica_
_ganadera y una fuerte valoración de la vida rural, marcada por sentimientos que evocan la..._ ".
Se solicita complementar, ya que es información relevante asociada a susceptibilidad de
afectación de acuerdo al literal d) del artículo 7 del RSEIA.

**Artículo 9 RSEIA: Valor paisajístico o turístico.**

50) Se indica en la DIA que: “ _Proyecto no generará impactos que afecten el mantenimiento ni_

_desarrollo de la actividad turística en el área de influencia del proyecto, esto principalmente_
_porque el Proyecto corresponde a una ampliación de un proyecto existente: Tap Off Maria_
_Dolores y la Línea de trasmisión, también existente, Charrúa- Celulosa Pacifico 220 kV_ ”. Al
respecto se requiere que evalúe la alteración al valor turístico del área de influencia y su
significancia considerando la duración y magnitud en que se obstruya el acceso o se alteren las
zonas con valor turístico considerando las distintas fases del proyecto.

**Artículo 10 RSEIA: Alteración del patrimonio cultural**

51) El Consejo de Monumentos Nacionales (CMN) estima que el documento no presenta los

antecedentes necesarios que certifiquen que el proyecto no tiene algunos de los efectos,
características o circunstancias descritos en la letra f) del artículo 11 de la Ley 19.300, debido a
que en la Caracterización del Patrimonio Cultural y Arqueológico (Anexo 2.10) indica la
presencia de hallazgo aislado, correspondiente a fragmento cerámico, en las cercanías de las
obras, sumado a una visibilidad variable de la superficie inspeccionada.

A raíz de lo anterior, se solicita ampliar lo siguiente:

i. De acuerdo a los antecedentes presentados en la DIA, la inspección superficial arqueológica

reconoce un hallazgo aislado denominado SMD-HA-01, ubicado a unos 25 metros del área
de intervención del proyecto. Al respecto, si bien se acoge la propuesta de implementar un
área de protección en torno al hallazgo registrado, el CMN aclara que no es posible
establecer con certeza si el material fue arrastrado de un área lejana o de las cercanías al
montículo, y por tanto, no se descarta la posible existencia de un sitio arqueológico, del cual
también se desconoce su real extensión por los factores de visibilidad y alteraciones post
depositacionales. En virtud de lo anterior, y con motivo de evitar la potencial afectación de
los restos arqueológicos por parte de las obras y/o acciones del proyecto, se solicita efectuar
durante la presente evaluación ambiental, una delimitación subsuperficial mediante una red
de pozos de sondeo, que corrobore la ausencia de depósito arqueológico en el área
o buffer de protección del hallazgo identificado. La actividad deberá realizarse según se
indica a continuación:

a) El sitio deberá ser protegido mediante cerco con un área de amortiguación mínima de

10 m desde el límite de la dispersión de los elementos. El área o _buffer_ de
amortiguación deberá ser delimitada subsuperficialmente mediante una red de mínimo
6 pozos de sondeo de 0,5 m x 0,5 m, que permita verificar la ausencia de depósito
arqueológico en dicha área de protección.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160233158](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160233158)

b) En primera instancia, los pozos de sondeo deben emplazarse a 20 m de los límites del

polígono de dispersión superficial de los materiales y estar separados por una distancia
no mayor a 20 m entre sí.

 - Si en ninguna de las unidades de sondeo se registran evidencias arqueológicas, y de
requerir establecer el área de protección a 10 m desde el límite de dispersión superficial
de los materiales, se podrá efectuar el mismo procedimiento retrocediendo 10 m en
dirección al sitio arqueológico, en donde las unidades deberán estar separadas a una
distancia máxima de 10 m entre sí.

 - Si en ninguna de las nuevas unidades de sondeo se registran evidencias arqueológicas,
se podrán establecer los cercos de protección manteniendo el área de amortiguación de
10 m alrededor de la dispersión superficial de los materiales.

 - Todas las unidades deberán alcanzar el estrato geológico culturalmente estéril del
sitio, verificando que no existan ocupaciones arqueológicas más profundas.

c) Si durante el proceso de delimitación del área de protección se confirma la presencia de

depósito cultural, aumentando con ello la extensión horizontal del sitio, el titular deberá
evaluar ampliar el área de no afectación arqueológica o bien, efectuar la caracterización
subsuperficial del sitio, que permita la implementación de las medidas de rescate, en
caso de que el proyecto sea aprobado ambientalmente.
d) De optar por ampliar el área de protección, las evidencias arqueológicas deberán ser

registradas, recuperadas y las unidades cerradas inmediatamente, para luego proceder a
extender el área de amortiguación en 10 m adicionales, siguiendo el procedimiento de
delimitación subsuperficial del área de protección, y proceder, de ser necesario, a la
consecuente modificación de sus obras y/o acciones del proyecto.
e) De optar por la caracterización arqueológica del sitio, se deberá implementar una grilla

con un mínimo de 5 pozos de sondeo equidistantes, distanciados a 10 m entre sí
máximo, con el fin de establecer el perímetro real del sitio y sus características
depositacionales. La grilla deberá extenderse en torno a cada unidad que presente
depósito cultural de carácter arqueológico hasta la delimitación efectiva del sitio,
debiendo contar con un mínimo de 2 pozos estériles consecutivos en cada dirección,
para ser agotada.

 - La metodología de excavación deberá considerar la ejecución de mínimo 1 pozo de
control estratigráfico por cada 5 unidades proyectadas, las que deberán alcanzar el
estrato geológico culturalmente estéril. Las unidades deberán ser distribuidas en
distintos sectores del sitio, siguiendo criterios geomorfológicos, variaciones en la
profundidad del depósito presente y en la frecuencia depositacional, de manera de
caracterizar estratigráficamente el sitio y descartar la existencia de ocupaciones más
profundas en el sitio o contextos funerarios.

f) Para cualquiera de estas opciones, un/a arqueólogo/a deberá presentar una solicitud de

permiso al CMN, según los requerimientos del artículo 7° del Decreto Supremo N° 484
de 1990 del Ministerio de Educación, Reglamento sobre Excavaciones y/o
Prospecciones Arqueológicas, Antropológicas y Paleontológicas. En esta se deberá
detallar el plan de trabajo, metodología y distribución de las unidades de muestreo. De
acuerdo con los resultados obtenidos en la excavación de estos pozos, se deberán
proponer medidas para su rescate y/o protección.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160233158](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160233158)

g) El informe ejecutivo con los resultados de los sondeos debe ser remitido dentro del

proceso de evaluación ambiental, con el fin de definir las medidas para la adecuada
protección de los elementos arqueológicos que se registren en el área del proyecto. Con
respecto a los materiales arqueológicos que se recuperen en esta actividad, se solicita
proponer un lugar de depósito. Dichos materiales deberán ser entregados cumpliendo
los requerimientos de conservación y embalaje de la institución que finalmente se
designe.

ii. De acuerdo a los resultados obtenidos de la caracterización solicitada en la pregunta

anterior, el titular deberá:

a) Evaluar la aplicabilidad del PAS 132 y presentar los antecedentes de este permiso.
b) Proponer la implementación de un monitoreo arqueológico permanente, por

arqueólogo/a(s) y/o licenciado/a(s) en arqueología, por cada frente de trabajo, durante
las obras de limpieza, escarpe del terreno y en todas las actividades que consideren
cualquier tipo de remoción de la superficie y excavación en el área del proyecto.
c) Proponer la realización de charlas de inducción -por un/a arqueólogo/a o licenciado/a

en arqueología a cargo del monitoreo- a las/los trabajadores del proyecto sobre el
componente arqueológico que se podría encontrar en el área y los procedimientos a
seguir en caso de hallazgo, antes del inicio de cada obra.

Se deberá remitir a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) el informe
mensual de monitoreo elaborado por el/la arqueólogo/a en un plazo máximo de 15 días
hábiles luego de terminado el mes, el que deberá incluir los siguientes antecedentes:

c.1. Descripción de las actividades en todos los frentes de excavación del mes, con
fecha.
c.2. Descripción de matriz y materialidad encontrada (con profundidad) en cada obra de
excavación.
c.3. Plan mensual de trabajo de la constructora donde se especifique en libro de obras
los días monitoreados por el/la arqueólogo/a.
c.4. Planos y fotos (de alta resolución) de los distintos frentes de excavación y sus
diferentes etapas de avances.
c.5. Contenidos de las charlas de inducción efectuadas y la constancia de asistentes con
la firma y RUT de cada trabajador/a.
c.6. De evidenciarse restos arqueológicos, incorporar:

 - Ficha de registro arqueológico con fotografías panorámicas y específicas de los
hallazgos (en alta resolución).

 - Descripción detallada del estado de conservación y si hubiera afectación por las
obras del proyecto.

 - Medidas de protección y/o conservación implementadas.

 - Constancia de aviso del hallazgo al CMN, de acuerdo con lo establecido en el
art. 26 de la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales.

 - Planilla de registro de sitios arqueológicos en formato Excel, siguiendo los
criterios definidos en el Instructivo Registro de Sitios, ambos disponibles en:
https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planillaregistro-sitios-arqueologicos.

c.7 Efectuar el seguimiento del estado de conservación de las medidas de prevención a
implementar si corresponden (cercado, señaléticas, etc.).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160233158](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160233158)

c.8. El informe final de monitoreo debe dar cuenta de las actividades realizadas, y de
haberse detectado sitios arqueológicos, incluir la información de rescate
correspondiente. En estos casos se incluirá una revisión bibliográfica de la zona, el
análisis (por tipo de materialidad) y la conservación de todos los materiales
arqueológicos que se encuentren motivo de esta actividad. Se recuerda que para los
rescates de hallazgos no previstos que aparezcan durante el monitoreo o en otra
instancia, se deberá solicitar el permiso de intervención arqueológica, según el Artículo
7° del Reglamento de Excavación DS N° 484 de 1990 del Ministerio de Educación, de
la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales.
c.9. De recuperarse materiales arqueológicos, la propuesta de destinación definitiva
deberá ser indicada al momento de entregar el informe final del monitoreo, para lo cual,
se remitirá un documento oficial de la institución museográfica aceptando la eventual
destinación. Se deben solventar los gastos de análisis, conservación y embalaje del
material arqueológico, así como su traslado a la institución receptora.
c.10. En el caso de existir intervención por las obras del proyecto sobre sitios
arqueológicos, el titular deberá comprometer medidas tales como: difusión científica y
a la comunidad local de los sitios encontrados y estudiados, puestas en valor de los
sitios encontrados, catastros arqueológicos, entre otros.

**5** **Plan de prevención de contingencias y de emergencias**

52) En relación a la piscina de lavado de camiones mixer, se solicita incorporar las medidas y

acciones a implementar en el caso de que ocurra una ruptura de la membrana y las
aguas contaminadas entren en contacto con las aguas subterráneas, en el plan de contingencias y
emergencias.
53) En relación a la piscina antiderrames donde se instalará el generador utilizado en la IF, cuya

materialidad será un pretil de hormigón y/o material impermeable, se solicita incorporar las
medidas y acciones a implementar en el caso de un mal funcionamiento de esta obra que
pudiesen generar contaminación del suelo y/o del agua subterránea, en el plan de contingencias
y emergencias.
54) Se solicita agregar al plan de contingencia y emergencias, en evento de accidente o derrame de

productos, insumos o materiales en las rutas o caminos de tuición MOP, el cual deberá estar
coordinado con bomberos, carabineros de Chile, concesionarias y la dirección regional de
vialidad (jefes de Subdepartamento de Planificación y el Provincial respectivo). Establecer que
el titular debe incorporar en su plan de contingencia, los teléfonos de emergencia de la oficina
provincial de vialidad y seremi de Obras Públicas respectivas, en caso de accidentes al
momento de transportar. El plan deberá contemplar una evaluación de eventuales daños
provocados por el derrame de los residuos, insumos, escombros y áridos transportadas sobre la
infraestructura vial utilizada e indicar las acciones / medidas y procedimientos que se adoptarán
en caso de verificarse tales daños.
55) En el caso que el titular haya justificado técnicamente la no afectación al recurso hídrico

subterráneo, literal c) artículo 11, se solicita considerar en el plan de contingencias y
emergencias asociado al posible riesgo de afloramiento de napa subterránea.

**6** **Ficha resumen para cada fase del proyecto o actividad**

56) En conformidad a lo dispuesto en el artículo N°51 del D.S. N°40/2012, Reglamento del SEIA,

el titular deberá presentar en la Adenda una actualización de las fichas a que se refiere la letra f)
del artículo 19 del citado reglamento. La información presentada debe **ser actualizada y**
**complementada con las observaciones indicadas en el presente informe** . Asimismo, se hace

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160233158](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160233158)

presente que respecto a la información presentada en dichas fichas deben ser complementadas
con los antecedentes aportados en los respectivos informes, incluyendo cada uno de los
capítulos de la Declaración.

Respecto de las fichas en general, se recuerda al titular que éstas deben ser fichas resumen, en
las que se destacan los aspectos relevantes del proyecto en términos ambientales, cuyo objetivo
es facilitar la fiscalización del proyecto, por lo cual su utilidad se pierde cuando se transcribe el
cuerpo de la DIA en las mismas.

**7** **Relación con las políticas y planes evaluados estratégicamente**

57) Se solicita al Titular incluir en el análisis, los objetivos del 1 al 10 de la Política Energética

Nacional 2050 actualizada, ya que no fueron incluidos en el contenido de la tabla N° 5-3, del
Capítulo 5 Relación con Políticas y Planes Evaluados Estratégicamente.

**8** **Relación del proyecto con las políticas, planes y programas de desarrollo regional**

58) Los argumentos presentados son muy generales, y no hacen relación entre las emisiones e

impactos del proyecto en sus diferentes etapas, y sus acciones y/o compromisos para abordar
dichos impactos. Se solicita al titular realizar nuevamente la vinculación entre el proyecto y la
estrategia Regional de Desarrollo.
59) Se solicita al titular que señale si el proyecto considera mano de obra local, asimismo se le

solicita vincular este antecedente con los objetivos 3.1 y 3.2.
60) Se solicita al titular señalar si ha realizado trabajo complementario con el municipio y las

comunidades cercana al proyecto. De ser así describir cómo ha sido este trabajo, si hay
preocupaciones de los habitantes y cómo se están abordando y si se han tomado medidas.
61) Respecto de la vinculación con la Política Regional de Biodiversidad, se solicita al titular

realizar nuevamente el análisis, toda vez que lo presentado es genérico y no realiza ninguna
vinculación entre le proyecto y el instrumento. El proyecto señala en su DIA las emisiones e
impactos del proyecto en sus diferentes etapas, en este sentido hay objetivos específicos de la
política que pudieren ser compromisos voluntarios a implementar.

**9** **Compromisos Voluntarios**

62) Se hace presente al titular que compromisos ambientales voluntarios son aquellos que se hacen

cargo de impactos no significativos y los asociados a verificar que no se generan impactos
significativos, se solicita aclarar el “Plan de Perturbación Controlada de Fauna” a qué tipo de
CAV corresponde.

**10** **Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto Ambiental**

**del Proyecto**

63) Se hace presente al titular que los anexos a la Adenda deben ser utilizados para mayor

abundamiento, el análisis y los argumentos de fondo deben estar incorporados al cuerpo de la
correspondiente Adenda.
64) El titular deberá tener observancia con aquellas guías de evaluación ambiental que dispone el

Servicio de Evaluación Ambiental en cumplimiento del artículo 81, literal d) de la Ley 19.300,
las que se encuentran disponibles en el sitio web http://sea.gob.cl/documentacion/guiasevaluacion-impacto-ambiental y los correspondientes instructivos de evaluación y documentos
técnicos publicados en la página web del SEA: https://sea.gob.cl/documentacion

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160233158](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160233158)

65) Se hace presente al titular considerar que de requerir un mayor tiempo al otorgado para

responder el presente ICSARA, deberá solicitarlo fundadamente y acompañado de un
cronograma que justifique los tiempos solicitados.
66) Para facilitar la búsqueda de los documentos, se solicita identificar los Anexos con el nombre

del contenido del respectivo anexo, sin perjuicio del orden numérico o alfabético que se utilice.
Ejemplo: Anexo 1-b Modelación de Ruido.
67) En caso de existir archivos de tamaño superior a 200MB, se hace presente al titular que el

documento digital N° 20209911435 fechado el 18/12/2020 de la Dirección Ejecutiva del SEA,
establece el procedimiento para cargar archivos de gran tamaño al e-SEIA. Al respecto debe
considerar que este procedimiento puede tomar dos o tres días hábiles, por lo que, el titular
deberá tomar los resguardos necesarios respecto a los plazos definidos para la presentación de
la Adenda.
68) Se hace presente al titular, que aunque no corresponde a normativa ambiental aplicable, en las

instalaciones eléctricas, se deberá tener presente los siguientes cuerpos legales:

a) D.F.L. 4/20.018 del 2006, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, “Fija

texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto de Fuerza de Ley No 1, de Minería,
de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica” (LGSE).
b) D.S. No 327 de 1997, del Ministerio de Minería, “Fija Reglamento de la Ley General de

Servicios Eléctricos”.
c) Decreto N° 291 de 2007, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que

"Aprueba Reglamento que Establece la Estructura, Funcionamiento y Financiamiento de los
Centros de Despacho Económico de Carga” publicado en el Diario Oficial el 04.08.08.
d) D.S. N° 08/2021 del Ministerio de Energía que "Aprueba reglamento de seguridad de las

instalaciones de consumo de energía eléctrica
e) D.S. N° 109/2021 del Ministerio de Energía que"Aprueba reglamento de seguridad de las

instalaciones eléctricas destinadas a la producción, transporte, prestación de servicios
complementarios, sistemas de almacenamiento y distribución de energía eléctrica”
f) D.S.244/2005, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que "Aprueba

Reglamento para Medios de generación No Convencionales y Pequeños Medios de
Generación establecidos en la Ley General de Servicios Eléctricos".
g) Resolución Exenta No 09 de 2005, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción,

“Dicta Norma Técnica con Exigencias de Seguridad y Calidad de Servicio para el Sistema
Interconectado del Norte Grande y el Sistema Interconectado Central” y sus
modificaciones.
h) Resolución Exenta No 610, de 1982, de SEC "Prohíbe el uso de PCB en equipos eléctricos

1982”.
i) Las instalaciones proyectadas de electricidad y de combustibles, previo a su puesta en

servicio, serán declaradas ante la SEC, con el concurso de instaladores, eléctrico y de gas,
autorizados por SEC, según lo que establece el D.S 92, de 1983, “Reglamento de
Instalaciones Eléctricas y de Electricistas de recintos de espectáculos públicos” y el D.S.
191, de 1996, que aprueba el “Reglamento de Instaladores de Gas”, ambos del Ministerio
de Economía, Fomento y Reconstrucción, de acuerdo al procedimiento establecido
mediante Resolución SEC No 1128, de 2006.
69) Se hace presente al titular que, como el proyecto está ubicado dentro del plano de protección del

aeródromo María Dolores en la ciudad de Los Ángeles, por lo que se recuerda al titular que, de
acuerdo con lo establecido en el artículo N° 26 de la ley 18.916, la autoridad aeronáutica
ordenará el señalamiento y balizaje de todos los objetos que puedan representar un peligro para
la navegación aérea. Además, el artículo N°5 de la ley 16.752, establece que las construcciones
e instalaciones en la zona de aproximación de los aeródromos públicos y en los terrenos

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160233158](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160233158)

Firmado Digitalmente por
Nelson Antonio Cortés
Matamala
Fecha: 11-10-2023
11:19:46:621 UTC -03:00
Razón: Firma Electrónica
Avanzada
Lugar: PUF

circundantes a las instalaciones de ayuda a la navegación aérea, requerirán autorización previa Firmado Digitalmente por

Nelson Antonio Cortés

de la Dirección General de Aeronáutica Civil.

**<FIRMA_DIREC>**
**Nelson Antonio Cortés Matamala**

Director (S) Regional
Servicio de Evaluación Ambiental

Región del Biobío

MNR/VSP

Distribución:

CC:
Paola Beatriz Cerón Reyes (Oficial de Partes) �<pceron@sea.gob.cl>
Pamela Haro Sutherland (Coordinador de PAC) �<pamela.haro@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160233158](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160233158)