---
title: Sin título
author: Emilio Fuentes Espinoza
date: D:20231004075356-03'00'
language: es
type: report
pages: 29
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>
<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**
**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Incremento de la Autonomía para asegurar**
**la Disponibilidad de Combustibles, Planta Mejillones"**

Nombre del Titular : COPEC S.A.

Nombre del
: Francisco Javier Labbé Bascuñán
Representante Legal

Dirección : Isidora Goyenechea N°2915, piso 17, Las Condes

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto **“Incremento de la Autonomía para asegurar la**
**Disponibilidad de Combustibles, Planta Mejillones "**, contiene las observaciones generadas en
virtud de la revisión de la Declaración de Impacto Ambiental.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto **“Incremento de la Autonomía para**
**asegurar la Disponibilidad de Combustibles, Planta Mejillones"**, la que deberá entregarse hasta

el 06 de noviembre de 2023.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Emilio Fuentes Espinoza dirección de correo electrónico
efuentes.2@sea.gob.cl, número telefónico (56-55) 2671276 -227729527-227451350.

**1. Descripción de proyecto**

1.1. Respecto a la localización del Proyecto, se observa la proximidad de cauces naturales reconocidos
por la cartografía IGM 1:50000 y de importante sección, los cuales son parte de la red de drenaje
hacia el mar de la quebrada de Mejillones. Sin embargo, estos cauces han sido modificados,
interferidos e incluso rellenados por acciones antrópicas, donde las mayores intervenciones que
podrían modificar el normal drenaje se asocian a la construcción de obras viales. Por lo anterior, se
solicita presentar un análisis descriptivo sobre las características de la escorrentía que se activaría en
el sector producto de una crecida extrema en la quebrada de Mejillones, basada en la topografía y
acciones antrópicas de la zona. Si de este análisis se vislumbrara la posibilidad de que se produzcan
inundaciones o aluviones en las cercanías o dentro del área del proyecto y, por lo tanto, existiera

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260)

```
Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 04-10-2023 16:48:43:215 UTC -03:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 04-10-2023 16:48:41:593 UTC -03:00Razón:Lugar:

```

riesgo para la salud o vida de las personas, se solicita presentar una caracterización de hidrología que
profundice el análisis del riesgo, incluyendo un análisis de crecidas e incluso una modelación
hidráulica 2D que permita caracterizar la inundación de 100 años de periodo de retorno, y en
consideración de caudal detrítico, de modo de acreditar que no existe riesgo para la salud o vida de
las personas por proximidad a cauces naturales, o bien, proyectar las obras que mitiguen o controlen
tal riesgo.

1.2. Respecto al uso de generadores eléctricos, se informa al Titular que los grupos electrógenos de
potencia inferior de 500 kW, en caso de ser nuevos, deberán contar con su correspondiente
certificación de aprobación emitida por un organismo de certificación autorizado.

1.3. En el numeral 1.6.7.3 de la DIA se señala lo siguiente _: “Las necesidades de suministro eléctrico_
_serán alimentados desde una nueva subestación eléctrica de 500 kVA emplazada en el área del_
_Proyecto, tal como se muestra en el plano de planta que se acompaña en el Anexo 13.”_ Al respecto,
no se observa la ubicación de la subestación mencionada, por lo que, se solicita aclarar y/o corregir

lo anterior.

Por otra parte, se solicita describir las actividades de habilitación y operación de la subestación
eléctrica de 500 kVA, indicando su localización en coordenadas UTM. Además, se deberán cuantificar

las emisiones de ruido y vibraciones, para la fase de operación de la subestación.

1.4. Respecto a la descripción de Proyecto, se solicita lo siguiente:

a) Señalar si el sitio del Proyecto cuenta con cierre perimetral o requiere su construcción, así como,
la descripción del cierre y las actividades de construcción en caso de que corresponda.

b) Describir las actividades de construcción del tanque de drenaje de agua de fondo.

c) Describir las actividades de construcción de las cámaras separadoras gravitacionales y especificar

cómo el efluente resultante es enviado al sistema de tratamiento mecánico actualmente existente en

la planta.

1.5. Se solicita indicar las características constructivas, capacidad y función de los tanques drenadores
y tanques _Slop_, que se habilitarán.

1.6. En el numeral 1.6.1 de la DIA, se señala que se modificará el manifold de llegada de producto y
de despacho a camiones. Al respecto, se solicita indicar las medidas de seguridad y contención de
derrames que considerará.

1.7. Respecto a los insumos del proyecto, se solicita lo siguiente:

a) Adjuntar las hojas de datos de seguridad (HDS) y características fisicoquímicas de los combustibles

clase II.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260)

b) El titular señala que contará con una bodega sustancias peligrosas, al respecto, se solicita presentar
para todas las fases del proyecto, una tabla con la siguiente información:

c) Sobre el abastecimiento de agua industrial, se solicita detallar el volumen que se utilizará en cada
fase del proyecto (construcción, operación y cierre), a su vez, se informa que este insumo debe
provenir de fuentes autorizadas. Al respecto, en caso de requerir agua industrial de terceros, se solicita
enviar a la Dirección General de Aguas de la Región de Antofagasta, un informe al finalizar la fase
de construcción, que incluya el volumen mensual suministrado por cada proveedor, así como, las
autorizaciones que avalen la fuente de extracción de dicho insumo.

d) Adjuntar un cuadro consolidado que identifique y cuantifique todos y cada uno de los insumos que
se utilizarán en cada fase del presente proyecto (construcción, operación y cierre) e incluyendo los
insumos de las actividades de mantención, detallando sus características de peligrosidad y adjuntando
sus hojas de datos de seguridad (de acuerdo con la N.Ch. 2245:2015), incluyendo el agua industrial,
energía eléctrica, combustibles, hormigón, lubricantes, materiales de construcción, electricidad, etc.
En el caso de las sustancias peligrosas, se deberá detallar la cantidad máxima almacenada, estado
físico, consumo mensual del material y tipo de envase o embalaje. Adicionalmente, se solicita detallar
las características de los sistemas de contención de derrames para aceites y lubricantes.

1.8. Respecto a los residuos que se generarán, se solicita lo siguiente:

a) Considerar el residuo (borras) que se pudieran generar en el tanque de drenaje de agua, como
residuo peligroso.

b) Respecto al sistema de tratamiento de efluente (piscina de evaporación), presentar la resolución
sanitaria como sistema de tratamiento de residuos líquidos y justificar la capacidad para tratar los riles
generados en este Proyecto. Además, se deberá cuantificar el residuo que se genera y señalar su clase
de peligrosidad.

c) Respecto del efluente tratado de la planta de tratamiento de aguas servidas, se solicita implementar
un sistema de infiltración, de acuerdo con lo establecido en el Decreto Supremo N° 236/26 del
Ministerio de Salud, como sistema de emergencia con una capacidad para tratar al menos el 50% del

efluente.

d) Respecto del almacenamiento de residuos peligrosos y no peligrosos en sitios existentes de la
planta Mejillones, se solicita presentar la base de cálculo para determinar si los sitios contarán con la

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260)

capacidad para el almacenamiento de los residuos generados en el presente Proyecto. Además, se
deberán presentar las resoluciones sanitarias de dichos sitios.

e) Se solicita cuantificar las emisiones, residuos y efluentes que se generarán en la fase de cierre.

f) Respecto de la fase de cierre, se solicita incluir los residuos provenientes del desmantelamiento de
estanques (planchas, cañerías, bombas, etc.), estructuras fijas y hormigón de superficies, como
residuos peligrosos. Además, en la fase de cierre deberá contar con un sitio de almacenamiento
temporal de estos residuos, de acuerdo con el D.S. N° 148 del Ministerio de Salud.

g) Respecto de la limpieza general del área y retiro de residuos en la fase de cierre, se solicita indicar
cómo se garantizará la limpieza del área de influencia del proyecto.

h) Se solicita describir detalladamente la actividad de limpieza de tanques de almacenamiento y
aquellas de desplazamiento del combustible de las cañerías, cuantificando las emisiones gaseosas y
medidas de contingencia que se adoptarán. Lo anterior, para evaluar la aplicabilidad de título VI del

D.S. N° 148 del Ministerio de Salud.

i) Respecto del material generado producto de excavaciones, se solicita adjuntar un cuadro
consolidado que detalle el material generado para cada una de las obras, partes y actividades del
proyecto durante las fases de construcción y cierre.

j) Adjuntar un cuadro consolidado de todos los residuos líquidos y sólidos que generará el presente
proyecto en cada una de sus fases (construcción, operación y cierre), especificando su cantidad total
(en base a la misma unidad), tipo de residuo (doméstico, peligroso, no peligroso, aguas servidas,
RILes, etc.) y su disposición temporal y final. Al respecto, en este cuadro se deberán incluir todos los
residuos provenientes de las mantenciones y/o lavados de maquinaria y equipos.

En el caso que los presente en forma desagregada, deberá señalar la cantidad total de cada tipo de
residuos, ya sean domésticos, industriales no peligrosos, peligrosos, aguas servidas, riles, etc., que
generará el proyecto y en base a la misma unidad de medición. Por otra parte, se deberá contar en las
instalaciones del Proyecto, con un registro del retiro y disposición final de cada uno de los tipos de

residuos.

1.9. Respecto de la estimación de ruido, se solicita considerar como fuentes, el generador, la
subestación eléctrica y la línea de transmisión eléctrica. Al respecto, se deberá actualizar la estimación
de ruido para todas las fases del Proyecto.

1.10. Respecto al plan de emergencias y prevención de contingencias, se solicita lo siguiente:

a) En el Anexo N° 12 de la DIA, se identifican los riesgos _"Inundación"_ y _"Eventos Climatológicos_
_Extremos de Lluvia”_ . Al respecto, se solicita indicar claramente cuáles son los riesgos (sólo
inundaciones, o también aluviones, remoción en masa, etc.) que se podrían presentar a consecuencia

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260)

de un evento meteorológico extremo en este caso por “precipitaciones extremas”, además de indicar
claramente las obras y partes del proyecto que podrían verse involucradas. Para ello, se deberá tener
en consideración la existencia de cauces en las cercanías del proyecto.

Por otra parte, se informa al Titular que los riesgos naturales deben ser definidos previo a un análisis
técnico que justifiquen su inclusión o descarte de las medidas y acciones de control durante las
distintas fases del proyecto.

b) Una vez concluidas las acciones de emergencia, se solicita al titular informar a la Superintendencia
del Medio Ambiente (SMA) y a la SEREMI del Medio Ambiente, ambas de la región de Antofagasta,
al menos de lo siguiente:

 - Antecedentes de la emergencia (fecha, hora, tipo de emergencia, causa de la emergencia, tipo
de sustancia o residuo relacionada con la emergencia, duración del evento, acciones de
control asumidas en el lugar, personas afectadas durante la emergencia, entre otros).

 - Antecedentes de los componentes afectados por la emergencia, como recursos naturales
(suelo, agua y aire) y biodiversidad (flora y fauna).

 - Antecedentes de los procedimientos y acciones ejecutadas, como por ejemplo remoción de

suelos.

c) Para las emergencias que afecten al componente suelo y que implique remoción de éste, se solicita
tomar muestras de suelo durante y posterior al incidente con el objetivo de verificar el éxito de la
medida implementada en el lugar, señalando los responsables del seguimiento de las acciones
implementadas. Además, se solicita considerar la toma de muestras en sectores no afectados por la
emergencia, para obtener valores de comparación. En relación con el plan de muestreo y su ejecución,
se solicita utilizar como referencia la “Guía Metodológica para la gestión de suelos con potencial
presencia de contaminantes” (disponible en el siguiente enlace: https://sqi.mma.gob.cl/wpcontent/uploads/2018/07/g4-Guia-Metodologica-Evaluacion-y-Gestion-de-Riesgo-SPPC.pdf) o las
N.Ch. 3400/1: Calidad de Suelos: Directrices para el diseño de programas de muestreo y la N.Ch.

3400/2: Calidad de Suelos: Directrices sobre técnicas de muestreo.

d) Para las situaciones de emergencias, se deberá considerar una estrecha colaboración para la
comunicación y coordinación el Departamento de Seguridad Publica y Emergencia y la Dirección de
Medio Ambiente Aseo y Ornato, de la Ilustre Municipalidad de Mejillones.

e) Se solicita al Titular comprometerse a reponer todos los insumos gastados por bomberos en
emergencias cubiertas dentro del terreno industrial de este proyecto.

f) Se solicita capacitar y apoyar con insumos a los bomberos de la comuna, en el caso de combate de
emergencias de sustancias peligrosas, así como también a personal de Seguridad Pública y Protección
Civil de la Ilustre Municipalidad de Mejillones.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260)

g) Se solicita informar a la Ilustre Municipalidad de Mejillones y bomberos sobre el estado de las
redes contra incendios, grifos y espuma, generando un informe con esta información, además, se
solicita señalar la periodicidad de este informe y determinar las eventuales medidas pare mantener el
buen estadode las redes de incendio, grifos y espuma.

h) Se solicita incorporar el escenario de incendio y/o derrame de los estanques de almacenamiento de
combustibles del Proyecto.

i.1) Adjuntar un cuadro consolidado que para cada riesgo detalle lo siguiente:

-PLAN DE PREVENCIÓN DE CONTINGENCIAS

|[Situación de riesgo o contingencia]|Col2|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la que aplica||
|Parte, obra o acción asociada||
|Acciones o medidas a implementar|[_Descripción,_<br>_objetivo,_<br>_plazos,_<br>_lugar_<br>_de_<br>_implementación,_<br>_oportunidad,_<br>_indicador_<br>_de_<br>_cumplimiento_]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, indicar forma de control y_<br>_seguimiento de la acción o medida, a objeto de_<br>_verificar si se está ejecutando en los plazos y_<br>_forma establecida, e indicador que permita_<br>_acreditar su cumplimiento. En caso de que se_<br>_contemple la entrega de informes de seguimiento,_<br>_indicar_<br>_plazo,_<br>_frecuencia,_<br>_contenido_<br>_y _<br>_destinatario (SMA a través de su página web y_<br>_eventualmente otros órganos, solo si lo han_<br>_pedido expresamente durante el proceso de_<br>_evaluación y son competentes)_]|
|Referencia al documento del expediente de<br>evaluación que contenga la descripción<br>detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo, Adenda o_<br>_DIA donde se presenta, según corresponda_]|

i.2) Adjuntar un cuadro consolidado que para cada emergencia detalle lo siguiente:

-PLAN DE EMERGENCIAS

|[Situación de emergencia]|Col2|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la que aplica||
|Parte, obra o acción asociada||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260)

|Acciones a implementar|[Descripción, objetivo, lugar de implementación,<br>oportunidad, indicador de cumplimiento]|
|---|---|
|Oportunidad y vías de comunicación a la SMA<br>de la activación del Plan|[_A través de la página web de la SMA_]|
|Referencia al documento del expediente de<br>evaluación que contenga la descripción<br>detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo, Adenda o_<br>_DIA donde se presenta, según corresponda_]|

1.11. De acuerdo con las consultas del presente ICSARA, se solicita detallar claramente los hitos y
las fechas de inicio y término de las fases de construcción, operación y cierre del presente proyecto,
de acuerdo con el siguiente formato:

|Cronología de las fases del proyecto o actividad|Col2|
|---|---|
|**Fase de Construcción**|**Fase de Construcción**|
|Fecha estimada de inicio|_(indicar fecha)_|
|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio|_(indicar parte, obra o actividad)_|
|Fecha estimada de término|_(indicar fecha)_|
|Parte, obra o acción que<br>establece el término|_(indicar parte, obra o actividad)_|
|**Fase de Operación**|**Fase de Operación**|
|Fecha estimada de inicio|_(indicar fecha)_|
|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio|_(indicar parte, obra o actividad)_|
|Fecha estimada de término|_(indicar fecha)_|
|Parte, obra o acción que<br>establece el término|_(indicar parte, obra o actividad)_|
|**Fase de cierre**|**Fase de cierre**|
|Fecha estimada de inicio|_(indicar fecha)_|
|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio|_(indicar parte, obra o actividad)_|
|Fecha estimada de término|_(indicar fecha)_|
|Parte, obra o acción que<br>establece el término|_(indicar parte, obra o actividad)_|

**2. Normativa Ambiental Aplicable**

2.1. En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico durante las excavaciones del
proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de daño a Monumento Nacional establecido en el
artículo 38 de la Ley N° 17.288, se deberá proceder según lo establecido en los artículos 26 y 27 de
la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales y el artículo 23 del D.S N° 484 Reglamento sobre

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260)

excavaciones y/o prospecciones arqueológicas, antropológicas y paleontológicas, paralizando toda
obra en el sector del hallazgo e informando de inmediato y por escrito al Consejo de Monumentos
Nacionales (CMN), para que este organismo determine los procedimientos a seguir, cuya
implementación deberá ser efectuada por el titular del proyecto.

Respecto del cumplimiento de la Ley N° 17.288, se solicita la elaboración de un protocolo de
hallazgos imprevistos, que contemplen al menos las siguientes acciones:

 - Detener las obras en el lugar del hallazgo, en al menos 2 metros de distancia alrededor del
punto donde se produjo el hallazgo. Si el hallazgo es múltiple (formando un nivel, p. ej.) se
considerarán 2 metros desde los especímenes más alejados del centro del lugar del hallazgo.
Lo anterior, teniendo certeza de que el hallazgo es puntual y no se presenta dentro de un nivel
con abundancia de fósiles con continuidad lateral (horizontal) mayor al afloramiento
detectado. En el caso que se presente un nivel (estrato) paleontológico, es necesario despejar
más la zona, de manera de delimitar claramente la potencia de este nivel.

 - Dar aviso de manera inmediata al/la profesional paleontólogo/a o en su ausencia al/la jefe/a
de obra o superior a cargo de los/as trabajos en el área del hallazgo, informando de su
localización exacta al departamento de medio ambiente, o similar, que represente al/la titular
del proyecto.

 - Se deberá delimitar y señalizar correctamente (señalética, banderín) el área para su
protección. Se deberá disponer para ello de la señalética adecuada que indique la restricción
de ingreso al sector, acompañado de un cerco perimetral (2 metros de alto) que limite y
resguarde el hallazgo.

 - Se deberá notificar al CMN acerca del hallazgo paleontológico no previsto, utilizando
coordenadas UTM (DATUM WGS 84) y registro fotográfico de buena resolución (con tomas
en primer plano, de detalle, con escala y del contexto en general). La notificación deberá ser
informada por el/la profesional paleontólogo/a, encargado/a de medio ambiente, u otro/a
representante del/la titular, en un plazo máximo de cinco días hábiles desde la fecha de
descubrimiento del hallazgo. El CMN determinará las medidas a implementar por parte del
titular, considerando la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales y el Reglamento de

Excavación D.S. N° 484 de 1990.

 - Asimismo, este protocolo deberá incluirse en las charlas de inducción a los/las trabajadores/as
del proyecto tomando en cuenta para ello la “Guía para evaluación de informes
paleontológicos”, del CMN (www.monumentos.gob.cl), según lo estipulado en la Etapa 3
(acápite 3.2.4).

2.2. De acuerdo con las consultas del presente ICSARA, se deberá actualizar y presentar la forma de
cumplimiento del Decreto Supremo N° 43/2016 del Ministerio de Salud, que aprueba reglamento de
almacenamiento de sustancias peligrosas, detallando las sustancias peligrosas que se utilizarán, así

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260)

como sus cantidades y su clasificación, adjuntando las hojas de datos de seguridad de acuerdo con la
N.Ch. 2245:2015. Además, se deberá describir el sitio donde se almacenarán (bodegas o estanque),
detallando las características estructurales, sistema de control de incendios, sistema de detección de
gases, sistema de ventilación, indicando características de peligrosidad de las sustancias de acuerdo
con la N.Ch. 382/2013, distanciamiento a otras construcciones y la cantidad máxima a almacenar.

2.3. Se solicita presentar la forma e indicadores de cumplimiento del D.S. N° 144/2020 del Ministerio
del Medio Ambiente, la que en su Artículo 9 indica que _“Aquellos establecimientos, incluyendo las_
_instalaciones de recepción y almacenamiento de residuos, que generan y/o reciben anualmente más_
_de 12 toneladas de residuos no sometidos a reglamentos específicos, deberán ingresar mensualmente_
_la información acerca de dichos residuos al Sistema Nacional de Declaración de Residuos_
_(Sinader)”._

2.4. Se solicita presentar la forma e indicadores de cumplimiento de la Resolución Exenta
N°2.475/2020 de la SMA, que deroga la Resolución Exenta N°474/2016 de la SMA, y dicta
instrucciones generales sobre deberes de remisión de información para fuentes emisoras reguladas
por la norma de emisión para la regulación de la contaminación lumínica, D.S. N°43/2012 del

Ministerio del Medio Ambiente.

2.5. Se solicita presentar la forma e indicadores de cumplimiento del D.S. N° 8/2019 del Ministerio
del Medio Ambiente, que establece metas de recolección y valorización y otras obligaciones

asociadas de neumáticos.

2.6. Se solicita presentar la forma e indicadores de cumplimiento del D.S. N° 12/2020 del Ministerio
del Medio Ambiente, Establece metas de recolección y valorización y otras obligaciones asociadas
de envases y embalajes

2.7. Se solicita presentar la forma e indicadores de cumplimiento D.S. N° 6/2022 del Ministerio del
Medio Ambiente, que aprueba plan de recuperación, conservación y gestión de las golondrinas del

mar del norte de Chile.

2.8. Respecto a la forma de cumplimiento de la Ley N° 21.455 de “Ley Marco de Cambio Climático”
del Ministerio de Medio Ambiente, se solicita adjuntar los indicadores de cumplimiento, así como,
su forma de control y de seguimiento.

**3. Permisos Ambientales Sectoriales**

3.1. Una vez subsanadas las observaciones del presente documento, se deberá analizar la aplicabilidad
y adjuntar todos los antecedentes para acreditar el cumplimiento del Permiso Ambiental Sectorial
establecido en el artículo 132 del RSEIA (PAS 132)., junto con la carta del/la director/a de la
institución depositaria aceptando la eventual destinación de los materiales arqueológicos a intervenir
(contemplando los sondeos, rescates y recolecciones).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260)

3.2. Respecto al cumplimiento del Permiso Ambiental Sectorial establecido en el artículo 138 del
Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (PAS 138), para las fases de
construcción y cierre, se solicita lo siguiente:

a) Respecto al literal a) de este PAS, sobre la descripción del sistema de recolección y/ o tratamiento
(planta de tratamiento de aguas servidas), se deberá adjuntar lo siguiente:

 - Breve descripción del sistema de tratamiento, incorporando un diagrama de flujos.

 - Coordenadas UTM, WGS 84 del emplazamiento del sistema.

b) Respecto al literal b) de este PAS, sobre el plano de localización y de la planta, se deberá adjuntar
lo siguiente:

 - Plano de emplazamiento general, que incluya distanciamiento a otras instalaciones, fuentes
de agua con usos sanitario conocido.

 - Plano de planta y corte del sistema de tratamiento, evaluación y eliminación de aguas
servidas, con el detalle de cada una de las unidades que lo conforman el equipamiento
considerado. Además, indicar el distanciamiento existente entre el sistema de tratamiento y
cualquier edificación emplazada en sus inmediaciones, dentro del predio.

c) Respecto al literal e) de este PAS, sobre la descripción del sistema de tratamiento de aguas servidas,
se deberá adjuntar lo siguiente:

 - Se informa al Titular que la planta de tratamiento de aguas servidas que realizará reutilización

del efluente en humectación de caminos deberá contar con un sistema de infiltración como

sistema de emergencia que cuente con capacidad para disponer finalmente a lo menos el 50%

del total del caudal de efluente.

 - Presentar la memoria de cálculo de las plantas de tratamiento de aguas servidas, que incluya
el diseño, capacidad de tratamiento, dotación, caudales estimados, carga contaminante,
población a atender.

 - Detallar las especificaciones del tratamiento y del sistema de eliminación del efluente tratado.

 - Describir las medidas de control o mitigación de olores, que serán implementadas en los

sistemas de tratamiento.

d) Respecto al literal f) de este PAS, sobre la descripción de la forma de disposición final del efluente
tratado, se deberá adjuntar lo siguiente:

 - El titular indica que realizará reutilización del efluente tratado. Al respecto, se solicita
describir el sistema de reutilización, incluyendo sus unidades y equipos; tiempo máximo que
permanecerán almacenadas las aguas tratadas. En caso de reúso en riego o humectación de
caminos, se deberá presentar un balance del requerimiento de agua y de la generación diaria,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260)

de manera de garantizar la continuidad de la operación del sistema, además, se deberá cumplir
con la N.Ch. 1.333/78, sobre requisitos de calidad del agua para diferentes usos.

 - Se solicita implementar un sistema alternativo de disposición del efluente, de acuerdo con el
Decreto Supremo N° 236/26 del Ministerio de Salud (infiltración) en caso de contingencias,
que consideren a lo menos el 50% del efluente, para lo cual deberá presentar lo siguiente:
índice de infiltración (1/m [2] /día), superficie requerida para infiltrar, profundidad de la napa;
en base a análisis y /o estudios técnicos.

e) Respecto al literal j) de este PAS, sobre el programa de monitoreo, se deberá adjuntar lo siguiente:

 - Incorporar la medición de cloro libre residual y coliformes totales y fecales en el efluente de
planta de tratamiento de aguas servidas.

 - Incorporar el monitoreo de parámetros operacionales de planta de tratamiento de aguas
servidas, tales como DBO, sólidos suspendidos, entre otros.

f) Respecto al literal k) de este PAS, sobre el plan de contingencias, se solicita incorporar dentro de
las contingencias, la generación de olores molestos y las fallas operacionales, alteración de efluente
tratado; indicando las medidas que se adoptarán.

g) De acuerdo con las consultas del presente ICSARA, se deberán actualizar y presentar todos los
antecedentes para acreditar el cumplimiento de este permiso para cada fase del proyecto, para cada

uno de los literales contenidos en el PAS 138.

3.3. Respecto al cumplimiento del Permiso Ambiental Sectorial establecido en el artículo 139 del
Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (PAS 139), para la fase de operación,
se solicita presentar la resolución sanitaria de las piscinas de evaporación existentes que las autoriza
como sistema de tratamiento y disposición final del residuo líquido. De no contar con ésta, deberá
presentar todos los antecedentes técnicos y formales para acreditar el cumplimiento de este PAS.

3.4. Respecto al cumplimiento del Permiso Ambiental Sectorial establecido en el artículo 140 del
Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (PAS 140), para las fases de
construcción y cierre, se solicita lo siguiente:

a) Adjuntar el plano de planta con elevación y cortes del sitio de almacenamiento de residuos no
peligrosos y domiciliarios.

b) Identificar todas las posibles contingencias que puedan alterar el funcionamiento normal de la
instalación de manejo de residuos (fallas operacionales, ingreso de residuos peligrosos, cortes energía
eléctrica, u otros).

c) Respecto a la descripción de las medidas que permitan abordar dichas contingencias, detallar las
etapas y equipos requeridos.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260)

d) Detallar el distanciamiento a otras construcciones al interior de la propiedad y muros medianeros

e) Describir los sistemas de contención de derrames y ventilación.

f) Describir el sistema de lavado e higienización de contenedores, cuando corresponda.

g) Detallar la capacidad de almacenamiento de los sitios contemplados en el Proyecto.

h) De acuerdo con las consultas del presente ICSARA, deberá actualizar y presentar todos los
antecedentes para acreditar el cumplimiento de este permiso para cada fase del proyecto, para cada

uno de los literales contenidos en el PAS 140.

3.5. Respecto al cumplimiento del Permiso Ambiental Sectorial establecido en el artículo 142 del
Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (PAS 142), para las fases de
construcción y cierre, se solicita lo siguiente:

a) Respecto al literal a) de este PAS, sobre la descripción del sitio, deberá adjuntar lo siguiente:

 - Planos de planta y corte y elevación de la instalación de almacenamiento.

 - Plano de emplazamiento del sitio, respecto a la actividad principal.

b) Respecto al literal b) de este PAS, sobre las especificaciones técnicas de las características
constructivas del sitio, se deberá adjuntar lo siguiente:

 - Características constructivas del o los sitios de almacenamiento, incluyendo tipo de cubierta,
estructura soportante, cierre perimetral y piso.

 - Descripción de la zona de carga/descarga y del patio de maniobras, cuando corresponda.

 - Medidas de protección de condiciones ambientales (lluvia, humedad, temperatura y radiación
solar, según corresponda.

 - Distanciamiento del sitio de almacenamiento respecto de otras construcciones o instalaciones
del proyecto y muro medianeros.

c) Respecto al literal c) de este PAS, se solicita completar la siguiente tabla, con la descripción de
cada tipo de residuo:

|Identificación Cuantificación de los Residuos Peli rosos Generados|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|Col12|Col13|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Tipo de<br>residuo<br>peligroso|Categoría de RP|Categoría de RP|Categoría de RP|Lista A|Características de<br>Peligrosidad|Características de<br>Peligrosidad|Características de<br>Peligrosidad|Características de<br>Peligrosidad|Características de<br>Peligrosidad|Características de<br>Peligrosidad|Grupo<br>según<br>Art. 87|Cantidad|
|Tipo de<br>residuo<br>peligroso|Lista 1|Lista<br>11|Lista<br>111|Lista<br>111|TA|TC|TE|R|1|C|C|kg/mes|
||||||||||||||
|<br>Total, kg/mes<br>|<br>Total, kg/mes<br>|<br>Total, kg/mes<br>|<br>Total, kg/mes<br>|<br>Total, kg/mes<br>|<br>Total, kg/mes<br>|<br>Total, kg/mes<br>|<br>Total, kg/mes<br>|<br>Total, kg/mes<br>|<br>Total, kg/mes<br>|<br>Total, kg/mes<br>|<br>Total, kg/mes<br>|<br>Total, kg/mes<br>|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260)

Además, se deberá indicar lo siguiente:

 - Capacidad de almacenamiento de los sitios contemplados.

 - Identificación de posibles incompatibilidades entre residuos en los sitios de almacenamiento
y medidas para abordarlas.

d) Respecto al literal e) de este PAS, se deberá adjuntar el plano o croquis del sistema.

e) Respecto al literal f) de este PAS, se deberá adjuntar lo siguiente:

 - Identificación de posibles contingencias y emergencias que puedan alterar el funcionamiento
normal la instalación de almacenamiento de residuos peligrosos.

 - Descripción de las medidas que permitan abordar dichas contingencias.

 - Instalaciones de seguridad o respaldo contempladas.

 - Vías de comunicación a organismos sectoriales.

f) De acuerdo con las consultas del presente ICSARA, deberá actualizar y presentar todos los
antecedentes para acreditar el cumplimiento de este permiso para cada fase del proyecto, para cada

uno de los literales contenidos en el PAS 142.

3.6. Respecto de la forma de cumplimiento del pronunciamiento establecido en el artículo 161 del
Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, se solicita lo siguiente:

a) Detallar las características constructivas de la instalación.

b) Adjuntar el plano de planta.

c) Describir el proceso completo, es decir desde la llegada del combustible a puerto hasta el despacho,
incorporando diagramas de flujo.

d) Presentar medidas de control de las emisiones, ruido, residuos y efluentes.

e) Presentar las medidas de control de riesgos a la comunidad, considerando la instalación completa.

**4. Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o**
**circunstancias del artículo 11 de la Ley N° 19.300**

4.1. Respecto a las medidas de control de emisiones y con el propósito de establecer que el proyecto
no presentará alguno de los efectos, características o circunstancias establecidos en el artículo 5 del
Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, y considerando que el proyecto se
localiza cercano a la Ruta B-262, se solicita lo siguiente:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260)

a) Implementar la humectación de caminos y frentes de trabajo en fase de construcción y cierre.

b) El transporte del material árido deberá efectuarse en vehículos acondicionados para ello y que
cumplan con los requisitos establecidos para el transporte de carga. Además, deberán transportar la
carga con carpas resistentes, en perfecto estado y sujetas a la carrocería, de modo tal que impidan la
dispersión y derrame del material, señalando el indicador de cumplimiento de lo anterior.

c) Detallar la frecuencia y los volúmenes de agua que se utilizarán para la humectación de los caminos
no pavimentados y/o frentes de trabajo para cada fase del Proyecto, de acuerdo con las variables
meteorológicas y contenido de finos del área del proyecto, indicando si se aplicará la misma
frecuencia de humectación en cada área donde se implementará esta medida. Al respecto, el
porcentaje de eficiencia de esta medida deberá ser respaldada técnicamente de acuerdo con la
metodología desarrollada por U.S. Agencia de Protección Ambiental (EPA) Factores de Emisión &
AP 42, Quinta Edición, 1995.

Además, se deberá llevar un registro diario de la cantidad de agua utilizada, las horas del día en la
cual se realizará la humectación de las distintas zonas de trabajo y ubicación y superficie donde será
aplicada.

d) Detallar la superficie, longitud y ubicación de los caminos no pavimentados que se proponen
humectar, adjuntando una figura referencial que muestre claramente los caminos a los cuáles se les
aplicará esta medida, indicando las coordenadas UTM de inicio y término de cada uno (Datum WGS
84). Asimismo, se solicita identificar cualquier otra área que se humectará y detallar su superficie y

ubicación.

e) Señalar la velocidad máxima de desplazamiento de maquinaria, vehículos y equipos en los frentes
de trabajo y caminos no pavimentados, así como también las acciones de control que se
implementarán para asegurar dicha restricción durante toda la vida útil del Proyecto.

f) Para el caso que se contemple la estabilización de los caminos no pavimentados con bischofita (o
similar), se solicita adjuntar una figura referencial que muestre claramente los caminos a los cuáles
se les aplicará esta medida, indicando las coordenadas UTM de inicio y término de cada uno (Datum
WGS 84). Además, se solicita definir la superficie y longitud que se estabilizará, respaldando su
eficiencia y adjuntando el plan y frecuencia de mantención.

g) Se solicita humectar el material de excavación, carga y descarga, de modo tal de evitar la dispersión
de material particulado durante el periodo en que se realicen estas actividades, o bien utilizar barreras
cortaviento para su ejecución.

h) Se solicita que el material transportado se realice en vehículos acondicionados para ello y
considerando al menos bajo 10 cm contados desde el límite superior de la tolva.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260)

i) Adjuntar un cuadro consolidado que detalle todas las medidas de control de emisiones de material
particulado (MP 10 y MP 2,5 ) y gases, para cada fuente emisora en cada fase del proyecto, respaldando
la eficiencia de control de cada medida propuesta (mediante referencias técnicas). Asimismo, se
solicita adjuntar un diagrama de flujo del proceso del presente proyecto, que detalle y grafique todas
las medidas de control de emisiones de material particulado y gases que se implementarán.

4.2. Con el propósito de establecer que el proyecto no presentará alguno de los efectos, características
o circunstancias establecidos en el artículo 6 del RSEIA, se solicita lo siguiente:

a) Respecto al estudio de impacto acústico, del Anexo N° 3 de la DIA, se solicita lo siguiente:

a.1) Considerando que el Proyecto se localizará en un sector de nidificación de Gaviotín Chico,
_Sternula lorata_, especie clasificada En Peligro (D.S. N° 151/2007 del MINSEGPRES), se solicita
presentar información histórica de nidificación de esta especie y evaluar el impacto del ruido de
acuerdo con el documento _“Criterio de Evaluación en el SEIA: Evaluación de impactos por ruido_
_sobre fauna nativa”_ del SEA, disponible en el siguiente enlace:

https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/01/Ruido%20fauna%20nativa_27.12.
2022.pdf

Al respecto, se informa al Titular que existen al menos 4 registros de gaviotín chico dentro del área
del Proyecto y más de 20 registros en el entorno cercano, siendo toda esta área susceptible de percibir
impactos asociados a ruido.

a.2) Se deberán considerar los receptores cercanos al Proyecto, ya que, los presentados en la figura 6
de este Anexo, no considera al reptil encontrado dentro del área de influencia (según lo informado en
la caracterización de fauna silvestre), ni considera los registros históricos de nidificación de gaviotín

chico más cercanos a dicha área.

a.3) Por lo tanto, se deberá actualizar y presentar el análisis de impacto acústico y vibraciones para
fauna silvestre, considerando la información de nidificación histórica de gaviotín chico y la presencia
de las especies que encuentre en el área de influencia del proyecto.

b) Se informa al Titular que el Proyecto se localiza al interior del área de alcance del Plan de
Recuperación, Conservación y Gestión (RECOGE) de la Golondrinas de Mar del Norte de Chile,
aprobado mediante Decreto N° 6/2022 del Ministerio del Medio Ambiente. En este sentido,
considerando que el Proyecto incluye la instalación de luminarias, se solicita implementar medidas
para evitar el impacto sobre esta especie, considerando además el anteproyecto de la norma de
emisión elaborado a partir de la revisión del D.S. N °43/2012 del MMA, el cual se encuentra aprobado
según Res. Ext. N°238/2021 del Ministerio del Medio Ambiente, establece a los Planes RECOGE
como áreas de protección especial. Dicha Resolución se encuentra en el siguiente enlace:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260)

https://planesynormas.mma.gob.cl/archivos/2021/proyectos/Resolucio__769_n_Exenta_N__238_20
21_MMA_Anteproyecto_Norma_Lumi__769_nica.pdf.

c) En el literal b) del numeral 2.3.2 del capítulo 2 de la DIA, se concluye que, luego de las campañas
de caracterización de gaviotín chico, las obras y actividades del Proyecto no presentan el potencial
de afectar algún sitio de nidificación, sin embargo, se tienen antecedentes de nidificación histórica de
la especie dentro del área del Proyecto. Dicho lo anterior, se solicita justificar el potencial impacto
ambiental asociado a la perturbación de la especie en su período de nidificación, durante todas las
fases del proyecto, y que puede conllevar a destrucción o pérdida de hábitat para nidificación y/o
reproducción.

d) De acuerdo con la observación anterior, se solicita proponer acciones tendientes a evitar la
afectación de la especie _Sternula lorata_ en el período de nidificación y reproducción durante la fase
de construcción del Proyecto. En caso de comenzar las obras en época de nidificación, se deberán
considerar acciones tendientes a evitar la nidificación de la especie dentro del área del proyecto.

e) Dentro del listado de fauna potencial en el área del proyecto de mencionadas en la tabla 4-4 del
Anexo 5 de la DIA se encuentran las especies _Oceanites gracilis, Oceanodroma hornbyi_ y
_Oceanodroma markhami_, por lo que, se solicita incluir acciones o medidas que se implementarán
para prevenir contingencias con estas especies debido a las fuentes emisoras de contaminación
lumínica del proyecto.

f) Respecto a los resultados para reptiles, el Titular no presenta acciones tendientes a evitar la
afectación de los ejemplares de baja movilidad dentro del área del Proyecto, por lo que, deberá
proponer acciones tendientes a evitar su afectación en todas las fases del proyecto.

g) Respecto al Anexo N° 5 de la DIA, se solicita lo siguiente:

g.1) Declarar el número de profesionales que realizaron el levantamiento de información de los
componentes declarados en este Anexo.

g.2) En el literal b) del numeral 4.2.5.3, se declara que se utilizó el método de transectos entre las
10:00 y 17:00 horas para el muestreo de reptiles, sin embargo, en la campaña realizada en diciembre
2022 se registró un ejemplar de _Phyllodactylus gerrhopygus_ que posee hábitos crepusculares y
nocturnos. Por lo anterior, se solicita extender el horario de monitoreo para que sea acorde al
comportamiento de la especie.

g.3) Entregar toda la información de los registros de los ejemplares de fauna silvestre y de los registros
indirectos de fauna detectados durante las campañas realizadas. Esta información debe ser presentada
en formato digital (xlsx) en la Planilla Darwin Core, según lo establece el documento _"Criterio de_
_evaluación en el SEIA: Criterios técnicos para campañas de terreno de fauna terrestre y validación_

_de datos"_ del SEA.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260)

g.4) En la tabla 4-4 de este Anexo, sobre especies potenciales en el área de influencia del Proyecto,
se encuentra _Lycalopex griseus_ y _Phyllotys magister_, sin embargo, el monitoreo para mamíferos no
considera técnicas específicas para estas especies. Por lo anterior, se solicita complementar el
monitoreo utilizando una metodología adecuada para esta especie. Para esto podrá tomar en
consideración las metodologías propuestas en la _"Guía para la descripción del área de influencia:_
_Descripción de los componentes suelo, flora y fauna de ecosistemas terrestres en el SEIA"_ del SEA,
disponible en el siguiente enlace:

https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2016/02/08/guia_ecosistemas_terrestres.pdf

g.5) En base a las observaciones anteriores, se solicita realizar una nueva campaña de monitoreo y
realizar un nuevo análisis de los literales b) y e) del artículo 6 del RSEIA y proponer las acciones de
manejo ambiental correspondientes si procede.

h) Se solicita tomar las acciones pertinentes para evitar la mantención de perros u otros animales
domésticos en las instalaciones y área de influencia del Proyecto, dado el daño que pueden causar

sobre la fauna silvestre.

i) Respecto a la fauna, se informa que todas las medidas del plan de prevención de contingencias y
emergencias, así como los compromisos voluntarios sobre la fauna, corresponden a medidas para
evitar la afectación de este componente ambiental y de esta forma evitar alguno de los efectos,
características o circunstancias establecidos en el artículo 6 del RSEIA. Al respecto, se solicita lo
siguiente:

i.1) En relación con los contenedores para almacenamiento de desechos de alimentos o residuos
asimilables a domésticos, se requiere que, además de ser cerrados, posean cierre hermético y
considere acciones tendientes a evitar su volcamiento, para no generar condiciones de atracción de
fauna oportunista.

i.2) Se aclara que el plan de prevención de contingencia y emergencias para fauna silvestre deberá
considerar la fauna en estado de desorientación o herida en todas las fases del proyecto, lo cual debe
quedar estipulado en el presente plan.

i.3) Se solicita evaluar el hallazgo de nidos de _Sternula lorata_ dentro del área del Proyecto en todas
sus fases. Al respecto, deberá describir las acciones tendientes a su cuidado y protección hasta el
abandono del nido o determinación de la inviabilidad de los huevos, considerando que la especie
podría nidificar en el área del proyecto, aun cuando en la temporada de las campañas no se hayan
evidenciado. Esto debe quedar especificado en este proceso de evaluación, siendo el titular quién
deberá ejecutar las acciones consignadas y no el SAG.

4.3. Con el propósito de establecer que el proyecto no presentará alguno de los efectos, características
o circunstancias establecidos en el artículo 7 del RSEIA, se solicita lo siguiente:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260)

a) En el numeral 1.5.12.7 de la DIA, se señala que: _“Los flujos viales durante la fase de construcción_
_en sus dos sub fases estarán asociados al transporte de equipos, materiales y personal. La ruta que_
_será utilizada para el ingreso o salida del área del Proyecto, tanto de camiones cargados como vacíos_
_y demás vehículos, será la ruta B-262 y la avenida Séptima Industrial. En la siguiente tabla se_
_muestra el flujo de vehículos estimados para esta fase”,_ presentando en la tabla 11 de la DIA la
información de viajes/año (solo ida).

Posteriormente, en el numeral 4.3 del Anexo N° 4 de la DIA, señala que: _“En la fase de construcción_
_se estima en promedio un flujo de 13 veh/día; para determinar el flujo día que condese el peor_
_escenario se desagregan los flujos”_ y, posteriormente, presenta la tabla 4-3 de este Anexo, que
segrega en vehículos pesados y buses un total de 11 viajes/día, 61 viajes/semana y 244 viajes/mes
para la primera etapa de 19 meses. Asimismo, en el numeral 10 del Anexo N° 4 de la DIA, señala
que: _“Para el flujo relacionado con transporte del personal y vehículos livianos durante la fase de_
_construcción, se considera una jornada laboral de 6 días a la semana en horario de 9:00 a 18:00”._
En este contexto, al analizar la información, el flujo vehicular no coincide. Por lo que, se solicita lo
siguiente:

a.1) Revisar la información presentada respecto a la cantidad de viajes a realizar en las fases de
construcción y cierre del proyecto, considerando la ida y regreso.

a.2) Presentar nuevo análisis del literal a) de este artículo con información ajustada.

a.3) Asegurar que todos los vehículos que participarán en el Proyecto contarán con señalética que
identifique al Titular, haciendo extensivo el requerimiento a las empresas colaboradoras y contratistas.
Lo anterior, para facilitar la identificación de conductores que generen malas prácticas y proceder con
la correspondiente denuncia.

a.4) Adjuntar un plan de difusión de procedimientos y canales disponibles para interponer denuncias
al interior de la empresa por malas prácticas. Dicho Plan deberá ser socializado con la Ilustre
Municipalidad de Mejillones.

b) El Titular señala en el capítulo 8 de la DIA, lo siguiente: _“Finalmente se enviarán los currículums_
_de las personas interesadas y que cumplan con los perfiles buscados como sugerencia a los_
_contratistas y subcontratistas del Proyecto, quienes tomarán la decisión respecto a su contratación”._
Por otra parte, en el numeral 1.5.12.3 de la DIA, señala que: _“Debido a la cercanía del Proyecto con_
_el centro urbano de la ciudad de Mejillones o desde otras localidades cercanas, no se contempla la_
_instalación de campamentos para alojar al personal ni construcción de casinos para ninguna de las_
_fases del Proyecto, toda vez que los trabajadores no requieren pernoctar en el sitio, trasladándose_
_diariamente al área de trabajo. Se considerará la habilitación de dependencias para que los_
_trabajadores se puedan servir sus colaciones”._

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260)

Al respecto, se solicita adjuntar un análisis del literal c) de este artículo, con un escenario desfavorable
que considere la contratación de mano de obra externa, enfatizando en las fases de construcción y
cierre del Proyecto.

c) Se solicita considerar el índice de masculinidad de la comuna y que tome medidas preventivas para
evitar acoso callejero u otras externalidades negativas, considerando además la ejecución de
capacitaciones al personal contratado abarcando las siguientes temáticas:

 - Capacitación 1: deberá realizar una capacitación al personal, que incluya la historia de la
localidad, su dinámica social y uso de los espacios públicos, las expectativas que tiene la
población local del comportamiento de personas ajenas a la localidad. Se solicita considerar
a un/a ciudadano/a que sea habitante de la zona, para que dicte la capacitación.

 - Capacitación 2: respeto con el entorno y el cuidado medio ambiental, considerando buenas
prácticas sociales y culturales. Adicionalmente, indicar la ubicación de servicios básicos,
centros médicos y/o asistenciales, tiendas de alimentos, etc. de las localidades por las que
utilizará sus rutas y caminos.

 - Capacitación 3: capacitación en temáticas vinculadas a la Política de Equidad de Género,
respecto de conductas de violencia de género como es el acoso callejero y otras tendientes a
velar por el comportamiento masculino apropiado, así como otras que afecten la seguridad y
convivencia incurriendo en faltas como el consumo de alcohol y drogas en espacios públicos,
ruidos molestos y otras conductas inapropiadas.

4.4. Con el propósito de establecer que el proyecto no presentará alguno de los efectos, características
o circunstancias establecidos en el artículo 10 del RSEIA, se solicita lo siguiente:

a) Respecto al componente arqueológico y de acuerdo con lo señalado en el Anexo N° 6 de la DIA,
se solicita lo siguiente:

a.1) En el numeral 9, en el listado de participantes se mencionan profesionales no arqueólogos.
Asimismo, en el numeral 3.3 se señala que la prospección se realizó por 3 personas. Al respecto, se
informa al Titular que la prospección arqueológica deberá ser efectuada por profesionales
arqueólogos o licenciados en arqueología.

Para la elaboración del informe se recomienda consultar la _"Guía de Monumentos Nacionales_

_Pertenecientes al Patrimonio Cultural en el SEIA"_, disponible en el siguiente enlace:

http://www.sea.gob.cl/sites/default/files/migration_files/guias/guia_monumentos_060213.pdf

a.2) Debido a que en el predio adyacente al Proyecto fueron identificados hallazgos arqueológicos,
se solicita implementar un monitoreo arqueológico permanente, por arqueólogo/a(s) y/o
licenciado/a(s) en arqueología, por cada frente de trabajo, durante las obras de escarpe del terreno y

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260)

en todas las actividades que consideren cualquier tipo de remoción de la superficie y excavación
subsuperficial en el área del proyecto.

a.3) Se deberán realizar charlas de inducción -por un/a arqueólogo/a o licenciado/a en arqueología a
cargo del monitoreo- a las/los trabajadores del proyecto sobre el componente arqueológico que se
podría encontrar en el área y los procedimientos a seguir en caso de hallazgo, antes del inicio de cada

obra.

a.4) Se deberá remitir a la SMA, el informe mensual de monitoreo elaborado por el/la arqueólogo/a
en un plazo máximo de 15 días hábiles luego de terminado el mes, el que deberá incluir los siguientes

antecedentes:

a.4.1) Descripción de las actividades en todos los frentes de excavación del mes, con fecha.

a.4.2) Descripción de matriz y materialidad encontrada (con profundidad) en cada obra de excavación.

a.4.3) Plan mensual de trabajo de la constructora donde se especifique en libro de obras los días
monitoreados por el/la arqueólogo/a.

a.4.4) Planos y fotos (de alta resolución) de los distintos frentes de excavación y sus diferentes etapas

de avances.

a.4.5) Contenidos de las charlas de inducción efectuadas y la constancia de asistentes con la firma de
cada trabajador/a.

a.4.6) De evidenciarse restos arqueológicos, incorporar:

 - Ficha de registro arqueológico con fotografías panorámicas y específicas de los hallazgos (en
alta resolución).

 - Descripción detallada del estado de conservación y si hubiera afectación por las obras del

proyecto.

 - Medidas de protección y/o conservación implementadas.

 - Constancia de aviso del hallazgo al CMN, de acuerdo a lo establecido en el art. 26 de la Ley

N° 17.288 de Monumentos Nacionales.

 - Planilla de registro de sitios arqueológicos (en formato Excel), siguiendo los criterios
definidos en el Instructivo Registro de Sitios, ambos disponibles en el siguiente enlace:
https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitiosarqueologicos

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260)

a.4.7) Efectuar el seguimiento del estado de conservación de las medidas de prevención a implementar
si corresponden (cercado, señaléticas, etc.).

a.4.8) El informe final de monitoreo debe dar cuenta de las actividades realizadas, y de haberse
detectado sitios arqueológicos, incluir la información de rescate correspondiente. En estos casos se
incluirá una revisión bibliográfica de la zona, el análisis (por tipo de materialidad) y la conservación
de todos los materiales arqueológicos que se encuentren motivo de esta actividad. Se recuerda que
para los rescates de hallazgos no previstos que aparezcan durante el monitoreo o en otra instancia, se
deberá solicitar el permiso de intervención arqueológica, según el Artículo 7° del Reglamento de
Excavación, establecida en la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales.

a.4.9) De recuperarse materiales arqueológicos, la propuesta de destinación definitiva deberá ser
indicada al momento de entregar el informe final del monitoreo, para lo cual, se remitirá un
documento oficial de la institución museográfica aceptando la eventual destinación. Se deben
solventar los gastos de análisis, conservación y embalaje del material arqueológico, así como su
traslado a la institución receptora.

b) Respecto al componente paleontológico, se solicita lo siguiente:

b.1) De acuerdo a la información contenida en las Cartas Mejillones y Península de Mejillones (Cortés
_et al_ ., 2007), de escala 1:100.000, el Proyecto se emplazará sobre afloramientos de los Depósitos
Marinos (Qm) en los cuales existe el registro de hallazgos fósiles de moluscos como por ejemplo
_Calyptraea (Trochita) sp., Concholepas concholepas, Crepidula dilatata, Nassarius gayi, Acantina_
_crassilabrum, Oliva peruviana, Polinices uber, Siphonaria cf. lessoni, Testallium cf. escalonia,_
_Turritella cingulata, Argopecten circularis, Chama pellucida, Choromytilus chorus, Cyclocardia sp.,_
_Glycymeris ovatus, Protothaca thaca, Semele solida, Trachycardium cf. procerum, Transennella_
_pannos_ . En consideración a lo anterior, según los criterios de la ‘Guía de Informes Paleontológicos’
del CMN, punto 2.1, para el sector en consulta, estas unidades, se encuentran bajo la categoría de
Fosilífera (potencialidad paleontológica media a alta).

Al respecto, se solicita efectuar una inspección visual en terreno, que permita revisar y definir las
unidades geológicas presentes en toda el área del Proyecto, por parte de un asesor en paleontología
cuya información curricular sea acorde con la Res.Ex. N° 650 de 2022 sobre la _“Actualización de_
_Antecedentes Profesionales para la Obtención de Permisos de Intervención Paleontológica y_
_Realización de Trabajos en Paleontología Aplicada en Materias de Competencia del Consejo de_
_Monumentos Nacionales”_, con el propósito de evaluar la eventual afectación de restos fósiles en
superficie, en áreas de excavaciones o movimiento de tierra proyectados e influencia de zonas
aledañas. Del mismo modo, y considerando los resultados de la inspección en terreno, deberá elaborar
y presentar un informe paleontológico para toda el área de influencia del proyecto siguiendo los
lineamientos explicitados en la Guía de Informes Paleontológicos disponible en la página web
(www.monumentos.cl) además del envío de un archivo digital (en formato kmz) con los puntos de
control de dicha inspección. En dicho informe se deberá agregar un análisis de las unidades geológicas
aledañas al área de influencia del proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260)

b.2) Para evitar cualquier posible afectación a los bienes paleontológicos durante la ejecución de las
obras del proyecto, o durante su fase de operación, el Titular deberá proponer medidas de control,
orientadas a prevenir y evitar los daños que podrían ser causados por el Proyecto, en el caso que
corresponda. Estas medidas podrán contemplar capacitaciones al personal de las obras, monitoreo de
las obras, protocolo de hallazgos imprevistos, la elaboración de colecciones paleontológicas
representativas, acciones de embalaje y/o preparación por mencionar algunas.

Referencias:

 - Cortés, J.; Marquardt, C.; González, G.; Wilke, H.-G.; Marinovic, N. 2007. Cartas Mejillones
y Península de Mejillones, Región de Antofagasta. Servicio Nacional de Geología y Minería,
Carta Geológica de Chile, Serie Geología Básica, Nos. 103 y 104, 58 p., 1 mapa escala
1:100.000. Santiago.

**5. Ficha resumen para cada fase del proyecto o actividad**

5.1. Se deberán presentar las fichas de resumen actualizadas, de acuerdo con el siguiente formato:

Cuadro fichas resumen

|Referencia art. 56 letra m) del<br>Reglamento del SEIA|Referencia|
|---|---|
|a) Los antecedentes generales del proyecto o<br>actividad, incluyendo la fecha estimada e<br>indicación de la parte, obra u acción que<br>establezca el inicio de cada una de sus fases,<br>identificando aquella que constituye la<br>gestión, acto o faena mínima del proyecto o<br>actividad que dé cuenta del inicio de su<br>ejecución,<br>de<br>modo<br>sistemático<br>y <br>permanente, a objeto de verificar la<br>caducidad de la Resolución de Calificación<br>Ambiental. Asimismo, se deberá indicar si<br>corresponde a una modificación de un<br>proyecto o actividad existente, señalando las<br>partes de las Resoluciones de Calificación<br>Ambiental que se modifican con el proyecto<br>o actividad en evaluación;|Indicar la referencia en donde está la información en<br>la DIA, Adenda o Adenda complementaria,**no**<br>**realizar descripción**.|
|f) Los antecedentes que justifiquen que el<br>proyecto o actividad no requiere de la<br>presentación de un Estudio de Impacto|Indicar la referencia en donde está la información en<br>la DIA, Adenda o Adenda complementaria,**no**<br>**realizar descripción.**|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260)

|Ambiental, de acuerdo a lo dispuesto en la<br>Ley y en el presente Reglamento;|Col2|
|---|---|
|g) Las medidas relevantes de los planes de<br>contingencias y emergencias;|Indicar la referencia en donde está la información en<br>la DIA, Adenda o Adenda complementaria,**no**<br>**realizar descripción.**|
|h) La forma de cumplimiento de la<br>normativa de carácter ambiental;|Indicar la referencia en donde está la información en<br>la DIA, Adenda o Adenda complementaria**, no**<br>**realizar descripción.**|
|j)<br>Los<br>compromisos<br>ambientales<br>voluntarios, condiciones o exigencias;|Indicar la referencia en donde está la información en<br>la DIA, Adenda o Adenda complementaria,**no**<br>**realizar descripción.**|

**6. Relación del proyecto con las políticas, planes y programas de desarrollo regional**

6.1. Respecto a los lineamientos establecidos en la Estrategia Regional de Desarrollo 2009-2021, se
solicita lo siguiente:

a) Respecto al lineamiento N°3 “Región Sustentable”, objetivo general N° 2: “Promover la protección
efectiva y eficiente de las áreas prioritarias para la biodiversidad regional (diversidad de flora, fauna
y ecosistemas), considerando los distintos usos del territorio y la actividad productiva desde un
enfoque de sustentabilidad”; se solicita incorporar como compromiso voluntario la generación de un
protocolo de acción en caso de avistar nidos de gaviotín chico u otra ave, el cual deberá ser difundido
a través de inducciones a todo el personal. Este protocolo debe estar validado por la Fundación
Gaviotín Chico y aplicar para todas las fases del proyecto (construcción, operación y cierre).

b) Respecto al lineamiento N°3 “Región Sustentable”, objetivo general N° 4: “Promover la gestión
eficiente de los residuos domiciliarios e industriales y de pasivos ambientales derivados de la
actividad económica desarrollada en la Región”, se solicita indicar si aplicará principios de economía
circular en cuanto a acciones de revalorización y/o reciclaje de residuos (sólidos domiciliarios
asimilables y/o de construcción y demolición) en alguna o todas las fases del proyecto, de ser ese el
caso, indicar el porcentaje de residuos que se revalorizará.

c) Respecto al lineamiento N°3 “Región Sustentable”, objetivo general N° 6: “Fortalecer una gestión
eficaz y coordinada de la legislación y herramientas de ordenamiento territorial y de protección del
medio ambiente, acorde con las capacidades de recuperación de los sistemas naturales, sociales y
productivos”., se solicita entregar mayores antecedentes sobre la fase de cierre, con énfasis en la
restauración de la morfología que haya sido afectada durante el desarrollo de las fases del proyecto,
de manera que la zona mantenga sus características paisajísticas.

d) Respecto al lineamiento N°5 “Integración social y calidad de vida”, objetivo general N°2 “Generar
y promover empleos de calidad para hombres y mujeres de la Región de Antofagasta”, se solicita
incorporar los siguientes compromisos voluntarios:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260)

 - Invitar a empresas contratistas de la región de Antofagasta a participar en las fases de
construcción y operación del Proyecto.

 - Ponderar favorablemente la inclusión mayoritaria de trabajadores locales y comprometer un
porcentaje de contratación de mano de obra local y medio de verificación que se utilizará.

 - Adoptar las medidas y medio de verificación a fin de considerar paridad de género en la

contratación de mano de obra local.

 - Adoptar las medidas y medios de verificación, a fin de evitar alteraciones en las costumbres
de los habitantes de la comuna, con la inserción de mano de obra no local, contratada durante

la ejecución del Proyecto.

 - Adoptar las medidas necesarias para establecer un plan preventivo de enfermedades
laborales, en todas las fases del proyecto, incluyendo el cáncer a la piel y pulmón. En relación
con las enfermedades respiratorias, se recomienda el continuar uso de mascarilla, de manera
que el Titular asegurare las condiciones y relaciones laborales de alta calidad y
comprometidas con la calidad de vida de los trabajadores.

e) Respecto al lineamiento N° 7 “Modernización y Participación” objetivo general N°2: “Fortalecer
las Alianzas público-privadas en pos de desarrollo regional, propiciando el trabajo de redes
permanentes de coordinación y participación”, se solicita lo siguiente:

 - Incorporar como compromiso voluntario, la reposición de aquellos insumos y adopte las
medidas necesarias para hacerse cargo de los deterioros que sufren los equipos de Bomberos
de Chile, para dar respuesta a una emergencia generada por el proyecto en evaluación.

 - Incluir un mapa que contenga el área de impacto en caso emergencia y la cercanía con

proyectos

 - aledaños, indicando distancia y si existe alguna relación con estos.

f) En relación con las Políticas, Planes y Programas de Desarrollo de acuerdo con el análisis del
proyecto, este no presenta su análisis respecto a la Estrategia Regional de Innovación (ERI) 20222028 del Gobierno Regional de Antofagasta vigente (https://www.goreantofagasta.cl/estrategiaregional-de-innovacion-2022-2028-ri/goreantofagasta/2022-03-10/105133.html) por lo que se
requiere adjuntar el análisis correspondiente.

g) En cuanto al análisis de compatibilidad territorial, se solicita incluir un mapa en formato digital
(kmz), que contenga los límites del Proyecto y la proyección de las nuevas instalaciones (permanentes
y temporales).

**7. Relación del proyecto con las políticas, planes y programas de desarrollo comunal**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260)

7.1. En el capítulo 5 de la DIA, se evalúa el PLADECO de Mejillones 2008-2018, el cual ya no está
vigente. Por lo tanto, deberá adjuntar actualizar la evaluación para el PLADECO 2023-2033,

PLADETUR.

Ambos documentos están disponibles en la página web de la Ilustre Municipalidad de Mejillones:
https://www.mejillones.cl/

**8. Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto Ambiental del**

**Proyecto**

8.1. Se solicita presentar la forma de cumplimiento a la Ordenanza de Medio Ambiente y Salubridad
Pública, N° 98/2004 de la Ilustre Municipalidad de Mejillones, que en su artículo 5, indica que _"se_
_prohíbe botar papeles, basura de cualquier tipo y en general, toda clase de objetos, utensilios,_
_desechos y sustancias en bienes nacionales de uso público de la comuna, tales como vías públicas,_
_parque, jardines, borde costero y medio ambiente marino en la comuna de Mejillones"_ . Al respecto,
deberá considerar que la ciudad de Mejillones en el último año, debido a la actividad de Copec con
la venta de combustibles a empresas provenientes de Bolivia, ha afectado severamente al entorno y
medio ambiente de Mejillones:

8.2. Se solicita presentar la forma de cumplimiento de la Ley N° 20.879/2015 del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, que sanciona el trasporte de desechos hacia vertederos

clandestinos.

8.3. Se solicita presentar la forma de cumplimiento de la Ordenanza N° 1197/2021 de la Ilustre
Municipalidad de Mejillones, “Ordenanza de Autorización Transporte de basuras desechos
escombros o residuos de cualquier tipo.”

8.4. Se solicita presentar la forma de cumplimiento de la Ordenanza de Tenencia Responsable de
Mascotas Decreto N° 3067/2018 de la Ilustre Municipalidad de Mejillones, de manera de evitar tener
poblaciones de perros en las empresas que posteriormente son derivados a nuestros servicios
veterinarios municipales.

8.5. Si se requiere de un plazo mayor para responder el presente ICSARA, se deberá fundamentar en
forma adecuada, acompañando un cronograma con las actividades que requiere hacer.

8.6. El titular deberá tener presente lo señalado en la letra d) del capítulo III del Ordinario N°
202099102718 de fecha 14 de diciembre de 2020 del SEA, que imparte instrucciones sobre foliación
y registro de expedientes SEIA, disponible en el siguiente enlace:

https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2020/12/14/oor_ndeg_202099102718_14-122020.pdf.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260)

**9. Condiciones, exigencias y/o compromisos voluntarios**

9.1. Se aclara al Titular que, las medidas adoptadas en respuesta a un requerimiento indicado en el
proceso de evaluación ambiental constituyen una exigencia y no un compromiso ambiental
voluntario. Lo anterior, ya que, surgen de un requerimiento de algún Organismo de la Administración
del Estado con Competencia Ambiental o este Servicio. Respecto de las observaciones contenidas en
el presente informe y a todas las exigencias, compromisos y/o medidas (monitoreos, acuerdos con
comunidades, medidas propuestas, charlas etc.) se solicita al titular actualizar la información de
acuerdo con el formato tabla resumen solicitado, identificando claramente si corresponde a un
compromiso ambiental voluntario, medida o exigencia.

9.2. Se informa al Titular que se ha generado una alta concentración de camiones de combustibles
provenientes de Bolivia en las afuera de la planta COPEC y en las rutas publicas llegando a
contabilizar hasta 280 camiones en un solo día. El problema principal es que estas personas al estar
de paso no tienen acceso a baños, duchas y lugares para disponer residuos, lo que trae como
consecuencia que contaminen la comuna y la empresa COPEC no se hace cargo de esta situación y
el impacto derivado de lo anterior lo debe gestionar Vialidad y la Ilustre Municipalidad de Mejillones,
que deben hacer aseo de todos los sectores donde estos trasportistas contaminan el entorno.

Por lo tanto, se solicita considerar y habilitar un espacio para que estas personas puedan estacionar,
ocupar servicios higiénicos, duchas, y disponer sus residuos.

Por otra parte, se solicita considerar el impacto en el valor paisajístico debido a la situación de los

camiones bolivianos.

9.3. Se solicita considerar el apoyo a los estudiantes locales de la comuna de Mejillones,
implementando beneficios, becas y/o prácticas para el desarrollo de sus competencias y su inserción
al campo laboral, de manera de insertar a los estudiantes en los proyectos de inversión de la comuna
de Mejillones.

9.4. Se solicita considerar y gestionar programas de educación ambiental con la Ilustre Municipalidad
de Mejillones para la adaptación al cambio climático, ERNC, apoyo a programa de conservación de
la biodiversidad de Mejillones y fomento a la economía circular de la comuna de Mejillones.

9.5. Se solicita comprometer un porcentaje de contratación de mano de obra local coordinada a través
de la OMIL de la Ilustre Municipalidad de Mejillones, así como, apoyar cursos de capacitación para
mejorar la inserción laboral de los habitantes de Mejillones en los proyectos de inversión de la comuna
de Mejillones, como también de los servicios que puede ofrecer la ciudad de Mejillones.

9.6. Se solicita implementar una zona de estacionamiento para los camiones que se encuentren a la
espera de suministro de combustible.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260)

9.7. Se solicita considerar el desarrollo de actividades en la comuna que permitan mejorar el
relacionamiento empresarial con la comunidad en las áreas de turismo cultura mientras se mantenga
la operación de la planta en la comuna de Mejillones.

9.8. Se solicita generar una constante mantención en el entorno a la planta, a fin de atenuar el impacto
visual urbanístico que el Proyecto pueda generar.

9.9. Respecto al compromiso voluntario CAV N° 1, sobre el fomento a la contratación de mano de
obra local, descrito en el capítulo 8 de la DIA, se solicita lo siguiente:

a) Considerar este compromiso para todas las fases del proyecto.

b) Indicar si el proceso considerará paridad para asegurar la participación de hombres y mujeres de

la comuna.

c) Señalar si se ampliará el proceso de reclutamiento a nivel regional en el caso de que no se logre la
cobertura con la población local, consignando igualmente el criterio de residencia y asignando mayor
ponderación a postulantes locales y regionales respectivamente, bajo la premisa de justicia territorial.

d) Precisar cuál será la cuota mínima de contratación de mano de obra local y regional, indicando con
información concreta la indisponibilidad de mano de obra calificada para ampliar la convocatoria a
nivel nacional en caso de que corresponda.

e) Si el proyecto considera licitación de obras y/o servicios, se solicita invitar a empresas contratistas
de la región de Antofagasta a participar, asignando mayor ponderación a estas empresas bajo la
premisa de justicia territorial, indicando con información concreta la indisponibilidad.

9.10. Para cada compromiso voluntario y/o medida, se deberá adjuntar un cuadro consolidado con el
siguiente formato:

|Tabla XX. Condiciones, exigencias y/o compromisos voluntarios. [Nombre de la condición,<br>exigencia y/o compromiso voluntario]|Col2|
|---|---|
|Impacto asociado [_si_<br>_aplica_]|[_Según letra d) del art. 19 del Reglamento del_ _SEIA se podrá considerar_<br>_los que se hacen cargo de los impactos no significativos y los asociados_<br>_a verificar que no se generan impactos significativos._]|
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica|[_Construcción/operación/cierre._]|
|Objetivo, descripción<br>y justificación|Objetivo: [_XXX_] <br> <br>Descripción: [_XXX_] <br> <br>Justificación: [_Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará_<br>_el objetivo._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260)

|Lugar, forma y<br>oportunidad de<br>implementación|Lugar: [El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso<br>voluntario, puede incluir ubicación georreferenciada, superficies,<br>distancias, parte u obra del proyecto, entre otros, según corresponda.]<br>Forma: [La forma de implementación del compromiso voluntario puede<br>incluir, entre otros, metodología, procedimientos o acciones, materiales<br>y etapas para concretar su objetivo, según corresponda. Es más<br>específico que la descripción.]<br>Oportunidad: [Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el<br>compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente información cuando<br>corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de implementación<br>del compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio y término, fechas<br>de una fase del proyecto o un texto más descriptivo, según corresponda.<br>También puede indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de<br>un escenario particular o la ejecución de una acción particular del<br>proyecto]|
|---|---|
|Indicador<br>que<br>acredite<br>su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado_<br>_cumplimiento al compromiso voluntario. Se trata de evidencias_<br>_inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros_<br>_de laboratorio, entre otros._]|
|Forma de control y<br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que_<br>_permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma_<br>_establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA_<br>_y eventualmente otros OAECA competente en la materia, solo si lo han_<br>_pedido durante el proceso de evaluación y son competentes) de informes_<br>_y su contenido)._]|

Firmado Digitalmente por
Ramón Ernesto Guajardo
Perines
Fecha: 04-10-2023
16:48:13:754 UTC -03:00
Razón: Firma Electrónica
Avanzada

**<FIRMA_DIREC>** Lugar: PUF
**Ramón Guajardo Perines**

Director/a Regional

Servicio de Evaluación Ambiental

Región de Antofagasta

FMC/TBC/EFE

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260)

Distribución:

CC:
Cristian Leonardo Paredes Loins (Oficial de Partes) �<cparedes@sea.gob.cl>
Tomás Andrés Ballesteros Cohen (Coordinador de PAC) �<tomas.ballesteros@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160203260)