---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20230727123315-04'00'
language: es
type: report
pages: 58
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>

<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**
**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "La Platina Lotes 21, 23 y 24"**

Nombre del Titular : Inmobiliaria Concrecasa Dos Ltda.

Nombre del
: Enrique Armando Pavez Maturana
Representante Legal

Dirección : Av. Nueva Costanera 4229, Of. 305, Vitacura

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "La Platina Lotes 21, 23 y 24", contiene las
observaciones generadas en virtud de la revisión de la Adenda.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "La Platina Lotes 21, 23 y 24", la que
deberá entregarse hasta el 18 de agosto de 2023.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con María Fernanda Hurtado Roa, dirección de correo
electrónico maría.hurtado@sea.gob.cl, número telefónico +56 229569113.

**1.** **Descripción de proyecto**

1.1. En el Anexo 1 de la DIA, el titular adjunta los CIPs de cada lote. Al respecto, se solicita al

titular aclarar las vialidades que son parte del proyecto y a su vez están afectas a utilidad
pública, como se indica en los certificados, ya que en algunos casos no coinciden con la
información de la DIA. Por ejemplo, en el certificado N° 160171 de fecha 30/09/2021
(Anexo 1 de la DIA), correspondiente al Lote 24, se indica que las vías: calle Joaquín
Edwards Bello, calle 1 y calle 7, están afectas a utilidad pública, sin embargo, en el punto
1.4.2.4 de la DIA, Vialidad, no aparece mencionada la calle Joaquín Edwards Bello,
tampoco se identifica en la figura 1-30 de la DIA, que grafica las aperturas de vías afectas
a utilidad pública del proyecto. Respecto al certificado N° 160172 de fecha 30/09/2021
(Anexo 1 de la DIA), correspondiente al Lote 23, se indica que las vías: calle 1, calle 6 y
calle 7, están afectas a utilidad pública, sin embargo, en el punto 1.4.2.4 de la DIA,
Vialidad, no se menciona la calle 6. Adicionalmente, en las figuras 1-1 y 1-2 de la DIA, se
señala como vialidad la “carretere 5”, lo que no corresponde ya que esa vialidad es la
caletera de la autopista Accesos Sur. Finalmente, en el certificado N° 160247 de fecha
18/11/2021, correspondiente al Lote 21, se indica la calle 8 (vialidad afecta a utilidad
pública), que no se menciona en el capítulo de descripción de proyecto de la DIA
(capitulo 1 de la DIA). Por tanto, se solicita al titular presentar un plano a escala adecuada

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

```
Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 27-07-2023 21:25:18:200 UTC -04:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 27-07-2023 21:25:15:877 UTC -04:00Razón:Lugar:

```

(PDF y KMZ) de todas las vialidades que considera el proyecto completo (tres lotes), que
coincida con la información que se entrega en los CIPs

1.2. Adicionalmente, en certificado N° 160171 de fecha 30/09/2021, correspondiente al Lote

24 (adjunto en Anexo 1 de la DIA), se indica que existe un tramo de Av. Juanita, cedido a
bien nacional de uso público cuya urbanización es responsabilidad del Lote 24. A mayor
abundamiento, en el informe de movilidad, adjunto en el Anexo 11 de la DIA, se presenta
el siguiente _layout_ del Lote 24:

Figura 1: Ubicación del Lote 24 en base a la figura 2.2.3 del informe de movilidad (Anexo 11 de la

DIA).

Por otro lado, en el capítulo 1 de la DIA se presenta la siguiente información:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

Figura 2: Ubicación Lotes 21, 23 y 24 en base a figura 1-17 de la DIA.

Al respecto, el área del lote 24 graficado en la figura 1 del presente ICSARA es diferente
al área graficada de este lote en el Capítulo 1 de la DIA (figura 2 del presente ICSARA).
Por tanto, se solicita al titular indicar cual es la superficie definitiva del Lote 24 y aclarar
la relación del proyecto con el **área cedida a bien nacional de uso público** que se señala
en el CIP y se grafica en figura 1 del presente ICSARA (área que conectaría el lote 24
hasta la intersección de calle Rosa Ester con Av. Juanita).

En el caso que el tramo de Av. Juanita, cedido a bien nacional de uso público sea parte del
proyecto se solicita al titular caracterizarlo e incluir la generación de sus emisiones,
residuos e impactos.

1.3. En la figura 2.2.2 del informe de movilidad, adjunto en el Anexo 11 de la DIA, se

presenta gráficamente el lote 23, que es diferente a la forma en la que este lote se presenta
en el capítulo 1 de la DIA (descripción de proyecto). Por lo tanto, se solicita aclarar
superficie y forma del lote 23, dada la configuración morfológica con la que este ha sido
graficado en la DIA.

1.4. En el punto 1.2.2 de la DIA el titular señala lo siguiente:

“ _El proyecto inmobiliario “La Platina Lotes 21, 23 y 24” consiste en la construcción y_
_posterior operación de 907 viviendas sociales en un terreno de 16,5 ha brutas, las cuales_
_se distribuirán de la siguiente forma:_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

_• Conjunto Habitacional Viviendas en Altura Copropiedades - DS 49: Con casas y_
_edificios de 3 pisos de altura, correspondientes a 879 viviendas destinados a Fondo_
_Solidario de elección de vivienda DS49 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, los_
_cuales se acogerán a lo señalado en la Ley 19.537 de Copropiedad Inmobiliaria, en_
_especial a lo referido en el título IV de dicho cuerpo legal._

_• Conjunto Habitacional Viviendas Unifamiliares - DS 49: 28 viviendas unifamiliares de_
_1 piso de altura destinadas al Fondo Solidario de elección de vivienda DS49 del_
_Ministerio de Vivienda y Urbanismo, las cuales se habilitarán en loteo. Se incluyen_
_tipologías destinadas para personas con movilidad reducida_ ”.

Al respecto, se solicita:

a) Aclarar si la totalidad de las viviendas del Proyecto corresponden a “viviendas

sociales” y aclarar si existen diferencias entre los dos grupos que se acogen al
D.S. N°49 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
b)Se solicita aclarar si la totalidad de los beneficiarios de las viviendas sociales

corresponderían a personas de la comuna de La Pintana.

1.5. En el punto 1.3.1 de la DIA, el titular señala que, _“El proyecto, en relación con la división_

_político-administrativa, se emplaza en la Región Metropolitana, Provincia de Santiago,_
_comuna de La Pintana, ubicado específicamente en Calle 2 N°247 y N°423 (Lote 23 y 24_
_respectivamente) y en Calle 3 N°958 (Lote 21)_ ”. Sin embargo, en los CIPs adjuntos en el
Anexo 1 de la DIA se indican otras direcciones. A modo de ejemplo, para el lote 21 se
señala como ubicación la calle 2 y no la calle 3 que indica el titular. Por tanto, se solicita
una aclaración al respecto.

1.6. En la figura 1-12 de la DIA, el titular grafica las rutas internas a usar durante la fase de

construcción. Por otro lado, en el Acta de terreno N° 202313106105 de fecha 29/06/2023,
en la imagen n°2 se observa el muro perimetral de un proyecto en construcción que
colinda con el lote 24. Se solicita al titular presentar un plano a escala adecuada (formato
PDF y KMZ) que grafique tanto los caminos internos (figura 1-12 de la DIA), como los
límites del proyecto colindante, ya que para transitar entre los lotes 23-24 y el lote 21, se
tendría que pasar a través de este otro proyecto actualmente en construcción. De ser así, se
solicita, además, aclarar como convergen ambos proyectos. Respecto a la fase de
operación, se solicita al titular aclarar si se contempla red vial que permita conectar el lote
21 con el lote 23 y con el 24, con el fin de aclarar si en la fase de operación, existirá flujo
vehicular de los lotes 23 y 24 hacia y desde la caletera de la carretera Acceso Sur.

1.7. En el punto 1.3.4 de la DIA se indica que, “ _Respecto a la Fase de Operación, el proyecto_

_contempla conectividad vial norte-sur y oriente-poniente en diferentes escalas. Los_
_accesos corresponderán a la Calle 2 y Calle 3 que conectarán directamente con la_
_caletera de la Autopista Nuevo Acceso Sur (...); también se proyectan dos accesos por_
_Avenida Santa Rosa, por medio de la materialización de la media calzada de Calle 1 y_
_Calle 2_ ”. Luego, en la tabla 1-20 de la DIA, en relación con los accesos del proyecto, el
titular señala lo siguiente: “ _El proyecto contempla conectividad vial norte-sur y oriente-_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

_poniente en diferentes escalas. Sin embargo, los accesos principales al proyecto están_
_localizados por Calle 1 y por Calle Joaquín Edwards Bello_ ”. Por otro lado, en la figura No
0.1 Rutas Vehiculares de Ingreso Lote 24 del informe de movilidad, adjunto en el Anexo
11 de la DIA, se indica que el acceso al Lote 24 será por Av. Juanita, y no por Santa Rosa
o caletera Autopista Nuevo Acceso Sur, como se señala en el capítulo 1 de la DIA. Por lo
tanto, se solicita al titular aclarar los accesos definitivos de cada uno de los lotes, para
ambas fases del proyecto y, además, se solicita aclarar si los accesos del proyecto
consideran una conexión vehicular o peatonal con predios aledaños.

1.8. En relación a los limites prediales del proyecto, se desplegó el KMZ adjunto en el Anexo

4.2 de la DIA, el cual se presenta a continuación:

Figura 3: _Layout_ lotes 21, 23 y 24.

Al respecto, se aprecia que los límites del lote 21 (polígono color calipso) y lote 24
(polígono color magenta) se encuentran sobre otro proyecto, actualmente en construcción
(ver imagen 2 del Acta de terreno N° 202313106105 de fecha 29/06/2023). Por lo tanto,
se solicita al titular aclarar porque parte de su proyecto se encuentra en el predio de otro
proyecto.

1.9. En el punto 1.4.1.3 de la DIA, el titular señala que, “ _Se utilizará parte del terreno del Lote_

_17 del ex Fundo La Platina para la instalación de faenas del Proyecto, actualmente se_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

_encuentra la instalación de faena del proyecto inmobiliario RCA N°202213001346. Para_
_materializar las instalaciones, se generará un acuerdo entre el propietario del terreno y_
_el proponente de la presente DIA_ ”. Al respecto, se solicita al titular aclarar si la
instalación de faenas del proyecto utilizará las mismas instalaciones del proyecto
inmobiliario RCA N°202213001346, o bien, aclarar en que sector se emplazará su
instalación de faenas, para lo cual, se solicita adjuntar fotografías actualizadas, con las
coordenadas georreferenciadas de estas, las fechas de captura de la imagen, entre otros
antecedentes que permitan verificar el sector de emplazamiento.

1.10. En relación con el punto 1.4 y 1.5.1 de la DIA asociados a las Partes Obras y
Acciones del Proyecto, se solicita ampliar la información e incorporar la totalidad de las
partes obras y acciones a realizar por el Titular. A modo de ejemplo no se detalla si habrá
demolición relacionada al abovedamiento del canal San José (punto 1.4.2.9 de la DIA), o
las obras viales exteriores, en caso de corresponder, entre otros.

1.11. En relación a la bodega de combustible, declarada en el punto 1.4.1.5 de la DIA, el
titular señala que, “ _(...) se encuentra habilitada una bodega de almacenamiento de_
_combustible (petróleo diésel) donde se dispone de un contenedor de 1.000 L con sector_
_antiderrame incorporado, por lo que no se requerirá la autorización de la instalación por_
_parte de la SEC según lo establecido en el D.S. No160/2009 del Ministerio de Economía,_
_Fomento y Reconstrucción_ ”. Al respecto, se solicita aclarar si esta obra ya se encuentra
construida.

1.12. Respecto al sistema de lavado de ruedas, descrito en el punto 1.4.1.10 de la DIA, el
titular presenta información general y da dos opciones de sistemas. Al respecto, se solicita
identificar cuál de las dos opciones presentadas tendrá finalmente el proyecto, y en
función de esto, describir detalladamente las dimensiones, materialidad, capacidad de
almacenamiento de residuos líquidos, frecuencia de vaciado del sistema, disposición final
de las aguas residuales, entre otros datos. Lo mismo se solicita para el sistema de lavado
de canoas (ver punto 1.5.8.2 de la DIA).

1.13. Además, se solicita al titular indicar la cantidad de agua que utilizará para las
actividades de lavado de ruedas y canoas durante la fase de construcción del proyecto, así
como la forma de abastecimiento. Esta información debe también ser incorporada de
acuerdo a la tabla solicitada en la observación 1.10 del presente ICSARA.

1.14. Se solicita al Titular aclarar en una Tabla Resumen, cuál es la cantidad (l/s), origen
y periodo en que el recurso hídrico es requerido para materializar su proyecto, en todas
sus Fases, para los usos: doméstico, industrial (Incendio, lavado de ruedas, lavado de

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

camiones u otro), riego para todos los Lotes (21, 23 y 24), humectación, entre otros. Se
solicita utilizar la siguiente planilla, con la estructura de datos señalada a continuación:

|Fase|Origen (Pozo/Otro)|Periodo|Consumo (l/s)|
|---|---|---|---|
|CONSTRUCCIÓN|CONSTRUCCIÓN|CONSTRUCCIÓN|CONSTRUCCIÓN|
|Consumo<br>Doméstico||||
|Industrial||||
|Humectación||||
|Etc.||||
|OPERACIÓN|OPERACIÓN|OPERACIÓN|OPERACIÓN|
|Consumo<br>Doméstico||||
|Industrial||||
|Etc.||||
|TOTAL||||

1.15. En el punto 1.2.2 de la DIA el titular indica que el proyecto contará con cesión de
áreas verdes de una superficie de 10.381,84 m [2] . Se solicita al Titular aclarar cuál será el
organismo responsable de la mantención de estas áreas, así como la cantidad de agua que
utilizará en el riego de las áreas verdes del proyecto en todas sus fases, y la fuente a partir
de la cual se abastecerá.

1.16. En el punto 1.5.5.2 de la DIA el titular declara que: “ _El agua potable utilizada en la_
_fase de construcción del proyecto inmobiliario provendrá de un empalme realizado a la_
_red ya existente, proveniente de la empresa Aguas Andinas, la cual es la actual_
_concesionaria del sector. En obra se mantendrá ordenado y actualizado el registro de_
_pago de agua potable en caso de eventuales fiscalizaciones (...). Para los frentes de_
_trabajos que se encuentren alejados de la instalación de faena, se contará con bidones de_
_20 L de agua potable (envasada) para consumo humano. Dichos bidones contarán con_
_dispensador. Se contará con la documentación que acredite la procedencia del agua_
_potable envasada_ ”. Al respecto, se solicita al Titular:

a. Identificar con claridad el número de viviendas por tipología, en tanto lo señalado en el

punto 1.2.2 de la DIA, dentro de la Tabla 1-1 de la DIA, dado que no corresponde con
los números indicados los Certificados de Factibilidad Sanitaria adjuntos en el Anexo 2
de la DIA, para los Lotes 21, 23 y 24, emitido por la empresa sanitaria.
b. Acreditar con documento vigente, que posee la factibilidad de agua potable y

alcantarillado durante la fase de construcción y operación del proyecto, con todas sus
partes y obras, incluyendo las áreas verdes. Lo solicitado, en atención a que el
certificado de factibilidad presentado en el Anexo 2 de la DIA, no identifica fases de
ejecución ni incorpora áreas verdes, para los Lotes 23 y 24, ya que el área del proyecto
se encuentra en el Área Hidrogeológico de Aprovechamiento Común (SHAC) Pirque
del Acuífero Maipo, el cual se encuentra declarada zona de restricción para nuevas
explotaciones de aguas subterráneas.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

c. Respecto al agua potable en los frentes de trabajo, se solicita al titular indicar la

cantidad de agua que utilizará de acuerdo al número considerando el número máximo
de trabajadores. Esta información debe ser incorporada de acuerdo a la tabla solicitada
en la observación 1.14 del presente ICSARA.

1.17. El titular declara en el punto 1.4.1.2 de la DIA: “ _respecto de la vialidad interna_
_durante la fase de construcción, se considera la circulación por vías no pavimentadas._
_Además, se considera la utilización de un tratamiento supresor de polvo durante la fase_
_de construcción del proyecto el cual corresponde a riego asfáltico_ ”. Al respecto, se
solicita aclarar la forma de aplicación del supresor, el tipo de supresor, cantidad y origen
de agua a utilizar, y frecuencia de aplicación.

1.18. En el proyecto de aguas lluvias descrito en el punto 1.4.2.5 de la DIA, no se define
el coeficiente de infiltración del terreno para el diseño de la zanja de infiltración ni las
características de las obras de infiltración, por lo que se solicita actualizar e incorporar en
nueva versión del proyecto de saneamiento. Además, se solicita al Titular incorporar
medidas respecto al saneamiento de aguas lluvias, y que se adjunten los antecedentes
técnicos que se hagan cargo del contacto de aguas lluvias con combustible y el manejo
que se aplicará a dichas aguas para el tratamiento propuesto. Respecto del suministro de
agua potable, vialidad interna y externa, suministro de electricidad y transporte de aguas
servidas, se solicita al Titular:

a) Adjuntar plano de los trazados de conducción de Agua Potable, Caminos de acceso e

internos, conducción de Alumbrado Público, y conducción de Aguas Servidas, en conjunto
con los Canales, acequias y zanjas del área de proyecto (operativos o en desuso), a fin de
determinar si existe intervención de los cauces con dichos trazados. La información se debe
presentar tanto en cartografía con georreferenciación en Coordenadas UTM Datum
WGS84, como en tabla resumen, y en archivo digital KMZ desplegable en Google earth®.
b) De ser efectiva la intervención de cauces, con las obras sobre o bajo el cauce u obras de

restitución, se encuentren éstos abiertos o abovedados/entubados, operativos o en desuso, el
Titular debe presentar los antecedentes técnicos y formales del PAS de competencia DGA
aplicable, de conformidad a lo dispuesto en el Reglamento SEIA y en las guías trámites
correspondientes, para su otorgamiento en el presente proceso de evaluación.

1.19 En el punto 1.4.2.8 de la DIA, el titular señala que, _“(...) el Titular se encuentra_
_tramitando de forma sectorial ante el Servicio de Evaluación de Impacto en la Movilidad_
_(SEIM) de la Región Metropolitana el Informe de Mitigación de Impacto Vial (IMIV) por_
_el proyecto " La Platina Lotes 21, 23 y 24". Los certificados de ingresos para cada lote_
_son: N° 0000026465/2022 para el lote 21, N° 0000026443/2022 para el lote 23 y N°_
_0000026466/2022 para el lote 24 los cuales se adjuntan en el Anexo 1.2 de la presente_
_DIA. Cabe indicar, que cada lote contempla medidas de mitigación para los siguientes_
_modos de transporte: peatonal, usuarios de transporte público, usuarios de ciclos y para_
_vehículos motorizados_ ”. En cuanto a esto, se solicita al Titular considerar lo que señala la
“Guía para la Descripción de la Acción del Transporte Terrestre en el SEIA (SEA, 2017):

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

“ _Al respecto, en la DIA o EIA no corresponde presentar el EISTU; sin embargo, en el caso_
_que el titular cuente con su aprobación previo a la evaluación ambiental del proyecto en el_
_SEIA, las medidas que resulten de este podrán considerarse como partes, obras o acciones_
_del proyecto que deben describirse en el capítulo de Descripción del Proyecto de la DIA o_
_EIA_ ”.

En este sentido, si los IMIV están aprobados podría considerar las medidas como partes,
obras y acciones del Proyecto. En caso de que opte por esto, deberá presentar referente a
las medidas la estimación de emisiones atmosféricas, ruido y vibraciones, residuos,
evaluación de art. 11 de la Ley entre aspectos.

1.20 Respecto del cierre perimetral señalado en punto 1.5.1.3 de la DIA, se solicita
describir las medidas y condiciones de esta estructura que permiten el acceso a los cauces
(canales) por parte de la administración de estos, para ejercer las obligaciones de limpieza
y mantenimiento que establece el Código de Aguas. Ello, a fin de que el proyecto
contribuya a respetar la limpieza de las aguas y no se afecte la calidad de las mismas, por
lo tanto, se solicita al Titular:

a. Aclarar el tiempo de duración por el cual permanecerá instalado el cierre perimetral.
b. Si el cierre perimetral permanecerá durante la Fase de Construcción, se solicita

describir las medidas y condiciones de esta estructura que permiten el acceso a los
cauces (canales) por parte de la administración de estos para ejercer las
obligaciones de limpieza y mantenimiento que establece el Código de Aguas. Ello,
a fin de que el proyecto contribuya a respetar la limpieza de las aguas y no se
afecte la calidad de las aguas.
c. Si el cierre perimetral u otro mecanismo existirán en Fase de Operación, se solicita

describir las medidas y condiciones de esta estructura que permiten el acceso a los
cauces (canales) por parte de la administración de estos para ejercer las
obligaciones de limpieza y mantenimiento que establece el Código de Aguas. Ello,
a fin de que el proyecto contribuya a respetar la limpieza de las aguas y no se
afecte la calidad de las aguas.

1.21 Se solicita presentar el cronograma establecido para la fase de construcción. Este se debe
presentar de manera agregada para los tres loteos. Adicionalmente, se solicita al titular aclarar
cuales son las obras preliminares que se indican en el cronograma presentado en el punto 1.5.3

de la DIA.

1.22 En relación con el punto 1.6.1 de la DIA se solicita detallar todas las Partes, Obras y
Acciones del Proyecto ya que el Titular no se refiere a ellas. Entre otras se solicita aclarar
estacionamientos, descripción y ocupación de viviendas y de los edificios, en caso de
corresponder mantenciones de áreas verdes, sedes sociales etc. Además, se solicita presentar un
cronograma asociado, ya que el Titular no lo presenta en el punto 1.6.3 de la DIA. Además, se
solicita referirse a obras temporales y permanentes.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

1.23 Se solicita al Titular presentar un registro fotográfico, con indicación de la fecha, hora y
orientación del lugar de emplazamiento de las partes y obras del Proyecto y de los terrenos
colindantes. Además, se solicita presentar un plano, a escala adecuada, y la cartografía digital
georreferenciada en datum WGS84 (proyección UTM huso 19S), en formato KMZ, con la
ubicación donde fue tomada cada fotografía, indicando el nombre de la instalación o sector que
muestra la fotografía, junto con las partes y obras del proyecto existente y del Proyecto, con su
respectiva identificación.

**Establecimiento del inicio de ejecución de proyecto**

1.24 En atención a las observaciones efectuadas en el presente ICSARA, se solicita al Titular
actualizar las fechas de inicio y término de las fases de construcción y operación del proyecto,
de acuerdo a la tabla presentada en el capítulo Ficha Técnica del presente documento.

**2.** **Normativa de carácter ambiental aplicable**

**D.S. N° 31/2016 del MMA**

2.1 En relación con el Anexo 6 de la DIA, se solicita al titular ampliar la presentación
correspondiente al Cálculo de Emisiones Directas, incorporando Archivos KMZ que permita
visualizar y verificar las dimensiones de las superficies a intervenir (Excavación, Acopio de
material en pila, compactación y nivelación). Lo anterior, con la finalidad de corroborar las

dimensiones declaradas.

2.2 Se solicita ampliar la presentación con una cubicación del área excavada y archivo en formato
KMZ que presente la superficie a realizar la excavación, con motivo de justificar los valores
presentados en la tabla N°3-10 del Anexo 6 de la DIA.

2.3 Se solicita rectificar el Factor de emisión para el tránsito de vehículos por caminos
pavimentados presentado en la Tabla N° 3-68 del Anexo 6 de la DIA, corrigiendo las ecuaciones
correspondientes a los Factores de Emisión de la actividad Tránsito de vehículos por vías
pavimentadas. Para esto, se solicita multiplicar el valor correspondiente al peso promedio de la flota
vehicular por un factor 1,1023, para transformar toneladas métricas en toneladas cortas. Para
mayores detalles puede revisar el Capítulo N°4 de la guía de estimación de emisiones atmosférica
[2020, publicada en el siguiente link: http://airesantiago.gob.cl/documentos](http://airesantiago.gob.cl/documentos)

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

2.4 Se solicita aclarar la presentación de la Tabla N°33 del Anexo 6 de la DIA, justificando la
distancia considerada para el tránsito por caminos internos no pavimentados en la fase de
Construcción, ya que el Titular establece una distancia de 100 metros para cada ruta denominada
“Frente de trabajo - Acopio”. Considerando que este proyecto se emplaza en una superficie total de
16,5 hectáreas totales, no queda claro si se considera en la ruta interna, una distancia que permita
asegurar la evaluación en su peor condición por año cronológico, respecto a las emisiones
producidas por el proyecto, las cuales considere el transporte de los materiales a sus respectivos
lugares de uso y almacenamiento más alejados del acceso durante esta fase del proyecto.

2.5 Se solicita ampliar la presentación en el Anexo 6 de la DIA, incorporando las emisiones
atmosféricas derivadas del traslado del personal que participará en el proyecto. En particular, por el
uso de vehículos livianos (resuspensión y combustión).

2.6 Se solicita ampliar la presentación del Anexo 6 de la DIA elaborando un Programa de
Estabilización de caminos no pavimentados el cual deberá ser presentado ante la Superintendencia
del Medio Ambiente a través del Sistema de Seguimiento Ambiental, al cual se accede a través de la
página http://www.sma.gob.clsegún lo establecido en la Resolución Exenta N°223/2015 de la SMA.
Este deberá contener objetivos, acciones, frecuencia de aplicación, responsable, ficha de registro,
medios de verificación, indicadores, entre otros aspectos que se estimen convenientes.

2.7 Se solicita rectificar el punto 3.5.1.2 del Anexo 6 de la DIA, considerando el Total de la flota de
vehículos que conlleva el proyecto, es decir, la totalidad de las viviendas, ya que la “Encuesta
Origen Destino (EOD) 2012” considera la tasa de motorización de toda la comuna de la Pintana, no
siendo representativa del supuesto de motorización de los hogares del proyecto, además de
considerar el acceso a transporte público, como red de metro y Transantiago, entre otros factores
que no aplican directamente sobre el proyecto propiamente tal, es por ello que se debe considerar el
peor escenario (100% de la flota del proyecto sin factores de reducción de viajes). Adicionalmente,
se deberá considerar los lineamientos de la Guía 2020 para establecer el peor escenario de
estimación de emisiones. Además, se menciona al titular lo estipulado en el Artículo 19 del
Reglamento del SEIA, D.S. 40/2012 del MMA, que indica que se deberá “ _evaluar los impactos_
_considerando la condición ambiental más desfavorable_ ”, lo cual no se estaría cumpliendo al utilizar

las consideraciones mencionadas en el documento.

2.8 Se solicita ampliar la presentación adjuntando un nuevo anexo de emisiones de partículas y
gases, que considere la memoria de cálculo de la estimación en unidades de toneladas al año, que
incorpore las observaciones antes señaladas y la peor condición de evaluación ambiental.
Adicionalmente, deberá entregar el desglose de los cálculos y una tabla resumen de emisiones de

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

gases y partículas para cada actividad, por fase y año cronológico. Incorporar un análisis
actualizado de las emisiones de MP2,5 y MP10, así como sus equivalentes y precursores, conforme
a lo estipulado en los artículos 63 y 64 del citado Decreto, de manera de rectificar.

**D.S. N° 38/2011 del MMA**

2.9 En el punto 4.3 del Anexo 5 de la DIA, Niveles Basales de Ruido, el titular señala que realizó
mediciones de niveles de ruido basal usando como referencia el procedimiento definido en el D.S.
N°38/11 del MMA para la medición de ruido de fondo y que estas mediciones fueron realizadas el
28 de febrero del 2023 en periodo diurno.

Al respecto, dada la importancia que tiene para aquellos receptores ubicados en zona rural la
medición de ruido de fondo, ya que determina el límite máximo permisible a cumplir por el
proyecto para el receptor R7, se solicita al titular que rectifique el primer párrafo del acápite 4.3 del
anexo 5 antes citado, ya que no puede decirse que se utiliza como referencia el procedimiento de
ruido de fondo ya que es obligatorio cumplir con dicho procedimiento especialmente para el
receptor R7. Del mismo modo, se aprecia que los certificados de calibración de los equipos de
medición de nivel de ruido no se encontrarían vigentes ya que tienen como fecha de vencimiento el
7 de enero de 2022 por lo que las mediciones no son válidas, por lo que deberán realizarse nuevas
mediciones con equipos debidamente habilitados para ello.

2.10 En el punto 5.2.1 del Anexo 5 de la DIA, el titular muestra en las tablas 12 y 13 varias
maquinarias y sus respectivos niveles de presión sonora según la norma de referencia BS5228:2009,
de entre las cuales se tiene la maquinaria Camión Tolva para el frente de trabajo Preparación de
terreno y Frente de construcción a nivel de suelo.

Al respecto, los niveles de ruido para la maquinaria Camión Tolva han sido tomados de la tabla C2
ítem 32 de la norma de referencia BS 5228:2009 por lo que se solicita al titular fundamentar por qué
toma esta fuente si en la misma tabla C2 ítem 33 existe la misma fuente, pero en una condición de
mayor emisión de ruido. Se recuerda al titular que debe siempre considerar el criterio de condición
más desfavorable o peor condición para abordar el estudio de las emisiones de ruido y vibración de
las maquinarias a utilizar.

2.11 En el punto 7.1.1 del Anexo 5 de la DIA, el titular señala que como medida de control de ruido
se implementarán barreras acústicas perimetrales cuya ubicación y altura se detalla en la figura 13
de la DIA. Del mismo modo se plantea el cierre de vanos para las faenas de construcción en altura y
barreras modulares para las obras de la losa de avance cuyas dimensiones serán 2,4 m de altura y de
4,8 m de longitud, que se implementarán para todos los trabajos puntuales y acotadas en el tiempo
(uso de cango, sierra eléctrica y vibrador de inmersión). Al respecto, dadas las observaciones
anteriores se deberán revisar estas medidas de control de ruido, y actualizarlas o modificarlas según
corresponda.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

2.12 Se solicita al Titular aclarar si consideró receptores internos por ocupación de casas y edificios
del Proyecto antes del término de la Fase de Construcción.

2.13 Se solicita al Titular presentar un KMZ con los mapas de ruido junto con los receptores
actualizados, punto de evaluación de ruido, fuentes de ruido, medidas de control, entre otras.

2.14 Sobre la base de las observaciones del presente ICSARA y considerando la condición
ambiental más desfavorable, se solicita presentar en la Adenda un nuevo anexo de Ruido y
vibraciones actualizado. Además, se solicita considerar lo señalado en la Guía para la Predicción y
Evaluación de Impactos por Ruido y Vibración en el SEIA (SEA, 2019).

**Ley N° 17.288**

2.15 En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico durante las excavaciones del
proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de daño a Monumento Nacional establecido en el
artículo N° 38 de la Ley N° 17.288, se deberá proceder según lo establecido en los artículos N° 26 y
27 de la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales y el artículo N° 23 del Decreto Supremo N°
484 de 1990 del Ministerio de Educación, Reglamento sobre excavaciones y/o prospecciones
arqueológicas, antropológicas y paleontológicas, paralizando toda obra en el sector del hallazgo e
informando de inmediato y por escrito al Consejo de Monumentos Nacionales (CMN), para que
este organismo determine los procedimientos a seguir, cuya implementación deberá ser efectuada
por el titular del proyecto.

**3. Permisos Ambientales Sectoriales**

**PAS140**

3.1 Deberá en todo momento diferenciar claramente los residuos inertes como escombros, tierra de

excavación y escarpe, de los residuos industriales no peligrosos como plásticos, papeles,
alambres, etc., estos últimos no son inertes y para su almacenamiento requiere habilitar un sitio
al interior de la faena. El sitio deberá contar con piso sólido, un extintor con gabinete,
debidamente señalizado con letrero visible como sitio de “almacenamiento de residuos no
peligrosos” (aprox. 50x70 cm), además se solicita informar lo siguiente:

a. Superficie del sitio, materialidad del contenedor y el emplazamiento al interior de la faena.
b. Tabla con la cantidad máxima de residuos industriales que se almacenarán estimando un

valor por cada tipo de residuo (ejemplo: Restos de madera 1 ton). De preferencia se solicita

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

segregar los residuos en los puntos de generación y habilitar un solo sitio de
almacenamiento de residuos industriales, privilegiando las alternativas de prevención, reúso
y reciclaje por sobre las alternativas como el tratamiento y/o la disposición.

3.2 Los residuos inertes como escombros, al igual que la tierra proveniente de excavación y

escarpe, deberán estar en un sector debidamente señalizado con letrero visible y protegidos con
malla raschel para controlar la polución.

3.3 Respecto de los residuos domiciliarios generados en la fase de construcción, el titular instalará

contenedores con tapa hermética, distribuidos uniformemente en los sectores de la obra y en las
instalaciones de faena, a fin de que los trabajadores dispongan los residuos domiciliarios en
bolsas de basura herméticas, estos residuos, al final de la jornada, deberán ser almacenados o
acopiados en un sector cerrado en la instalación de faena, con piso sólido, extintor con gabinete
e identificación, el almacenamiento debe estar debidamente señalizado con letrero visible como
sitio “de almacenamiento de residuos asimilables domiciliarios”, ser retirados con frecuencia de
a lo menos, 2 a 3 veces por semana, con la finalidad de evitar descomposición de los residuos
putrescibles, por tanto, generación de malos olores y atracción de vectores sanitarios (moscas,
ratones y otros insectos) evitando la generación de focos de insalubridad.

**PAS 142**

3.4 En relación al punto 3.4.2 de la DIA, PAS 142, se solicita al titular agregar a la tabla 3-17 de la

DIA una estimación de la cantidad máxima de residuos que almacenará por cada tipo (adhesivo
de molduras, diluyentes y solventes; adhesivo para poliestireno, esmalte sintético, resinas
epóxicas, etc.) además del estado del residuo (sólido o líquido), o alternativamente presentar
una tabla separada.

3.5 Con las cantidades máximas a almacenar, se solicita calcular la carga de combustible media y

puntual máxima, y presentar el respectivo estudio de carga combustible, con el objeto de poder
verificar si la bodega requerida es tipo C, tal como se informa en la DIA. Respecto al panel del
cierre perimetral, si efectivamente requiere una bodega tipo C, debe considerar la incorporación
de una plancha externa de fibrocemento “ _duraboard_ ”, de acuerdo a la solución constructiva de
la OGUC presentada.

3.6 En las características constructivas señaladas en la letra b del punto 3.4.2 de la DIA se solicita

al titular ampliar la presentación, indicando: control de derrames, tipo de contención y
capacidad, agregar un layout de ubicación de los residuos al interior de la bodega, considerando
tipo de peligrosidad y separación por incompatibilidades.

**PAS competencia DGA**

3.7 En el punto 3.1.1 del Anexo 10 de la DIA, el titular no identifica los cauces en la zona de

emplazamiento del proyecto. Por lo tanto, se solicita identificar correctamente todos cauces
inmediatamente aledaños o al interior del predio y las intervenciones que se proyectan en estos,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

así como la aplicabilidad de los respectivos PAS, ajustándose a la estructura dispuesta en el
Reglamento SEIA y en las guías trámites correspondientes. Al respecto, se solicita presentar un
Anexo PAS 156 completo, autosuficiente y autocontenido (que incluya texto central, planos,
entre otros), que considere todos los antecedentes técnicos y formales del PAS de competencia
DGA aplicable. Los contenidos ambientales que deben presentarse para su cumplimiento son
los indicados en la Guía Trámite PAS del artículo 156 del Reglamento del SEIA (SEA, 2014):
[https://sea.gob.cl/sites/default/files/migration_files/instructivos/Art_156_PAS_modificacion_ca](https://sea.gob.cl/sites/default/files/migration_files/instructivos/Art_156_PAS_modificacion_cauce.pdf)
uce.pdf

3.8 En el punto 3.4.3 del Capítulo 3 de la DIA el titular declara “ _No se establece un punto aguas_

_arriba porque el canal se encuentra entubado pasado por debajo de la Autopista Acceso Sur a_
_Santiago y por lo tanto la toma demuestra se ve imposibilitada_ ”. Al respecto, se hace presente
lo señalado por DGA RM en su Of. ORD. N° 672 de fecha 13/072023: “ _(...) este servicio no_
_acoge lo declarado y se solicita al titular que defina, Plan de seguimiento de la calidad de las_
_aguas durante la fase de construcción, como parte de los contenidos formales del PAS 156. Si_
_el canal se encuentra entubado en las cercanías, considerar que igualmente debe contar con_
_cámaras que permitan acceso al canal y el correspondiente permiso por parte de los canalistas_
_para acceder y modificar el canal. En caso de no poder realizarse, ya sea porque el canal no_
_lleva agua o por falta de acceso, esto debe ser consignado fundadamente mediante_
_fotografías_ ”.

**4. Acerca de si el proyecto o actividad genera o presenta alguno de los efectos, características o**
**circunstancias indicados en artículo 11 de la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente**

**Área de Influencia Medio Físico**

4.1 Se solicita al titular identificar todos cauces inmediatamente aledaños o al interior del predio,

detallando:

a. Aclarar la posición de las partes y obras del proyecto respecto de los cauces existentes.

Presentar cartografía en escala 1:1000 o similar y archivo digital kmz, que pueda ser
desplegado en Google earth®.
b. Aclarar y declarar si efectuará alguna obra de reemplazo o modificación de los cauces, ya

sea desvío u otro, a fin asegurar la no afectación de la vida o salud de los habitantes,
mediante la no contaminación de las aguas y se garantice el libre escurrimiento de aguas y
su funcionamiento y ejercicio de los DAA de terceros, en atención a lo solicitado en los
puntos 4.2, 5.3 y 5.4 del presente ICSARA.
c. Describir las obras en el cauce (caudales, dimensiones, materialidad, funciones) y adjuntar

planos a escala.
d. Indicar las Coordenadas UTM (m) Datum WGS84 de la ubicación de cada una de las obras

en el cauce.
e. Declarar el caudal de porteo en m [3] /s, de los cauces identificados.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

4.2 Se solicita al titular que identifique los niveles piezométricos del acuífero en la zona de
emplazamiento del proyecto para la época más crítica del año (menor profundidad). Lo anterior, con
el objetivo de verificar la no intervención del acuífero a consecuencia de la ejecución de las obras
que contempla el complejo inmobiliario, comparando dichos niveles con la máxima profundidad
que poseen las obras civiles proyectadas, en particular, los cimientos o fundaciones de los edificios,
el alcantarillado y los drenes de aguas lluvias, refiriéndose, en el caso que corresponda, a la
necesidad de realizar extracciones para el agotamiento de la napa, describiendo en detalle las
consideraciones tanto técnicas como administrativas (autorización) para ejecutar dichas labores.

4.3 En el punto 4.2.2 del informe ecosistemas terrestres (Adjunto en el Anexo 7.1 de la DIA), el
titular identifica tres especies de fauna en categoría de conservación: _Pleurodema thaul_ (sapito
cuatro ojos) en categoría Casi Amenazada (NT), _Liolaemus lemniscatus_ (Lagartija lemniscata) y
_Liolaemus chilensis_ (Lagarto chileno), ambas en categoría Preocupación menor (LC). Respecto al
anfibio, el titular presenta los antecedentes técnicos y formales del PAS 146 (Anexo 7.2 de la DIA),
mientras que, para los reptiles, indica que realizará una perturbación controlada.

Al respecto, por un lado, se hace presente lo señalado por el SAG en su OF. ORD. N° 1013/2023
de fecha 11/07/2023, “ _El titular no requiere el PAS 146, dado el estado de conservación de las_
_especies, la densidad de los individuos declarados en la caracterización de fauna y al_
_emplazamiento urbano del proyecto_ ”, por lo que se solicita al titular suscribir otra medida de
control en función de proteger esta especie ( _Pleurodema thaul_ ), por otro lado, se solicita al titular
describir detalladamente la medida de perturbación controlada que realizará sobre los ejemplares de
reptiles, siguiendo los lineamientos de la Guía Criterios Técnicos para la Aplicación de una
Perturbación Controlada (SEA, 2022), además, se solicita presentar la(s) medida(s) como un
compromiso ambiental voluntario.

**Área de Influencia Medio Humano**

4.4 En cuanto al punto 4.2, del Anexo 9 de la DIA, el titular identifica entre los potenciales factores
generadores de impacto (FGI): “ _Actividades de transporte necesarias para la etapa de construcción_
_del Proyecto_ ”, señalando que “ _La ruta de camiones hace referencia a las actividades de transporte_
_necesarias para la construcción del Proyecto y la emisión de material particulado durante el_
_trayecto para proveer los materiales a dicha construcción. En la Figura 3, se puede observar que el_
_acceso principal de los camiones será por la autopista Acceso Sur sin utilizar caminos al interior_
_de las poblaciones”_ . Sumado a lo anterior, el Titular acompaña la cartografía que representa la ruta
de camiones en la Figura 3 del Anexo 9, en la que se visualiza que en la ruta de ida los camiones
transitan por Calle Gabriela. En base a estos antecedentes se solicita al titular aclarar afirmación que
no se utilizan “ _caminos al interior de las poblaciones_ ”. En el mismo sentido, en cuanto a la Tabla 4,
del punto 4.2, del Anexo 9 de la DIA, relativo al FGI “ _Flujo vehicular_ ”, se solicita aclarar porqué
excluyen los otros tramos de las rutas, como actividad asociada a este FGI, sobre todo respecto al
tramo de la ruta que pasa por calle Gabriela y por tanto excluye a los grupos humanos colindantes
como “ _sectores del AI posiblemente afectados por FGI_ ”. De no poseer antecedentes técnicos que
validen la exclusión de dichos grupos humanos se solicita al titular incluirlos.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

4.5 En el mismo punto 4.2, del Anexo 9 de la DIA, Tabla 4, el titular identifica como FGI en fase de
construcción las “ _Emisiones de material particulado_ ”, asociado a las “ _actividades de construcción_
_dentro del área de emplazamiento_ ” y como “ _sectores del AI posiblemente afectados por FGI_ ” al
“ _GH-25 por la cercanía al predio de emplazamiento del Proyecto_ ”. En este sentido, se solicita al
Titular aclarar porqué se excluyen otros grupos humanos cercanos al predio del emplazamiento del
proyecto. De no poseer antecedentes técnicos que validen la exclusión de dichos GGHH, se solicita
al titular incluirlos.

4.6 En relación con el punto 4.3.2, del Anexo 9 de la DIA, en el cual el titular presenta la cartografía
denominada Figura 11 la cual entrega distribución de las y los entrevistados, y en base al registro
presentado en las Fotos 3 y 4 del Acta de terreno
(https://infofirma.sea.gob.cl/DocumentosSEA/MostrarDocumento?docId=2023/06/30/567c-d5cd4e62-bd70-dd7504b60ce9), en la cual se identifican escombros de viviendas de construcción ligera,
al interior del predio de localización del proyecto. Se solicita al titular ampliar la cantidad de
entrevistas, generando información primaria que caracterice los grupos humanos antes
mencionados, de manera que dicha información pueda ser utilizada como base para la evaluación
ambiental del Art. 7 del RSEIA. A su vez, se solicita acompañar set fotográfico georreferenciado del
uso actual del predio en el cual se localizarán las obras y partes del proyecto en que aparezcan la
totalidad del terreno que comprende el proyecto.

4.7 En cuanto a los puntos 5.1., 5.2., 5.3., 5.4., y 5.5., del Anexo 9 de la DIA, se solicita al titular
ampliar la información de los grupos humanos que habitarían al interior del lote 21 (Fotos 3 y 4 del

Acta de terreno

(https://infofirma.sea.gob.cl/DocumentosSEA/MostrarDocumento?docId=2023/06/30/567c-d5cd4e62-bd70-dd7504b60ce9) y aquellos aledaños al área de emplazamiento del proyecto, de manera
de contar con las características mínimas requeridas para la evaluación ambiental del componente
Medio Humano tal como se menciona el artículo 18 literal e.10) del RSEIA, que sirva de base para

la evaluación o descarte de las circunstancias del Artículo 7 RSEIA.

4.8 En referencia al punto 5.1, del Anexo 9 de la DIA, en la Figura 15, el titular presenta las
ciclovías que existen dentro del área de influencia de medio humano (AIMH). Dado lo anterior y,
teniendo en consideración que el proyecto integrará 453 bicicleteros, se solicita complementar la
información integrando las vías de acceso y salida que utilizarán los/as ciclistas que aportará el
proyecto y su relación con las ciclovías existentes.

4.9 En relación con el punto 5.2, del Anexo 9, de la DIA, Tabla 17 y el punto 5.3, Tabla 19 y 22, se
solicita al Titular rectificar nombre de la comuna sobre la que se presenta información.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

4.10 Con respecto al punto 5.3, del Anexo 9, de la DIA, el titular señala que existen “ _al menos tres_
_rukas y centros ceremoniales (rewe)_ ”. Por otro lado, de acuerdo a lo indicado en las Actas de
reunión de Artículo 86 del DS 40/2012 de los días 03.07.2023 y 12.07.2023, publicadas el día
24.07.2023 cuyos enlaces respectivamente son:
https://seia.sea.gob.cl/archivos/2023/07/24/998_Acta_Art._86_RM_La_platina_21_23_24__1_rev.p
df y
[https://seia.sea.gob.cl/archivos/2023/07/24/f19_Acta_Art._86_RM_La_platina_21_23_y_24_3_rev.](https://seia.sea.gob.cl/archivos/2023/07/24/f19_Acta_Art._86_RM_La_platina_21_23_y_24_3_rev.pdf)
[pdf., se señala la existencia de la](https://seia.sea.gob.cl/archivos/2023/07/24/f19_Acta_Art._86_RM_La_platina_21_23_y_24_3_rev.pdf) _Ruka “Taiñ Adkimn”_ que se encuentra dentro de la Facultad de
Ciencias Veterinarias y Pecuarias de la Universidad de Chile, ubicada frente al predio del proyecto.
Por lo tanto, se solicita al titular ampliar la información de esta cuarta _Ruka_, ampliando la cantidad
de entrevistas y generando información primaria que caracterice los grupos humanos indígenas y no
indígenas que habitan el lugar, de manera que dicha información pueda ser utilizada como base para
el descarte de los literales del artículo 7 del RSEIA. Del mismo modo, se solicita levantar
información primaria de manera de contar con las características mínimas requeridas para la
evaluación ambiental del componente Medio Humano tal como se menciona el artículo 18 literal
e.10) del RSEIA.

4.11 En la visita a terreno del día 28 de junio de 2023 (ver Fotos 1, 2 y 6, Acta de terreno, enlace:
[https://infofirma.sea.gob.cl/DocumentosSEA/MostrarDocumento?docId=2023/06/30/567c-d5cd-](https://infofirma.sea.gob.cl/DocumentosSEA/MostrarDocumento?docId=2023/06/30/567c-d5cd-4e62-bd70-dd7504b60ce9)
[4e62-bd70-dd7504b60ce9), se puede apreciar que el área en la cual se emplazará el proyecto no](https://infofirma.sea.gob.cl/DocumentosSEA/MostrarDocumento?docId=2023/06/30/567c-d5cd-4e62-bd70-dd7504b60ce9)
posee cierre perimetral en el límite con la caletera Acceso Sur, por lo que quedan espacios de
tránsito peatonal de libre acceso. Dado lo anterior, se solicita al titular levantar información primaria
en referencia al potencial uso informal que posee el área de emplazamiento del proyecto, como, por
ejemplo, verificar si existe un uso de áreas verdes informales. Asimismo, se solicita aclarar cuántos
metros cuadrados por habitante de áreas verdes existen en el AIMH y como la disminución de estos
espacios podría afectar los intereses comunitarios y el arraigo de la población. Utilizar dicha
información para el descarte del literal c) y d) del artículo 7 del RSEIA.

4.12 En relación con el estudio de movilidad (Anexo 11 de la DIA), se sugiere al titular que dicho
estudio se ajuste a la metodología de evaluación descrita en el documento “Criterio de Evaluación
en el SEIA: Contenidos técnicos para la Evaluación del Impacto sobre la Libre Circulación,
Conectividad y Tiempos de Desplazamiento en Proyectos Inmobiliarios” (SEA 2022). Además, se
solicita que todos los cálculos y planimetrías generadas en el informe de movilidad, vengan
incorporadas como anexos, en formato Excel, PDF, DWG, KML/KMZ según corresponda.

4.13 Se solicita presentar un KMZ del proyecto, que contenga el área de influencia, rutas de
ingreso y egreso, puntos de medición, accesos del proyecto, equipamientos, entre otros,
considerando todas las fases del proyecto.

4.14 En relación con el cuadro 2.3.1 del informe de movilidad (Anexo 11 de la DIA), se solicita

ampliar la información respecto a las superficies del proyecto, tanto agregadas como
pormenorizadas por cada uno de los lotes.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

4.15 En relación con las figuras de las modelaciones Autoturn presentadas para el acceso vehicular
de los lotes dentro del punto 2.6.3 del informe de movilidad (adjunto en Anexo 11 de la DIA), se
solicita al titular presentar todas las figuras generadas por la modelación como anexos en formato
PDF. Además, se solicita adjuntar las modelaciones en Autoturn realizadas. Cabe señalar que, el
ancho de acceso que permite el ingreso y egreso de manera simultánea a los edificios para la fase
de operación debe ser de al menos 6 metros, y en caso de que no se verifique esto, durante la fase
de operación de los edificios se generarían colas de espera en sus accesos.

4.16 Con relación a las figuras de arquitectura presentadas en el punto 2.45 del informe de
movilidad (Anexo 11 de la DIA), se solicita al titular adjuntar los planos de arquitectura en formato
PDF y DWG.

4.17 Se solicita aclarar y/o corregir lo indicado en el punto 2.9.1 del informe de movilidad (Anexo
11 de la DIA), sobre la entrega de antecedentes del EISTU del proyecto Conjunto Habitacional La
Platina, ya que no forma parte de los antecedentes presentados en la DIA. A mayor abundamiento,
en el punto 2.9.1 del informe de movilidad (Anexo 11 de la DIA), el titular presenta las medidas de
mitigación del EISTU del proyecto Conjunto Habitacional La Platina dentro de la situación base de
análisis para evaluar los tiempos de desplazamiento de la DIA en evaluación. Al respecto, se hace
presente lo señalado por SEREMI de Transporto y Telecomunicaciones en su Of. ORD. N°
19089/2023 de fecha 10/07/2023: “ _Se aclara que las medidas de mitigación de otros proyectos, se_
_pueden considerar en la situación base sólo si estas iniciaron obras. De ser así, se debe entregar_
_todos los antecedentes que lo acrediten. Además, se solicita presentar un plano que dé cuenta de_
_las urbanizaciones que le corresponde al proyecto Conjunto Habitacional La Platina y las_
_urbanizaciones de la DIA que se está presentando (Lotes 21, 23 y 24), que permita dar cuenta de_
_cómo se está configurando la red vial de ambos proyectos_ ”.

4.18 En cuanto a la modelación presentada (Anexo 11.2 de la DIA), y respecto del tiempo de ciclo,
diseños de fase, inicios de fase y entreverdes, se solicita indicar su origen y la manera en que
fueron obtenidos. Además, se solicita incorporar un diagrama en formato PDF que permita
visualizar la red usada e identificar claramente a qué calle corresponde cada arco. Por último, se
solicita aclarar por qué en las tarjetas de entrada se usa el nombre del lote 24 cuando corresponde a
los tres loteos de la DIA y, además, por qué existen diferencias en las tarjetas de entrada entre
escenario actual y base que se indican en la observación 25 del Of. ORD. N° 19089/2023 de fecha
10/07/2023, emitido por SEREMI de Transportes y Telecomunicaciones. A raíz de lo mencionado
anteriormente, no queda claro si se modela el área de influencia definida para el estudio de
movilidad y si los parámetros usados fueron los correctos.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

4.19 En relación al análisis presentado para la fase de construcción del informe de movilidad
(Anexo 11 de la DIA), se solicita ampliar la presentación con lo siguiente:

a. Incorporar un apartado donde se visualicen los movimientos de camiones desde y hacia la

faena en fase de construcción utilizando las rutas de ingreso y egreso definidas para esta
fase del proyecto. Estas rutas deben quedar detalladas en la presentación.
b. Aclarar cuáles serán los accesos que se usarán para el ingreso y salida de camiones en fase

de construcción y cómo operarán.
c. Incorporar en los flujos vehiculares de fase de construcción, el tipo de vehículo que se

usará y sus dimensiones (esto tanto para vehículo liviano como pesado).
d. Analizar el paso frecuente de vehículos pesados en el acceso del proyecto e incorporar

medidas de control de tránsito, como la prohibición de estacionamiento y detención frente
al proyecto de los camiones y vehículos pesados en la fase de construcción del proyecto,
alerta con señal o baliza luminosa de entrada y salida de vehículos pesados, además de
considerar el no entorpecer la ruta peatonal al ingresar o egresar cualquier tipo de vehículo
a la obra.
e. Incorporar una tabla que describa el flujo vehicular en fase de construcción del proyecto.

Se debe desagregar por tipo de vehículo e incorporar indicadores tales como flujos diarios
(veq/día) y flujos hora (veq/hora). Además, se debe complementar esta información con
otra tabla, que incluya las dimensiones de estos vehículos (en metros). Ambas tablas deben
relacionarse entre sí.

4.20 En relación al análisis presentado para la fase de operación del informe de movilidad (Anexo
11 de la DIA), se solicita ampliar la presentación con lo siguiente:

a. Presentar el flujo inducido del proyecto de manera agregada y no separada. Se recuerda que

la presentación de la DIA considera los flujos de los tres loteos, por lo que se debe
acreditar cuál es el peor escenario de la operación conjunta de estos proyectos. Lo mismo
para el resto del análisis del informe tanto para Vehículos Privados como Otros Modos, ya
que en este documento se trata cada lote por separado, cuando esto no corresponde (por
ejemplo, las rutas de entrada y salida, área de influencia, etc.).
b. En relación con el área de influencia y siguiendo lo comentado anteriormente, se solicita

presentar una única área de influencia del estudio de movilidad y no desagregarla de
acuerdo a cada lote, tanto para el análisis de Vehículos Privados como para Otros Modos.
c. Se solicita que todo lo relacionado con la modelación de transporte, se ajuste de acuerdo al

DS30/2019 del MTT. Además, se solicita detallar claramente cada uno de los escenarios
modelados (escenario actual, escenario base y escenario con proyecto).
d. Aclarar y/corregir lo mencionado en el escenario “Situación Base”, en lo que respecta a los

proyectos que se incorporan en esta modelación. Se aclara que se deben considerar todos
los proyectos del área de influencia que se encuentren aprobados (en términos de demanda)
y que entren en funcionamiento antes del que se está presentando en la DIA. En relación
con lo anterior, se debe hacer un levantamiento de esta información, por ejemplo,
incorporar el IMIV y detallar la demanda que se está incorporando a la situación base de
cada uno de estos proyectos.
e. Con relación al corte temporal, se solicita definir claramente en el informe de movilidad,

cuáles son los plazos definidos para la duración de la fase de construcción y el inicio de la

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

fase de operación. Lo anterior es importante para determinar que el año de corte sea el

correcto.
f. Se solicita incorporar como anexos, todos los antecedentes usados para la proyección de la

demanda vehicular, se solicita considerar al menos un 3.5%.
g. Se solicita presentar los resultados de la modelación de la situación actual, tal como se

realiza en el cuadro N° 3.8.4.2. Además, se debe usar un tamaño de número que sea
adecuado.
h. Se solicita hacer un análisis comparativo de los resultados de la modelación entre los

escenarios actual, base y con proyecto.
i. En relación con el cuadro 3.8.4.6 del informe de movilidad (Anexo 11 de la DIA) sobre

tiempos de desplazamientos, se solicita justificar por qué se eligen esos tramos e incorporar
el detalle del cálculo estimado. Además, se solicita no hacer este análisis por tramos de
calles, sino hacerlo por rutas de ingreso y egreso principales del proyecto. Por ejemplo,
analizar los tiempos desde Acceso Sur - Av. Gabriela - Juanita - Acceso proyecto (hacer
análisis entre pares OD).
j. En relación con el análisis de Otros Modos, se aclara que el uso del DS30/2019 del MTT es

un insumo tanto metodológico como de resultados, pero no se debe limitar el análisis
respectivo de la DIA en base a este decreto.
k. Se solicita complementar el análisis realizado para determinar los niveles de servicio para

los modos de transporte de bicicletas, transporte público y caminata, corroborando las
superficies utilizadas (por ejemplo, el área efectiva de desplazamiento) o las dimensiones
de la infraestructura (ciclovías y paraderos). No se deben usar valores estándares para
determinar los niveles de servicio.

l. En el análisis peatonal, específicamente para la densidad peatonal, se debe verificar en el

sector más desfavorable, el cual debe considerar el ancho de vereda efectivo, es decir, el
ancho total de la vereda menos los obstáculos que se presenten (postes, grifos, árboles,
etc.). Además, es necesario considerar que los peatones no circulan apegados al cerco
(límite predial) o cercano al borde de la vereda. Considerar lo indicado en el H.C.M.
( _Highway Capacity_ Manual).
m. Se solicita que las comparaciones de tiempos entre los distintos escenarios planteados para

este proyecto no utilicen (solamente) las variaciones promedio entre cada uno de estos
mencionados escenarios, sino que, además, se incorporen las variaciones máximas de
flujos u otros indicadores. Lo anterior, a considerar como parte de la conclusión del estudio
de movilidad

4.21 En cuanto a lo presentado en el acápite 3.7, del Anexo 11 de la DIA, sobre la modelación de la
situación actual para transporte privado motorizado, se solicita presentar información detallada y el
análisis de la saturación de vías para el descarte de la afectación al literal b) del artículo 7 del

RSEIA.

4.22 En base a lo presentado en el acápite 3.8.3, del Anexo 11 de la DIA, se solicita ampliar la
información justificando y acompañando los antecedentes técnicos de las tasas de crecimiento de la

demanda vehicular.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

4.23 En cuanto a lo presentado en el acápite 3.8.4, en el Anexo 11, de la DIA, se solicita al titular
presentar cada uno de los escenarios modelados, es decir, el escenario actual, base y con proyecto.
Asimismo, se solicita acompañar el análisis comparado de los resultados de la modelación de cada
escenario. Igualmente, se solicita al titular realizar el análisis conjunto de todos los modos de
desplazamiento.

4.24 En base a lo presentado en el acápite 3.3 y 4.2.2, del Anexo 11, de la DIA, se solicita ajustar el
área de influencia establecida para el descarte del literal b) de acuerdo con una única área de
influencia del estudio de movilidad, y no de manera separada para cada lote del proyecto. Además,
se deberán considerar todos los modos de desplazamiento de manera agregada.

4.25 En relación con la información presentada en el punto 4.5.5, del Anexo 11, de la DIA, el titular
menciona la presencia de ciclovías localizadas dentro del área de influencia del proyecto. Dado que
la ciclovía se presenta como una línea de atracción para los ciclistas, se solicita al titular aclarar las
rutas que los ciclistas utilizarán para conectarse a ella y si esas vías pudiesen ocasionar alguno de
los impactos mencionados en el artículo 7 literal b) del RSEIA. Asimismo, se solicita al titular
aclarar si la DIA en evaluación incluye conectar nuevas ciclovías a los tramos ya existentes, ya que
posee un total de 453 bicicleteros.

4.26 En consideración al punto 4.3, del Anexo 11, de la DIA, en la figura N°0.1 “ _Recorridos de_
_Transporte Público en el Área de Influencia Otros Modos - Lote 21_ ” se puede apreciar que no
existen paraderos de transporte público por la caletera de la Autopista Acceso Sur, y considerando
los problemas de conectividad que relatan las participantes en la reunión con grupos humanos
pertenecientes a pueblos indígenas del día 11.07.2023, publicada el 24.07.2023
[(https://seia.sea.gob.cl/archivos/2023/07/24/b71_Acta_Art_86_RM_La_platina_21_23_24_2_rev.p](https://seia.sea.gob.cl/archivos/2023/07/24/b71_Acta_Art_86_RM_La_platina_21_23_24_2_rev.pdf)
[df) se solicita al titular que se presente el análisis de la afectación que tendrán los flujos inducidos](https://seia.sea.gob.cl/archivos/2023/07/24/b71_Acta_Art_86_RM_La_platina_21_23_24_2_rev.pdf)
por los usuarios del proyecto de otros modos al sistema de transporte público, considerando un
análisis agregado de los tres lotes, de manera que con los debidos antecedentes técnicos se analice
el descarte al literal b) del artículo 7 del RSEIA.

4.27 Se aclara al titular, que el estudio de movilidad es la base de información de la DIA en cuanto
al descarte del literal b) del artículo 7 del D.S. N° 40/2012 del MMA, por ende, todos los
documentos que hagan referencia, por ejemplo, a los flujos vehiculares, deben hacerlo en relación al
estudio de movilidad. Lo anterior se considera para todas las fases del proyecto (en este caso,
construcción y operación). Por último, si durante el proceso de evaluación de la DIA, el área de
influencia de Medio Humano se modifica, esto también debe ocurrir para el estudio de movilidad.

4.28 Se solicita al titular presentar un nuevo informe de movilidad, que contenga las observaciones
antes señaladas, y presentar el análisis separado para cada fase del proyecto (construcción y

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

operación), ya que el presente informe (adjunto en Anexo 11 de la DIA) no hace este análisis de
manera separada, por ejemplo, cuando se describen los accesos vehiculares del proyecto, no se
aclara si estos se usarán en fase de construcción o de operación, solo se tratan de manera genérica
lo que no corresponde. Lo mismo ocurre con las rutas de ingreso y egreso del proyecto, se debe
detallar claramente cuáles son estas rutas de acuerdo con cada fase del proyecto y no solamente las
definidas para la fase de operación.

**Área de Influencia arqueología**

4.29 A partir de lo presentado en el Anexo 8.1 de la DIA, “Informe de Inspección visual
arqueológica”, se solicita al titular:

a. Precisar el nombre del/la arqueólogo/a que realizó la actividad de inspección visual en

terreno, debido a que solo se menciona en el informe “realizada por un profesional”.
b. Como se señala en el anexo 2, punto 2, de la “Guía de Procedimiento Arqueológico” del

CMN, en los contenidos mínimos del informe de inspección visual, se deben incluir en este
los tracks de revisión. Por esto, se solicita remitir el o los tracks de inspección visual
arqueológica realizados en terreno, junto con el layout del proyecto, ambos en formato
KMZ.

**Letra b) Efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales**
**renovables, incluidos el suelo, agua y aire.**

4.30 En función de las observaciones del presente relacionadas a recursos naturales renovables, se
solicita al titular actualizar el descarte del literal b) del artículo 11 de la Ley 19.300, presentado en
el Capítulo 2 de la DIA, e incluir un nuevo anexo con esta información.

4.31 En relación al componente fauna, en el punto 2.7.2 letra e) de la DIA, el titular presenta el
descarte de afectación por ruido a fauna nativa de acuerdo al D.S. N° 38/2011 del MMA. Al
respecto, se solicita rectificar esta información y actualizar el descarte del literal e) del art. 6 del
RSEIA de acuerdo a los lineamientos planteados en la Guía Criterio de evaluación en el SEIA:
Evaluación de impactos por ruido sobre fauna nativa (SEA, 2022).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

**Letra c) Reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los sistemas de**
**vida y costumbres de grupos humanos.**

4.32 En referencia con el punto 6.2, del Anexo 9, de la DIA, específicamente al descarte del Literal
a) del Artículo 7 del RSEIA, se solicita al titular justificar el descarte presentando los antecedentes y
evidencias que lo sustentan, sobre todo, se solicita justificar la afirmación sobre que en el área de
influencia no se identifican recursos naturales utilizados y después se plantea en la página 96 del
Anexo 9 de la DIA que, “ _hay hierbas que crecen en todas partes y no hay un espacio específico_
_donde recolectarlas, sino que si se encuentran en el sector, se pueden utilizar_ ”. Asimismo, se
solicita actualizar dicha información teniendo en consideración lo solicitado en este ICSARA.

Específicamente, se solicita al titular entregar antecedentes técnicos los cuales demuestren que
sucederá con los grupos humanos que habitan aledaños al área de localización del proyecto, como el
caso de los grupos humanos que utilizan la _Ruka_ “ _Taiñ Adkimn_ ”.

4.33 En vistas de que el titular presenta la DIA de la siguiente forma:

a. No presenta un IMIV por todo el proyecto, sino que ingresa 3 IMIV (uno por cada lote) con

fecha 26-27 de diciembre de 2022 (ver Anexo 1.2 de la DIA), los que actualmente están en
revisión.

b. Presenta la DIA con fecha 07 de junio de 2023 sin tener los IMIV aprobados.

Al respecto, se solicita al titular demostrar que la demanda inducida por su proyecto no afecta los
tiempos de desplazamiento en el área de influencia del Medio Humano, considerando que si el
IMIV no está aprobado no se debe considerar este instrumento y las medias de este, para el descarte
del art. 7 letra b) de acuerdo con el documento “Criterio de evaluación en el SEIA: Contenidos

Técnicos para la evaluación del impacto sobre la libre circulación, conectividad y tiempos de
desplazamiento en proyectos inmobiliarios” (SEA, 2022) .

Por otra parte, en el caso de que el titular utilice obras y/o acciones para descartar la generación de
efectos, características y/o circunstancias del art 7 del RSEIA, estas deberán ser parte de la
descripción del proyecto, cuyo efecto debería ser el de no aumentar el nivel de saturación de los
arcos con más de 85%. Sin perjuicio de lo anterior, el titular puede incorporar medidas de control,
como compromisos ambientales voluntarios, de acuerdo con lo señalado en el Art. 19 letra d) del

RSEIA.

Finalmente, en caso de presentar medidas que afecten el sistema de movilidad local, por ejemplo,
un semáforo, se solicita presentar un escenario en la modelación incorporando esta medida y, por
consiguiente, reportar los resultados en el informe, con tal de verificar si así mejora o empeora el
escenario con proyecto.

4.34 En referencia con el punto 6.2, del Anexo 9, de la DIA, específicamente al descarte del literal
b) del Artículo 7 del RSEIA, se solicita al titular actualizar dicho descarte teniendo en consideración

la información solicitada en este ICSARA. Asimismo, se recuerda al Titular que deberá presentar el
descarte considerando el peor escenario, por tanto, deberá considerar el crecimiento proyectado

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

debido a la presencia de los proyectos inmobiliarios que se encuentran dentro del área de influencia
del Proyecto y que posean RCA y permisos de edificación vigentes, como lo señala la Guía para la
descripción de proyectos inmobiliarios en el SEIA (SEA, 2019).

4.35 En referencia con el punto 6.2, del Anexo 9, de la DIA, específicamente al descarte del literal
b) del Artículo 7 del RSEIA, se solicita al titular actualizar dicho descarte teniendo en consideración
la información solicitada en este ICSARA. Asimismo, el titular deberá considerar en el descarte la
posible afectación a los grupos humanos que habitarían en el área de influencia del proyecto. El
descarte de la afectación a lo referido por el presente literal debe abordar todas las fases del

proyecto.

4.36 En referencia con el punto 6.2, del Anexo 9, de la DIA, específicamente al descarte del literal
c) del Artículo 7 del RSEIA, se solicita al titular actualizar dicho descarte teniendo en consideración
la información solicitada en este ICSARA. Específicamente, aquella información relacionada con
los grupos humanos que habitan y habitarán en el área de influencia del proyecto. Además, se
solicita complementar la información respecto a:

a. La alteración al acceso y calidad del equipamiento de salud, demostrando que el
análisis se basa en la consideración del peor escenario, el cual incluye a toda la
población que incorporan los proyectos con RCA favorable y Permiso de
Edificación del área de influencia. Además, se solicita aclarar si los nuevos
residentes ya hacían uso de los centros de salud de la comuna. Junto con lo anterior
se solicita justificar con antecedentes técnicos que no se generará una demanda
adicional con la operación del proyecto. Por último, se solicita justificar como se
realiza la estimación de la futura población del Proyecto: “ _es posible inferir que la_
_futura población del Proyecto (6.541 personas) podrá acceder no sólo a la oferta_
_de establecimientos disponible en el área de influencia (presentada en la Tabla 63),_
_sino también a la totalidad de servicios de salud presentes tanto en la comuna de_
_La Pintana (14 establecimientos), como en los centros de las comunas del Servicio_
_de Salud Metropolitano Sur (117 establecimientos)_ ” así como también se solicita
acompañar antecedentes técnicos que permitan concluir que los nuevos vecinos
podrán acceder a establecimientos de la comuna, o fuera de la comuna considerando
el perfil socioeconómico de la población beneficiaria y que la mayoría utiliza los
establecimientos públicos de salud.

b. La alteración al acceso y calidad del equipamiento educacional, en cuanto se
reconoce que “ _se requieren 1.108 matrículas para absorber a la población del_
_Proyecto_ ” considerando las vacantes disponibles de los centros educativos del Área
de Influencia del medio humano. En este sentido, se solicita al titular que acompañe
antecedentes técnicos que permitan descartar el impacto en el literal c) del Artículo
7 RSEIA, considerando el perfil socioeconómico de los futuros residentes del
Proyecto y la presentación de antecedentes que comprueben la posibilidad de que la
nueva demanda podrá ser atendida en otras comunas.

c. La alteración al acceso y calidad de servicios comerciales, ya que en base al Acta
del artículo 86 del RSEIA, del día 11.03.2023, publicado el 24.07.2023
[(https://seia.sea.gob.cl/archivos/2023/07/24/b71_Acta_Art_86_RM_La_platina_21](https://seia.sea.gob.cl/archivos/2023/07/24/b71_Acta_Art_86_RM_La_platina_21_23_24_2_rev.pdf)

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

[_23_24_2_rev.pdf), se señala que la comuna adolece de suficiente oferta financiera,](https://seia.sea.gob.cl/archivos/2023/07/24/b71_Acta_Art_86_RM_La_platina_21_23_24_2_rev.pdf)
planteando la necesidad de tener un banco, un lugar donde pagar cuentas, un centro
comercial (mall), en otros, por lo que se solicita al titular incorporar antecedentes
técnicos que permitan comprobar el descarte al literal c) del Artículo 7 RSEIA sobre
servicios comerciales. Además, se solicita incorporar un análisis con antecedentes
técnicos sobre la afirmación que “ _las necesidades de los trabajadores estarán_
_suplidas por instalaciones de faena al interior del predio donde se realizará el_
_Proyecto, es decir: comedor, vestidores y servicios higiénicos_ ” y cómo esto
implicaría que la llegada de los trabajadores estimados no aumentaría la demanda
de servicios comerciales, permitiendo descartar impactos en este literal del artículo

7 RSEIA.

4.37 En referencia con el punto 6.2 del Capítulo 9, de la DIA, específicamente al descarte del literal
d) del Artículo 7 del RSEIA, se solicita al titular actualizar el descarte, teniendo en consideración la
información solicitada en este ICSARA, específicamente aquella relacionada con los grupos
humanos que se localizan dentro del área de influencia del proyecto, incluyendo los grupos
humanos que utilizan la _Ruka_ “ _Taiñ Adkimn_ ”, justificando con antecedentes técnicos la inexistencia
de efectos adversos sobre este literal del artículo 7 RSEIA.

**Letra f) Alteración del patrimonio cultural**

4.38 En relación a las observaciones del presente ICSARA relacionadas a ampliar la información
del área de influencia de arqueología, se solicita al titular actualizar el descarte del art. 10 del

RSEIA.

**Resumen Art. 11 Ley 19.300**

4.39 En relación a las observaciones presentes en este ICSARA, se solicita actualizar, para ambas
fases del proyecto, el descarte fundado que justifican la inexistencia de efectos características o
circunstancias del art. 11 de la Ley. Se solicita presentar dicho análisis en la correspondiente Ficha
Resumen, acorde al formato presentado en este ICSARA.

**5. Plan de Emergencia y Contingencia**

5.1 Se solicita al titular ampliar la presentación complementando el Plan de emergencias y
contingencias presentado por el titular en el punto 1.8 de la DIA, de acuerdo a lo establecido en el
Párrafo 2 del Título VI del DS N°40/2012 del MMA, incluyendo un compromiso de presentar un
“Informe Preliminar de Emergencias y/o Contingencias”, en un plazo no superior a 48 horas de
ocurrido el evento, a la autoridad ambiental (Superintendencia del Medio Ambiente y SEREMI del
Medio Ambiente) y a los organismos con competencia en la materia, en caso que ocurra una

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

Emergencia y/o Contingencia que afecte algún componente ambiental, el que deberá considerar a lo
menos lo siguiente:

 - Antecedentes relativos al evento o accidente (tipo y causa; fecha; hora; sustancia, residuo,

emisiones al aire u otra relacionada con la contingencia; duración del evento; acciones de
control ejecutadas; personas afectadas, etc.).

 - La identificación del área afectada y su extensión (ya sea en el suelo, subsuelo, curso de

agua, o en el aire).

 - La identificación y explicación de la(s) posible(s) técnicas(s) y/o acción(es) que se

implementaron para limpiar el o los recursos naturales que hayan sido afectados (suelo,
agua, ecosistemas y especies).

 - Un protocolo aplicable al manejo proyectado de los residuos sólidos (peligrosos y no

peligrosos) generados en el marco de una contingencia como posibles derrames de
sustancias peligrosas u otra, el cual deberá considerar las directrices normativas aplicables a
esta materia.

5.2 Se solicita al titular incluir en el Plan de Contingencias y Emergencias a la Inspección Fiscal de
la Dirección General de Concesiones de la Ruta, a la Sociedad Concesionaria de la vía, y, a la
Dirección Regional de Vialidad del MOP RMS (Jefatura Provincial de Vialidad de Santiago).

5.3 En el punto 1.4.1.5 de la DIA, Bodega de Combustibles, describir el sistema de disposición final
de sistema anti-derrames y pretil de contención, adicional a la arena para contención de derrames e
incluir un registro fiscalizable de la revisión mensual de la hermeticidad del estanque y válvula de

servicio.

5.4 En el punto 1.4.1.7 de la DIA, el titular indica que los residuos sólidos de la construcción
(escombros) serán almacenados de forma transitoria en contendores de 10 m [3 ] los cuales estarán

dispuestos estratégicamente al interior de la obra. Se solicita describir las medidas de control para
evitar la contaminación de las aguas.

5.5 Respecto a la Tabla 1-52 de la DIA, el titular describe medidas para Riesgo Derrame de
Sustancias Peligrosas y Combustible. Al respecto, se solicita al Titular incorporar fichas con registro
de capacitaciones fiscalizable.

5.6 Respecto a la Tabla 1-59 de la DIA, sobre el Riesgo Obstrucción de los ductos de aguas lluvias,
se solicita al Titular incorporar fichas con registros fiscalizables de las mantenciones realizadas a los
ductos de aguas lluvias.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

5.7 Se solicita al titular delimitar la expresión de la inundación en los antecedentes del área del
proyecto, especialmente en lo que concierne al Lote 21, en cumplimiento de la Norma PRMS. Por
cual, se deberá representar en la cartografía respectiva el límite del área de inundación para TR 100
años y los resultados se deberán integrar a las partes y acciones del proyecto, esto incluye también
las obras en cauces naturales y artificiales. Se solicita aclarar y presentar la información que
corresponda.

5.8 Se solicita incluir Teléfonos de emergencia de la Dirección General de Aguas de la región
Metropolitana, en aquellas medidas del Plan de Contingencias y Emergencias en materias de

recursos hídricos.

5.9 Se solicita al titular actualizar la información y entregar para cada situación de
riesgo/contingencia y situación de emergencia un nuevo anexo autocontenido con el Plan de
Contingencias y Emergencias de acuerdo a la tabla del capítulo 6 del presente ICSARA (Fichas
Resumen). Al respecto, se solicita diferenciar las medidas a implementar para prevenir la
contingencia y las medidas para controlar la emergencia, las primeras son del tipo preventivas y las
segundas son de tipo correctivas o de control.

**6. Fichas Resumen**

6.1 En consideración a lo declarado en la DIA, en el Anexo 17 “Fichas Resumen” de la DIA, y a lo
establecido en el artículo 19, letra f) del D.S. 40/12 del Ministerio del Medio Ambiente, Reglamento
del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (RSEIA), el Titular deberá actualizar los
antecedentes presentados en virtud de las observaciones del presente ICSARA complementario para
todas las fases del proyecto, acompañando nuevas fichas respecto de los siguientes contenidos:

a) Descripción del Proyecto
b) Antecedentes que Justifiquen Inexistencia de Efectos, Características o Circunstancias del

Artículo 11 de la Ley que dan Origen a la Necesidad de Efectuar un EIA.
c) Plan de Cumplimiento de la Legislación Ambiental Aplicable
d) Compromisos Ambientales Voluntarios

Las nuevas fichas deberán presentarse de acuerdo al siguiente formato, indicando además las
referencias respectivas (capítulo de la DIA, Anexo, entre otros) respecto de la información
presentada:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

**1.- Antecedentes**

|IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL|Col2|
|---|---|
|Titular||
|RUT||
|Representante Legal||
|RUT||
|Domicilio||
|Correo Electrónico||
|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|
|Nombre del Proyecto||
|Descripción Breve||
|Objetivo||
|Tipología principal y secundaria||
|Monto de la Inversión||
|Gestión, acto o faena mínima que da cuenta del inicio de la<br>ejecución||
|Vida Útil Proyecto||
|Vida Útil Partes u Obras||
|**LOCALIZACIÓN**|**LOCALIZACIÓN**|
|Región||
|Provincia||
|Comuna||
|Coordenadas Geográficas y UTM (Datum WGS84)||
|Superficie Total del Proyecto||
|Caminos de Acceso||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

**2.- Partes, Obras y Acciones.**

|Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter**<br>[_Parte/obra de_<br>_carácter temporal, es_<br>_aquella que sirve_<br>_únicamente a la fase_<br>_de construcción del_<br>_proyecto y permanente_<br>_son aquellas que_<br>_sirven a la fase de_<br>_operación o ambas_<br>_fases_]|**Fase**|
|[_Nombre_<br>_parte/obra 1_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra 1,_<br>_incluyendo su georreferenciación y_<br>_superficie, si corresponde. En el caso_<br>_que no haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la parte u_<br>_obra, se debe indicar el polígono del_<br>_área de intervención máxima de la_<br>_parte/obra_]|_[Temporal o_<br>_permanente]_|[_Construcción,_<br>_operación y/o_<br>_cierre_]|
|[_Nombre_<br>_parte/obra n_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra n,_<br>_incluyendo su georreferenciación y_<br>_superficie, si corresponde._]_ En el caso_<br>_que no haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la parte u_<br>_obra, se debe indicar el polígono del_<br>_área de intervención máxima de la_<br>_parte/obra_]|_[Temporal o_<br>_permanente]_<br> <br> <br>|[_Construcción,_<br>_operación /o_<br>_cierre_]|

|Acciones del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter**|**Fase**|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

|Col1|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|[_Nombre acción 1_]||_[Temporal o_<br>_permanente]_|_[Construcción,_<br>_operación y/o_<br>_cierre_]|
|[_Nombre acción n_]|||_[Construcción,_<br>_operación y/o_<br>_cierre_]|

**3. Cronología y Mano de obra**

|Cronología de las fases del proyecto o actividad.|Col2|
|---|---|
|**Fase de** [Construcción/Operación/Cierre].|**Fase de** [Construcción/Operación/Cierre].|
|Fecha estimada de<br>inicio.||
|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio.||
|Fecha estimada de<br>término.||
|Parte, obra o acción que<br>establece el término.||

|Mano de obra|Col2|
|---|---|
|**Fases**|**Número máximo de personas**|
|Construcción||
|Operación||
|Cierre||
|**Total**||

**4. Suministros**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

|Suministros básicos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Suministro básico 1, por ejemplo energía,_<br>_agua, u otros semejantes_]|[_Descripción de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico 1, descripción breve_]|
|[_Suministro básico n_]|[_Descripción de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico n, descripción breve_]|

**5. Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar**

|Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del recurso 1_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_<br>_explotación o utilización del recurso natural renovable,_<br>_señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente_|
|[_Nombre del recurso n_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_<br>_explotación o utilización del recurso natural renovable,_<br>_señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente._]|
|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|

**6. Emisiones y Residuos**

|Emisiones a la atmósfera/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión 1, por ejemplo_<br>_MP10, CO2, NH3, etc._]|[_Emisión 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se_<br>_generan las emisiones, relacionándola con la acción que la_<br>_genera y con la parte u obra donde se genera, sistema de_<br>_abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión n, por ejemplo_<br>_MP10, CO2, NH3, etc._]|[_Emisión n_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

|Emisiones líquidas/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión o efluente 1, por_<br>_ejemplo aguas servidas, otras_<br>_emisiones liquidas, entre_<br>_otras._]|[_Emisión o efluente 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo_<br>_en que se generan las emisiones, relacionándola con la acción que_<br>_la genera y con la parte u obra donde se genera, sistema de_<br>_abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión o efluente n_]|[E_misión o efluente n_]|

|Ruido/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|Ruido|[_Valor de la emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la_<br>_parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si_<br>_se contempla_]|

|Otras emisiones [si corresponde]/Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión 1, por ejemplo_<br>_olores, vibraciones, campos_<br>_electromagnéticos, entre_<br>_otros._]|[_Indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la_<br>_parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si_<br>_se contempla_]|
|[_Emisión n_]|_[...]_|

|Residuos no peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1, por_<br>_ejemplo residuo sólido_<br>_domiciliario_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del residuo n]_|[_Describir el residuo n_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

|Residuos peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del residuo n_]|[_Describir el residuo n_]|

|Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente<br>Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto_<br>_químico u otra sustancia 1_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia 1, incluyendo_<br>_las sustancias peligrosas, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del producto_<br>_químico u otra sustancia n_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia n_]|

**7. Productos Generados y Actividades Mantención**

|Productos generados/ Fase(s) que corresponda|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto 1_]|[_Describir y cuantificar el producto 1. Describir su forma de_<br>_manejo incluyendo el transporte considerado para su entrega y_<br>_despacho._]|
|[_Nombre del producto n_]|[_Describir y cuantificar el producto n. Describir su forma de_<br>_manejo incluyendo el transporte considerado para su entrega y_<br>_despacho._]|

|Actividades Mantención/ Fase(s) que corresponda|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre de la Mantención 1_]|_[Describir la mantención]_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

**8. Planes Contingencia y Emergencias.**

|Riesgo [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1/ Fase de<br>[Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Riesgo o contingencia**|[_Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1 y_<br>_breve descripción._]|
|Fase del proyecto a la que aplica|[_Fase de construcción, operación o cierre._]|
|Emplazamiento, parte, obra o acción<br>asociada|[_en el caso que el riesgo se genere debido a las_<br>_características del lugar de emplazamiento del proyecto,_<br>_se debe describir_] <br>[_En el caso de parte, obra o acción, indicarla utilizando_<br>_el mismo nombre, según corresponda_]|
|Acciones o medidas a implementar<br>para**prevenir la contingencia**|[_Descripción, objetivo, plazos, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento de la_<br>_acción o medida de prevención, que permita verificar que_<br>_se está ejecutando en los plazos y forma establecidos, e_<br>_indicador que permita acreditar su cumplimiento._<br>_Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes_<br>_(SMA a través de su página web y eventualmente otro_<br>_OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido_<br>_durante el proceso de evaluación)._]|
|Referencia a documentos del<br>expediente de evaluación que<br>contenga la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, DIA o_<br>_DIA complementaria donde se presenta, según_<br>_corresponda._]|
|Acciones o medida a implementar<br>para**controlar la emergencia**|[_Descripción, objetivo, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|
|Oportunidad y vías de comunicación a<br>la SMA de la activación del Plan de<br>Emergencia||
|Referencia a documentos del<br>expediente de evaluación que|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, DIA o_<br>_DIA complementaria donde se presenta, según_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

**9. Artículo 11 de la Ley 19.300 y Artículos del 5 al 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

**Artículo 11 letra a) de la Ley 19.300 y Art. N° 5 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de<br>efluentes, emisiones y residuos|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de población cuya salud<br>pudiera verse afectada|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existe_<br>_población cuya salud pudiera verse afectada. De no existir_<br>_población en el área de influencia, se descarta de plano el_<br>_riesgo para la salud._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para<br>la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para<br>la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|
|a) La superación de los valores de las<br>concentraciones y períodos<br>establecidos en las normas primarias<br>de calidad ambiental vigentes o el<br>aumento o disminución significativos,<br>según corresponda, de la<br>concentración por sobre los límites<br>establecidos en éstas. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia<br>las vigentes en los Estados que se<br>señalan en el artículo 11 del<br>Reglamento.|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

|b) La superación de los valores de<br>ruido establecidos en la normativa<br>ambiental vigente. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia<br>las vigentes en los Estados que se<br>señalan en el artículo 11 del<br>Reglamento.|[Antecedentes]|
|---|---|
|c) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto de las emisiones y<br>efluentes sobre los recursos naturales<br>renovables, incluidos el suelo, agua y<br>aire, en caso que no sea posible<br>evaluar el riesgo para la salud de la<br>población de acuerdo a las letras<br>anteriores.|[_Antecedentes_]|
|d) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto generado por el<br>manejo de residuos sobre los recursos<br>naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire.|[_Antecedentes_]|

**Artículo 11 letra b) de la Ley 19.300 y Art. N° 6 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos<br>adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos<br>adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

|del SEIA:|Col2|
|---|---|
|Recursos naturales renovables escasos,<br>únicos o representativos.|[_Antecedentes_] <br>|
|a) La pérdida de suelo o de su<br>capacidad para sustentar biodiversidad<br>por degradación, erosión,<br>impermeabilización, compactación o<br>presencia de contaminantes.|[_Antecedentes_]|
|b) La superficie con plantas, algas,<br>hongos, animales silvestres y biota<br>intervenida, explotada, alterada o<br>manejada y el impacto generado en<br>dicha superficie. Para la evaluación del<br>impacto se deberá considerar la<br>diversidad biológica, así como la<br>presencia y abundancia de especies<br>silvestres en estado de conservación o<br>la existencia de un plan de<br>recuperación, conservación y gestión<br>de dichas especies, de conformidad a<br>lo señalado en el artículo 37 de la Ley<br>19.300.|[_Antecedentes_]|
|c) La magnitud y duración del impacto<br>del proyecto o actividad sobre el suelo,<br>agua o aire en relación con la<br>condición de línea de base.|[_Antecedentes_]|
|d) La superación de los valores de las<br>concentraciones establecidos en las<br>normas secundarias de calidad<br>ambiental vigentes o el aumento o<br>disminución significativos, según<br>corresponda, de la concentración por<br>sobre los límites establecidos en éstas.<br>A falta de tales normas, se utilizarán<br>como referencia las normas vigentes<br>en los Estados que se señalan en el<br>artículo 11 del Reglamento. En caso<br>que no sea posible evaluar el efecto<br>adverso de acuerdo a lo anterior, se<br>considerará la magnitud y duración del|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

|efecto generado sobre la biota por el<br>proyecto o actividad y su relación con<br>la condición de línea de base.|Col2|
|---|---|
|e) La diferencia entre los niveles<br>estimados de ruido con proyecto o<br>actividad y el nivel de ruido de fondo<br>representativo y característico del<br>entorno donde se concentre fauna<br>nativa asociada a hábitats de relevancia<br>para su nidificación, reproducción o<br>alimentación.|[_Antecedentes_]|
|f) El impacto generado por la<br>utilización y/o manejo de productos<br>químicos, residuos, así como<br>cualesquiera otras sustancias que<br>puedan afectar los recursos naturales<br>renovables.|[_Antecedentes_]|
|g) El impacto generado por el volumen<br>o caudal de recursos hídricos a<br>intervenir o explotar, así como el<br>generado por el transvase de una<br>cuenca o subcuenca hidrográfica a<br>otra, incluyendo el generado por<br>ascenso o descenso de los niveles de<br>aguas subterráneas y superficiales. La<br>evaluación de dicho impacto deberá<br>considerar siempre la magnitud de la<br>alteración en:<br>g.1. Cuerpos de aguas subterráneas<br>que contienen aguas fósiles.<br>g.2. Cuerpos o cursos de aguas en<br>que se generen fluctuaciones de<br>niveles.<br>g.3. Vegas y/o bofedales que<br>pudieren ser afectadas por el ascenso<br>o descenso de los niveles de aguas.<br>g.4. Áreas o zonas de humedales,<br>estuarios y turberas que pudieren ser<br>afectadas por el ascenso o descenso|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

|de los niveles de aguas subterráneas<br>o superficiales.<br>g.5. La superficie o volumen de un<br>glaciar susceptible de modificarse.|Col2|
|---|---|
|h) Los impactos que pueda generar la<br>introducción de especies exóticas al<br>territorio nacional o en áreas, zonas o<br>ecosistemas determinados.|[_Antecedentes_]|

**Artículo 11 letra c) de la Ley 19.300 y Art. N° 7 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los<br>sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de grupos humanos en el<br>área de influencia|[_Indicar si en el área de influencia existe un grupo_<br>_humano._]|
|Reasentamiento de comunidades<br>humanas|[_Indicar fundadamente que el proyecto no genera_<br>_reasentamiento de comunidades humanas._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|
|a) La intervención, uso o restricción<br>al acceso de los recursos naturales<br>utilizados como sustento económico<br>del grupo o para cualquier otro uso<br>tradicional, tales como uso medicinal,<br>espiritual o cultural.|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

|b) La obstrucción o restricción a la<br>libre circulación, conectividad o el<br>aumento significativo de los tiempos<br>de desplazamiento.|[Antecedentes]|
|---|---|
|c) La alteración al acceso o a la<br>calidad de bienes, equipamientos,<br>servicios o infraestructura básica.|[_Antecedentes_]|
|d) La dificultad o impedimento para<br>el ejercicio o la manifestación de<br>tradiciones, cultura o intereses<br>comunitarios, que puedan afectar los<br>sentimientos de arraigo o la cohesión<br>social del grupo.|[_Antecedentes_]|
|Para los grupos humanos<br>pertenecientes a pueblos indígenas,<br>además de las circunstancias<br>señaladas precedentemente, se<br>considerará la duración y/o magnitud<br>de la alteración en sus formas de<br>organización social particular.|[_Antecedentes_]|

**Artículo 11 letra d) de la Ley 19.300 y Art. N° 8 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados,<br>así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de poblaciones protegidas|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

|Col1|poblaciones protegidas.]|
|---|---|
|Existencia de recursos y áreas<br>protegidas, sitios prioritarios para la<br>conservación, humedales protegidos,<br>glaciares y zona con valor ambiental|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen_<br>_recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la_<br>_conservación, humedales protegidos, glaciares y zona con_<br>_valor ambiental._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a<br>poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales<br>protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en<br>que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA.|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a<br>poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales<br>protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en<br>que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA.|
|Susceptibilidad de afectar<br>poblaciones protegidas, considerando<br>la extensión, magnitud o duración de<br>la intervención en áreas donde ellas<br>habitan.|[_Antecedentes_]|
|Susceptibilidad de afectar recursos y<br>áreas protegidas, sitios prioritarios<br>para la conservación, humedales<br>protegidos, glaciares o territorios con<br>valor ambiental, se considerará la<br>extensión, magnitud o duración de la<br>intervención de sus partes, obras o<br>acciones, así como de los impactos<br>generados por el proyecto o actividad,<br>teniendo en especial consideración los<br>objetos de protección que se<br>pretenden resguardar.|[_Antecedentes_]|

**Artículo 11 letra e) de la Ley 19.300 y Art. N° 9 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor<br>paisajístico o turístico de una zona|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|---|---|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de valor turístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta_<br>_valor turístico._]|
|Existencia de valor paisajístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta_<br>_valor paisajístico._]|
|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 9 del Reglamento del SEIA:|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 9 del Reglamento del SEIA:|
|a) La duración o la magnitud en que<br>se obstruye la visibilidad a una zona<br>con valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|b) La duración o la magnitud en que<br>se alteren atributos de una zona con<br>valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|La duración o magnitud en que se<br>obstruya el acceso o se alteren zonas<br>con valor turístico.|[_Antecedentes_]|

**Artículo 11 letra f) de la Ley 19.300 y Art. N° 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,<br>histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

|Existencia de monumentos sitios con<br>valor antropológico, arqueológico,<br>histórico y, en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural.|[Se debe indicar fundadamente si el área de influencia<br>tiene monumentos, sitios con valor antropológico,<br>arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al<br>patrimonio cultural, incluyendo el patrimonio cultural<br>indígena y Monumentos Nacionales.]|
|---|---|
|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de<br>plano la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración de<br>monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del<br>Reglamento del SEIA:|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de<br>plano la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración de<br>monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del<br>Reglamento del SEIA:|
|a) La magnitud en que se remueva,<br>destruya, excave, traslade, deteriore,<br>intervenga o se modifique en forma<br>permanente algún Monumento<br>Nacional de aquellos definidos por la<br>Ley N°17.288.|[_Antecedentes_]|
|b) La magnitud en que se modifique o<br>deteriore en forma permanente<br>construcciones, lugares o sitios que<br>por sus características constructivas,<br>por su antigüedad, por su valor<br>científico, por su contexto histórico o<br>por su singularidad, pertenecen al<br>patrimonio cultural, incluido el<br>patrimonio cultural indígena.|[_Antecedentes_]|
|c) La afectación a lugares o sitios en<br>que se lleven a cabo manifestaciones<br>propias de la cultura o folclore de<br>algún pueblo, comunidad o grupo<br>humano, derivada de la proximidad y<br>naturaleza de las partes, obras y/o<br>acciones del proyecto o actividad,<br>considerando especialmente a los<br>grupos humanos indígenas.|[_Antecedentes_]|

**10. Normativas**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

|COMPONENTE/MATERIA:|Col2|
|---|---|
|Norma||
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica o en la que<br>se dará cumplimiento||
|Otros cuerpos legales|[_Identificación de otros cuerpos normativos asociados a la norma_<br>_identificada._]|
|Parte, obra, acción,<br>emisión, residuo o<br>sustancias a la que<br>aplica||
|Forma de<br>cumplimiento||
|*Indicador que<br>acredita su<br>cumplimiento||
|Forma de control y<br>seguimiento<br>(identificada por fase<br>del proyecto)|[_Si corresponde, indicar forma de control (p. ej.: mediciones o análisis)_<br>_y seguimiento de la exigencia, a objeto de verificar su ejecución en los_<br>_plazos y forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario_<br>_(SMA y eventualmente otros, solo si lo han pedido durante el proceso de_<br>_evaluación y son competentes) de informes y su contenido]_|

*Se hace presente al Titular que los **indicadores que acreditan el cumplimiento** de la
normativa y que deben ser propuestos e incorporados por el Titular en la tabla precedente,
deben ser precisos, atingentes y de fácil verificación en relación a la norma, es decir, no deben
ser susceptibles de interpretación, así como tampoco deberán dar señales de cumplimiento
parcial, es decir, se trata de evidencias inequívocas como inspección y observación directa,
contratos, registros de laboratorio, entre otros. Cabe señalar que tanto la forma de
cumplimiento como los indicadores de cumplimiento deben diferenciarse por fase
(construcción, operación y cierre), cuando corresponda, para evitar interpretaciones erradas.

**11. Permisos Ambientales Sectoriales.**

Permiso [ _nombre del permiso 1_ ] según se establece en el artículo [ _XXX_ ] del Reglamento del SEIA

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

|Fase del proyecto a<br>la cual corresponde|[Fase de construcción, operación y/o cierre.]|
|---|---|
|Parte, obra o acción<br>a la que aplica|[_..._]|
|Condiciones o<br>exigencias<br>específicas para su<br>otorgamiento|[_Incluir en caso de que corresponda exigencias que se relacionen_<br>_directamente con los requisitos de otorgamiento que contempla el respectivo_<br>_PAS._]|

**12. Compromisos voluntarios**

|Compromiso ambiental voluntario - [Nombre del compromiso voluntario 1]|Col2|
|---|---|
|Impacto asociado [_si_<br>_aplica_]|[_Según letra d) del art. 19 del Reglamento del_ _SEIA se podrá considerar los_<br>_que se hacen cargo de los impactos no significativos y los asociados a_<br>_verificar que no se generan impactos significativos._]|
|Fase del Proyecto a<br>la que aplica|[_Construcción/operación/cierre._]|
|Objetivo,<br>descripción y<br>justificación|Objetivo: [_XXX_] <br> <br>Descripción: [_XXX_] <br> <br>Justificación: [_Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará el_<br>_objetivo._]|
|Lugar, forma y<br>oportunidad de<br>implementación|Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso_<br>_voluntario, puede incluir ubicación georreferenciada, superficies,_<br>_distancias, parte u obra del proyecto, entre otros, según corresponda._] <br> <br>Forma: [_La forma de implementación del compromiso voluntario puede_<br>_incluir, entre otros, metodología, procedimientos o acciones, materiales y_<br>_etapas para concretar su objetivo, según corresponda. Es más específico_<br>_que la descripción._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

|Col1|Oportunidad: [Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el<br>compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente información cuando<br>corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de implementación del<br>compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio y término, fechas de una<br>fase del proyecto o un texto más descriptivo, según corresponda. También<br>puede indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de un escenario<br>particular o la ejecución de una acción particular del proyecto (p. ej.,<br>llenado de embalse).]|
|---|---|
|Indicador que<br>acredite su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el Titular ha dado cumplimiento_<br>_al compromiso voluntario. Se trata de evidencias inequívocas como_<br>_inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre_<br>_otros._]|
|Forma de control y<br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que_<br>_permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma establecidos._<br>_Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA y eventualmente_<br>_otros OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido durante el_<br>_proceso de evaluación y son competentes) de informes y su contenido)._]|

**7. Otras consideraciones**

7.1 Se solicita al titular implementar un registro que dé cuenta de los residuos generados en la
demolición de la infraestructura existente y en la fase de construcción, indicando cantidades
mensuales generadas que son enviadas a destino autorizado, conforme al “Actividades Autorizadas
para Recibir y Disponer Residuos Inertes de Construcción” publicado en la página de la SEREMI
de Salud RMS, lo anterior a objeto de acreditar el cumplimiento de la normativa vigente aplicable a
esta materia. Una vez concluida la fase de construcción deberá remitir dicho registro, con su
respectiva documentación de respaldo (boleta, factura, guía de despacho, certificado de destinatario,
etc.), a la Superintendencia del Medio Ambiente, SEREMI del Medio Ambiente RMS, SEREMI de
Salud RMS y los organismos competentes según el siguiente formato:

|Mes|Cantidad ton/mes|Lugar autorizado de<br>disposición final|
|---|---|---|
||||
||||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

7.2 Se debe tener presente que se encuentra vigente la Ley 20.879 del Ministerio de Transporte y
Telecomunicaciones, que “SANCIONA EL TRANSPORTE DE DESECHOS HACIA
VERTEDEROS CLANDESTINOS”, cuyo objetivo es sancionar a quien encargue o realice, el
transporte, traslado o depósito de basuras, desechos o residuos de cualquier tipo, hacia o en la vía
pública, sitios eriazos, en vertederos o depósitos clandestinos o ilegales, o en los bienes nacionales
de uso público.

7.3 El titular deberá declarar las emisiones, residuos y transferencias de contaminantes generados
por su proyecto, además de dar cumplimiento a todas aquellas exigencias contenidas en el Decreto
N°1/2013 “Reglamento del Registro de Emisiones y Transferencias de Contaminantes (RETC)”, a
través del sistema de Ventanilla Única asociado al citado decreto. Lo anterior, sin perjuicio de las
obligaciones establecidas en la legislación vigente, relativa a estas materias.

7.4 Respecto del Plan de Contingencias y Emergencias adjunto en el punto 1.8 de la DIA, el titular
deberá tener presente lo establecido en la Resolución N° 885/2016 que establece _“Normas de_
_carácter general sobre deberes de reporte de avisos, contingencias e incidentes a través del Sistema_
_de Seguimiento Ambiental”_ y la Resolución N°1610/2018 que _“Dicta instrucción de carácter_
_general sobre deberes de actualización de Planes de Prevención de Contingencias y Planes de_
_Emergencias, y remisión de antecedentes de competencia de la Superintendencia del Medio_
_Ambiente, a través del sistema RCA”,_ ambas de la Superintendencia del Medio Ambiente.

7.5 El titular declara en el punto 1.4.2.9 del Capítulo 1 de la DIA que, “ _Como parte de la_

_urbanización del proyecto, se contempla como solución el abovedamiento del canal Oriente en_
_todo el frente oriente del Lote 21 y es la continuación del abovedamiento del mismo canal_
_presentado a la DGA según el VP-1306-2910 y que corresponde al frente oriente del Lote 26 y_
_30 del proyecto inmobiliario “La Platina” aprobado según RCA 2022130001346_ ”. Además, se
indica en el punto 3.4.3, del capítulo 3 de la DIA que: “ _No se considera abovedamiento de las_
_acequias, ya que estas serán eliminadas conduciendo esas aguas por los canales proyectados_
_perimetrales y distribuidas nuevamente una vez salgan del mismo. Es importante_
_señalar que estos canales diagonales corresponden a acequias menores internas destinadas_
_originalmente a distribuir el recurso hídrico dentro del terreno denominado como ex fundo La_
_Platina, pero que no abastecen a otros predios. Producto de la urbanización proyectada, su_
_uso queda obsoleto y por tanto serán eliminadas, lo que no genera ningún perjuicio_ ”. Al
respecto, cabe señalar que el Titular debe tener presente que para las medidas u obras asociadas
a canales privados en sede sectorial deberá presentar los respectivos documentos que acrediten
conocimiento y conformidad de los propietarios/administradores y usuarios de derechos de
aprovechamiento de aguas en los cauces, para ejecutar o haber ejecutado las intervenciones.

7.6 Se hace presente al titular que el área de proyecto se encuentra en el Sector Hidrogeológico de

Aprovechamiento Común (SHAC) Pirque del Acuífero Maipo, el cual se encuentra
declarado zona de restricción para nuevas explotaciones de aguas subterráneas, de acuerdo a la
Resolución D.G.A N° 252, publicada en el D.O el 15 de noviembre de 2011, por tanto, el

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

Titular debe tener presente que debe evitar alumbramiento de aguas subterráneas en todas las
fases de proyecto para evitar impactos en la calidad y niveles del recurso hídrico.14.Respectode
si la Declaración de Impacto Ambiental entrega los antecedentes necesarios para evaluar
que el proyecto no requiere presentar un Estudio de Impacto Ambiental, y por lo tanto, no
genera o presenta los efectos adversos, características o circunstancias sobre el recurso agua,
señalados en el artículo 11 de la LBGMA, este servicio emitirá una opinión una vez sean
respondidas las presentes consultas, y se tenga claridad de los efectos asociados al Recurso
Hídrico.

7.7 En caso de hallazgo paleontológico no previsto, se deberá realizar lo indicado por el artículo 26°
de la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales y proceder de la siguiente manera:

a. Detener las obras en el lugar del hallazgo, en al menos 2 metros de distancia

alrededor del punto donde se produjo el hallazgo. Si el hallazgo es múltiple
(formando un nivel, p. ej.) se considerarán 2 metros desde los especímenes más
alejados del centro del lugar del hallazgo. Lo anterior, teniendo certeza de que el
hallazgo es puntual y no se presenta dentro de un nivel con abundancia de fósiles
con continuidad lateral (horizontal) mayor al afloramiento detectado. En el caso
que se presente un nivel (estrato) paleontológico, es necesario despejar más la zona,
de manera de delimitar claramente la potencia de este nivel.
b. Dar aviso de manera inmediata al/la profesional paleontólogo/a o en su ausencia

al/la jefe/a de obra o superior a cargo de los/as trabajos en el área del hallazgo,
informando de su localización exacta al departamento de medio ambiente, o
similar, que represente al/la titular del proyecto.
c. Se deberá proceder a delimitar y señalizar correctamente (señalética, banderín) el

área para su protección. Se deberá disponer para ello de la señalética adecuada que
indique la restricción de ingreso al sector, acompañado de un cerco perimetral (2
metros de alto) que limite y resguarde el hallazgo.
d. Se deberá notificar al CMN acerca del hallazgo paleontológico no previsto,

utilizando coordenadas UTM (DATUM WGS 84) y registro fotográfico de buena
resolución (con tomas en primer plano, de detalle, con escala y del contexto en
general). La notificación deberá ser informada por el/la profesional paleontólogo/a,
encargado/a de medio ambiente, u otro/a representante del/la titular, en un plazo
máximo de cinco días hábiles desde la fecha de descubrimiento del hallazgo. El
CMN determinará las medidas a implementar por parte del titular, considerando la
Ley 17.288 de Monumentos Nacionales y el Reglamento de Excavación D.S. N°
484 de 1990.
e. Asimismo, este protocolo deberá incluirse en las charlas de inducción a los/las

trabajadores/as del proyecto tomando en cuenta para ello la “guía para evaluación
de informes paleontológicos” del CMN (www.monumentos.gob.cl), según lo
estipulado en la Etapa 3 (acápite 3.2.4).

7.8 Según lo descrito en el punto 1.3.4 de la DIA, Caminos de Acceso, " _El acceso principal al_
_proyecto durante la fase de construcción será a través de la Caletera Acceso Sur_ ". Al respecto, el

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

titular debe presentar el permiso de acceso al punto indicado Caletera Acceso Sur, en caso de no
contar con dicha autorización, se deberá regularizar esta situación ante la Dirección Regional de
Vialidad del MOP RMS. Para esto se requiere se presente a trámite la factibilidad de acceso y
consiguiente materialización de las medidas a solicitar por este Servicio, las cuales deberán ser
materializadas antes del inicio de las obras. Independientemente de lo anterior, se requiere se
indique cuáles serán las condiciones que se dispondrán para garantizar tanto la seguridad de los
usuarios de la ruta, como así mismo las medidas consideradas para prevenir el deterioro de la
materialidad de la infraestructura de la ruta en el punto de conexión mencionado.

7.9 Tener en cuenta que todo acceso, paralelismo y atravieso que se verifique en la faja vial de rutas
MOP, debe ser revisado, aprobado y autorizado, -en este caso-, por la Dirección Regional de
Vialidad MOP RMS, bajo las condiciones que ella establezca, de acuerdo a los Arts 40 y 41 del
DFL 850/97 MOP, y las instrucciones sobre Paralelismo y Atraviesos en Caminos Públicos.

7.10 se solicita restaurar a su estado original (o reponer en caso de que resulten destruidas)
cualquier vía, espacio público, u otra infraestructura que puedan verse afectadas por faenas de
construcción del proyecto.

7.11 Tener presente que cualquier iniciativa o acción que producto del proyecto pudiere implicar
algún tipo de acción y/o intervención en vialidad de tuición del MOP, debe ser previamente
presentada por el Titular y aprobada por los Servicios competentes del MOP.

7.12 Debido a que el área del proyecto se encuentra en el sector hidrogeológico de aprovechamiento
común Santiago Central (Acuífero Maipo), el cual se encuentra declarado como zona de prohibición
para nuevas explotaciones de aguas subterráneas, de acuerdo a la Resolución DGA No 22, publicada
en el D.O. el 01 de febrero de 2020, el titular debe tener presente que debe evitar alumbramiento de
aguas subterráneas en todas las fases del proyecto para evitar efectos adversos en la calidad y

niveles del recurso hídrico.

7.13 Se solicita al titular un pronunciamiento respecto de que los residuos sólidos de la construcción
provenientes de excavaciones y los catalogados como escombros, generados en la Fase de
Construcción del proyecto que sean enviados a sitio autorizado para su disposición final, no podrán
contener sustancias o residuos peligrosos que puedan causar un detrimento en la calidad de la napa
por la lixiviación o lavado de suelo en el sitio de disposición final, siendo necesario mantener un
registro a fin de comprobar que los materiales y sus lixiviados no causen un detrimento del recurso

hídrico.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

7.14 Se hace presente lo señalado por SEC en su Of. ORD. N° 10875 de fecha 19/06/2023: “ _El_
_abastecimiento de combustible al interior de la obra a las maquinarias que no puedan desplazarse_
_fuera de la obra por tracción propia y para el funcionamiento de maquinaria menor utilizada en_
_obra durante la fase de construcción del proyecto de la DIA en comento, debe cumplir con los_
_requerimientos establecidos en el citado Decreto Supremo N° 160 de 2008, del Ministerio de_
_Economía, Fomento y Reconstrucción, además, en caso de abastecerse mediante un camión de_
_reparto de combustibles, éste debe contar con su respectiva Declaración ante esta Superintendencia_
_de acuerdo al Trámite de Combustibles TC 10A “Declaración de Camión Tanque de Combustibles_
_Líquidos_ ”.

7.15 Se solicita que, en los planos presentados en el Anexo 3 de la DIA, se incorporen cotas
referenciales que permitan ilustrar la superficie afecta a declaratoria de utilidad pública (en adelante
DUP, Art. 59 LGUC) por apertura vial para las siguientes vías: Joaquín Edwards Bello, Calle 1,
Calle 2, Calle 3, Calle 6, Calle 7 y, Calle 8.

7.16 Se solicita al titular aclarar el cálculo de densidad de habitantes. En complemento a lo anterior,
se solicita justificar el cálculo de porcentaje a ceder (áreas verdes y equipamiento) con el fin de
otorgar cumplimiento a lo establecido por el artículo 2.2.5. OGUC.

7.17 Se solicita al Titular indicar si posee Anteproyecto y/o permisos aprobados, de ser así ingresar

dicha documentación.

7.18 Se solicita al titular aclarar específicamente, aquellas medidas que incorpora al proyecto con el
fin de dar cumplimiento a lo establecido por el art. 2.2.8 de la OGUC, en cuanto al desplazamiento
de las personas con discapacidad, en especial con movilidad reducida en nuevos espacios públicos.

7.19 Se solicita al titular aclarar o actualizar información cuando se hace mención a la Ley de
Copropiedad Inmobiliaria en la totalidad del documento presentado.

7.20 Se sugiere que las viviendas incorporen materiales certificados que permitan incorporar
procesos asociados a edificación sustentable (“acondicionamiento térmico”) considerando la vida
útil de las viviendas ello, en el marco de lo establecido por el artículo 4.1.10 OGUC.

7.21 En base a las Actas de reuniones por Artículo 86 del DS 40/2012 MMA, celebradas de los días
03.07.2023, 11.07.2023 y 12.07.2023, con grupos humanos pertenecientes a pueblos indígenas,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

publicadas el 24.07.2023 en el expediente del proyecto y cuyos enlaces respectivamente
corresponden a los siguientes enlaces:
[https://seia.sea.gob.cl/archivos/2023/07/24/998_Acta_Art._86_RM_La_platina_21_23_24__1_rev.p](https://seia.sea.gob.cl/archivos/2023/07/24/998_Acta_Art._86_RM_La_platina_21_23_24__1_rev.pdf)
[df,](https://seia.sea.gob.cl/archivos/2023/07/24/998_Acta_Art._86_RM_La_platina_21_23_24__1_rev.pdf)
[https://seia.sea.gob.cl/archivos/2023/07/24/b71_Acta_Art_86_RM_La_platina_21_23_24_2_rev.pd](https://seia.sea.gob.cl/archivos/2023/07/24/b71_Acta_Art_86_RM_La_platina_21_23_24_2_rev.pdf)
[f](https://seia.sea.gob.cl/archivos/2023/07/24/b71_Acta_Art_86_RM_La_platina_21_23_24_2_rev.pdf) y
[https://seia.sea.gob.cl/archivos/2023/07/24/f19_Acta_Art._86_RM_La_platina_21_23_y_24_3_rev.](https://seia.sea.gob.cl/archivos/2023/07/24/f19_Acta_Art._86_RM_La_platina_21_23_y_24_3_rev.pdf)
[pdf, se solicita al titular presentar información sobre la relación que tendría la DIA con el proyecto](https://seia.sea.gob.cl/archivos/2023/07/24/f19_Acta_Art._86_RM_La_platina_21_23_y_24_3_rev.pdf)
de “ _Parque La Platina_ ” que mencionan las representantes de las Asociaciones Indígenas y que se
ubicaría en el ex Fundo La Platina cercano a los lotes del proyecto en evaluación.

**8. Compatibilidad territorial**

8.1 Se solicita al titular presentar un plano en el cual se superponga la normativa establecida en el
Instrumento de Planificación Territorial (IPT) correspondiente al predio, en el cual se identifiquen
claramente: usos de suelo, área de restricciones, áreas de riesgo, quebradas, límites prediales,
afectaciones a utilidad pública, entre otros aspectos que el Titular considere relevantes de graficar;
actualizando en función de lo anterior, el análisis de la compatibilidad territorial del proyecto con el
IPT aplicable.

8.2 En el punto 1.3.5 de la DIA, el titular indica que en el Lote 21 se ubica el Canal San José y que
este forma parte del Área de Protección. Al respecto se solicita al titular graficar en los planos del
proyecto el área de protección con respecto al canal San José y verificar el cumplimiento de la
Norma PRMS, describiendo claramente los alcances para las partes y acciones del proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

**9. Relación del Proyecto con las Políticas, Planes y Programas de Desarrollo**

ESTRATEGIA REGIONAL DE DESARROLLO 2012 - 2021, DE LA REGIÓN
METROPOLITANA DE SANTIAGO (ERD)

**Lineamiento Estratégico: Santiago Región Integrada e Inclusiva**

Objetivo Estratégico: Promover la consolidación de polos de desarrollo regional y metropolitano.

9.1 Se sugiere al Titular adquirir el Compromiso Ambiental Voluntario de establecer un porcentaje
de mano de obra a contratar que se encuentre efectivamente residiendo en la comuna, con la
finalidad de asegurar que sean trabajadores locales. Para esto, resulta esencial que el Titular se
vincule y requiera el apoyo de la Oficina Municipal de Información Laboral (OMIL) de la
Municipalidad de La Pintana para focalizar dichos puestos.

9.2 Se sugiere que el Titular suscriba el Compromiso Ambiental voluntario de contar con buses de
acercamiento para los trabajadores que tendrá el Proyecto, ya sean directos o indirectos, siendo un
beneficio para los trabajadores de forma permanente del Proyecto.

Objetivo Estratégico: Aportar en la generación de un hábitat residencial integrado a la ciudad

9.3 En el marco de las obras de mejoramiento de espacio público que lleve a cabo el proyecto, se
sugiere adquirir un Compromiso Ambiental Voluntario para el soterramiento de redes eléctricas del
Proyecto.

**Lineamiento Estratégico: Santiago Región Equitativa y de oportunidades**

Objetivo Estratégico: Equilibrar la existencia de áreas verdes y espacios recreativos en las comunas
de la región.

9.4 Se solicita al Titular informar detalladamente sobre la utilización de las áreas verdes del

Proyecto, superficie, cantidad de especies y/o porcentaje de nativo/endémico, con la finalidad de
evaluar si las áreas verdes del Proyecto están diseñadas en función a la calidad de vida de los
futuros beneficiarios y clarificar si el paisajismo optimiza la eficiencia hídrica.

9.5 Se recomienda al Titular suscribir un Compromiso Ambiental voluntario sobre “Plan de Manejo
del área verde comunitaria”, con el objetivo de salvaguardar las formaciones vegetacionales y flora,
endémicas y/o nativas presentes y/o potenciales en el lugar, por medio de diversas acciones de
cuidado y protección que aseguren su sobrevivencia a mediano (3 años) y largo plazo (10 años).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

**Lineamiento Estratégico: Santiago Región Limpia y Sustentable**

Objetivo Estratégico: Promover un uso sustentable y estratégico del agua

9.6 Se sugiere al titular suscribir el Compromiso Ambiental Voluntario de captación y acumulación
de aguas lluvias, con la finalidad de ser utilizadas en el riego de áreas verdes internas, así poder
contar con un suministro hídrico independiente, que permita mantener las áreas verdes sin requerir

ni utilizar otras fuentes.

Objetivo Estratégico: Promover un sistema regional de reciclaje y tratamiento de residuos sólidos

9.7 Se solicita al titular indicar si considera realizar Capacitaciones al Personal que se tendrá
durante el Proyecto sobre el Reciclaje y Gestión adecuada de residuos, con la finalidad de instalar
capacidad para la gestión adecuada durante la fase de Construcción y Operación del Proyecto.

9.8 Se sugiere al Titular incorporar el Compromiso Ambiental Voluntario de contar con sistemas de
separación en origen a nivel de domiciliario y de edificio, a fin de implementar un sistema integrado
que permita a los futuros habitantes y administración de los edificios mantener una adecuada
separación de residuos inorgánicos, principalmente Cartón, Papel, Plástico, Vidrio y Metales, para
que estos sean entregados a un Reciclador Base y posterior recepción final en un sitio autorizado
para dichos fines. En este sentido, también se debe incorporar “puntos verdes” para la separación en
los espacios comunes, junto con recipientes para residuos mixtos (también comprendidos como
desechos o basura).

9.9 Se sugiere al Titular adquirir el Compromiso Ambiental Voluntario proporcionar una
infraestructura en el proyecto por si los futuros habitantes quieren tener un sistema de Compostaje o
Lombricultura, donde se realice la reutilización de la fracción orgánica propio de los residuos
domiciliarios y asimilables a domiciliarios y con esto reducir los desechos que son entregados a la
Municipalidad. Para esto, indicar el sitio donde se establecería dicho sistema, plazos e indicadores
de cumplimiento, entre otros.

9.10 Atendiendo a la modificación de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones que
fomenta la construcción de techos verdes que contemplen especies vegetales y/o paneles
fotovoltaicos, se solicita al titular evaluar la incorporación de este tipo de tratamiento, considerando
los beneficios ambientales que presta al medio ambiente de la ciudad, relacionados con la captura
de material particulado y la disminución de las islas de calor (beneficios bioclimáticos).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

9.11 Se sugiere al Titular suscribir como Compromiso Ambiental Voluntario presentar Proyecto
Paisajístico aplicado a cierres, espacios comunes, accesos y estacionamientos, incluyendo especies
nativas en las zonas de áreas verdes, como por ejemplo Peumo ( _Cryptocarya alba_ ), Quillay
( _Quillaja saponaria_ ) y Algarrobo ( _Prosopis chilensis_ ), entre otros. El Gobierno Regional
recomienda que al menos un 60% de las especies a incorporar sean nativas y tengan un estado de
desarrollo superior a los 2.5 metros de altura y grosor de al menos 2 pulgadas; esto en el marco de
la crisis hídrica y las acciones de colaboración necesarias para enfrentar el cambio climático en la
zona central del país. (como referencia el MINVU tomar el “Manual Técnico de Construcción y
Requisitos Mínimo para Parques, Plazas, Áreas Verdes y Áreas Deportivas”); el restante 40% es
beneficioso que correspondan a especies naturalizadas a las condiciones ambientales del lugar en
que serán plantadas - siempre de bajo consumo hídrico - (como referencia se puede consultar:
https://www.minvu.cl/areas-verdes-inteligentes/).

Objetivo Estratégico: Incentivar el uso de energías limpias

9.12 En el marco del lineamiento de acción sobre la promoción de la electromovilidad en la Región
Metropolitana que está llevando a cabo el Gobierno Regional, se sugiere al Titular suscribir como
Compromiso Ambiental Voluntario para la incorporación de puntos de carga eléctrica en los
estacionamientos de vehículos en los edificios del Proyecto, en un número sugerido no inferior al
1%. Además, se sugiere al Titular suscribir un Compromiso Ambiental Voluntario de instalar focos
solares (focos led) para la iluminación del Proyecto y vía pública.

9.13 En el capítulo 4 de la DIA, el titular presenta la relación del proyecto con la estrategia nacional
de cambio climático y recursos vegetacionales 2017-2025. Al respecto, se solicita ampliar la
presentación, incluyendo lo establecido en políticas, planes y programas comunales y regionales
que estén vinculados al cambio climático, como, por ejemplo, los planes sectoriales de mitigación y
adaptación, los planes de acción comunales y/o regionales de cambio climático, los planes
estratégicos de recursos hídricos en cuenca, y los planes sectoriales para la gestión del riesgo de
desastres. El Titular debe presentar los antecedentes según lo señalado en la “Guía Metodológica
para la consideración del Cambio Climático en el SEIA” (SEA, 2023).

**10. Relación con las políticas y planes evaluados estratégicamente**

10.1 Se solicita que en el documento Capítulo 5 de la DIA, Relación del proyecto con las políticas y
planes evaluados estratégicamente (Artículo 15 del RSEIA), se incorpore la Ley 21.455 Ley marco
de Cambio Climático publicada en el D.O. a fecha 13.06.2022. En relación a insumos vinculados
con instrumentos de planificación territorial.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

**11. Compromisos Ambientales Voluntarios**

11.1 En relación con el informe de ruido y vibraciones, adjunto en el Anexo 5 de la DIA, se solicita
al titular suscribir un compromiso ambiental voluntario, incluyendo un “Plan de Gestión de Ruido”
(PGR), orientado a verificar el cumplimiento del D.S. N°38/11 MMA, así como la suficiencia de las
medidas de control establecidas para tal efecto. Este debe considerar los siguientes temas:

a) Objetivo.

b) Identificación de los responsables de la puesta en práctica del Plan de Gestión.

c) Identificación de las actividades, maquinarias y equipos que constituyen fuentes emisoras de
ruido, con un respectivo mapa o croquis.

d) Identificación de los receptores o sectores potencialmente más expuestos a las emisiones de

ruido.

e) Listado de las medidas de control y gestión adoptadas, entre las que deben contar, como
mínimo, las establecidas en el presente proceso de evaluación.

f) Monitoreo de los niveles de ruido para verificación de cumplimiento de la norma. Al menos,
deberá considerar los receptores que requieren medidas de control según lo presentado en la

evaluación.

g) Habilitar un registro de quejas y reclamos de la comunidad.

h) Identificación de indicadores sobre el cumplimiento de la norma.

i) Revisión trimestral del PGR a través de:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

j) Monitoreo y revisión de indicadores.

k) Revisión gerencial de las medidas.

l) Informe a la autoridad respecto del cumplimiento normativo, así como de la implementación

in situ de las medidas de control establecidas

11.2 Se sugiere al titular considerar el desarrollo y propuestas de compromisos ambientales
voluntarios tales como, por ejemplo, mejoras tecnológicas o gestiones consideradas en el diseño,
como la semaforización, ciclovías, ensanche de vías y/o veredas, estacionamientos, entre otros.

11.3 Se solicita al titular indicar si el proyecto incluye medidas de control acústicas en el proyecto
que será emplazado en el lote 21, dado su emplazamiento colindante con la vía Acceso Sur y, en
consideración, del mejoramiento de las condiciones de habitabilidad urbana. En caso, que no se
consideren medidas, se sugiere suscribir un CAV con medidas de control acústicas para las
viviendas proyectadas en el lote 21.

11.4 En cuanto al punto 6, Anexo 6, de la DIA, Tabla 6-1, el Titular se compromete a establecer un
“ _Plan de Sociabilización e información del Proyecto hacia las comunidades, vecinos e instituciones_
_próximas al Proyecto, en el cual se brindan las instancias de mediación pertinentes en función de_
_hacerse cargo de potenciales quejas, reclamos y malestar de vecinos respecto de las obras y_
_actividades de construcción asociadas_ ”. Al respecto, se solicita complementar la información:

a. Sobre la “Forma” que se presenta en este CAV, se solicita al titular ampliar la

presentación, señalando:

i. El plazo en que se dará respuesta (indicar si corresponde a días hábiles y

corridos).
ii. Cómo se dará respuesta a las consultas y/o reclamos.
iii. Cómo se realiza la notificación de recepción de consultas, reclamos y/o

sugerencias.
b. Sobre el _indicador que acredite su cumplimiento_, incluir indicador correspondiente

al cumplimiento del plazo para dar respuesta a las consultas, reclamos y/o
sugerencias.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)

Firmado Digitalmente por
Arturo Nicolás Farías
Alcaíno
Fecha: 27-07-2023
21:24:51:176 UTC -04:00
Razón: Firma Electrónica
Avanzada

**<FIRMA_DIREC>** Lugar: PUF
**Arturo Nicolás Farías Alcaíno**

Director/a Regional
Servicio de Evaluación Ambiental

Región Metropolitana de Santiago

JMM/MHR

Distribución: <DISTRIB_CC>

CC:
Eva Liliana Astudillo Lobos (Oficial de Partes) �<eva.astudillo@sea.gob.cl>
Francisco Javier Cabezas Corales (Coordinador de PAC) �<jccorales.3@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159719437)