---
title: Sin título
author: Exequiel Vega Segura
date: D:20230823162904+00'00'
language: es
type: report
pages: 39
has_toc: True
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<!-- ESTRUCTURA DEL DOCUMENTO -->
<!-- Este documento contiene las siguientes secciones principales:
  - 1. Descripción de proyecto
  - 2. Normativa Ambiental Aplicable
  - 3. Permisos Ambientales Sectoriales
  - 4. Establecimiento del inicio de ejecución de proyecto
  - 5. Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o
  - 6. Ficha resumen para cada fase del proyecto o actividad
  - 7. Relación del proyecto con las políticas, planes y programas de desarrollo regional
  - 8. Compatibilidad territorial del Proyecto
  - 9. Compromisos Voluntarios
-->

<NUM_ICSARA>

<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**
**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Ampliación Proyecto de Explotación La**
**Cuesta"**

Nombre del Titular : Compañía Minera Chipana S.A.

Nombre del
: Gustavo Alonso Montaño Espejo
Representante Legal

Dirección : Ochandia 1599, Vallenar

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Ampliación Proyecto de Explotación La Cuesta",
contiene las observaciones generadas en virtud de la revisión de la Adenda.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Ampliación Proyecto de Explotación
La Cuesta", la que deberá entregarse hasta el 22 de septiembre de 2023.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Exequiel Vega Segura, dirección de correo electrónico
exequiel.vega@sea.gob.cl, número telefónico (56-52) 2214511 - 2211844.

# 1. Descripción de proyecto

## a) Localización

**1.1** . De acuerdo a lo señalado en el punto 2.3.2 de la “Guía para la Descripción de Proyectos de
Desarrollo minero de cobre, oro y plata el SEIA” (SEA, 2017), se solicita al Proponente entregar
Tabla con coordenadas y cartografía con todas las instalaciones y obras del Proyecto presentadas en
la DIA y sus anexos, la cual debe estar en formato .kmz y Shapefile, en coordenadas UTM, Datum
WGS84, Huso 19s. La cartografía digital presentada, debe ser clara en cuanto a incorporar las áreas
totales asociadas a cada obra o infraestructura. Además, para las obras que constituyen polígonos, el
Proponente deberá presentar el conjunto de coordenadas que definen su área y no tan solo una
coordenada que representa su centro. En el caso de las obras lineales, estas deberán contar con un
identificador, para diferenciar entre obras existentes o a construir, presentando para cada tramo su
coordenada de inicio y de término. A saber:

i. Punto:

i.1. Receptores cercanos al Proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

```
Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 23-08-2023 15:34:28:534 UTC -04:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 23-08-2023 15:34:25:834 UTC -04:00Razón:Lugar:

```

i.2. Especies tanto de flora y vegetación como de fauna registradas en el área de estudio del Proyecto
(identificando especies).

i.3. Puntos de muestreo de fauna.

ii. Lineal:

ii.1. Caminos internos y externos a utilizar, diferenciando de los nuevos y existentes, asimismo,
diferenciar los caminos pavimentados y no pavimentados.
ii.2. Transectas efectuadas para Flora y Vegetación.
ii.3. Transectas efectuadas para Fauna.

iii. Polígono:
iii.1. Partes y obras del Proyecto.
iii.2. Áreas de influencia.

## b) Partes, obras y acciones físicas del Proyecto

**1.2.** Respecto del desarrollo del plan minero del Proyecto se tienen las siguientes observaciones:

i. Se solicita al Proponente detallar el plan minero, indicando el mineral a extraer en t/mes durante
toda la vida útil del Proyecto, especificando los caserones y/o niveles desde donde se realizará la
explotación.

ii. Se solicita al Proponente identificar con un nombre a cada caserón, nivel, rampa de acceso, galería
y cualquier otra obra del desarrollo subterráneo del Proyecto, para cada una de deberá señalar:
ubicación georreferenciada, incluyendo elevación sobre el nivel del mar; dimensiones largo, ancho y
alto; y uso: circulación de personas, vehículos, correas transportadoras, incluyendo el transporte del
mineral a superficie, en caso de corresponder. Para lo anterior, se solicita incorporar una imagen que
grafique cada una de las obras descritas.

**1.3.** Se solicita al Proponente entregar Planos de planta y perfil por niveles de las labores realizadas
y proyectadas, georreferenciados en coordenadas UTM WGS 84, huso 19 sur, y en formato KMZ.

**1.4.** Se solicita al Proponente entregar información respecto a la profundidad de la mina, actual y
proyectada.

**1.5.** Se solicita al Proponente entregar información respecto a los botaderos: planos de planta y perfil,
georreferenciados y de los crecimientos por etapas.

**1.6.** El Proponente señala en el numeral 4.5.2 del Capítulo 1 de la DIA, que las Tronaduras actuales
se realizan día por medio (para extraer 5.000 tpm). Al respecto, se solicita al Proponente ampliar la
información respecto del escenario proyectado, indicando: frecuencia de tronaduras, insumos de
explosivos a utilizar, cantidad, ubicación y principales acciones relacionadas tales como: carguío,
transporte, almacenamiento y distribución de explosivos, detonadores y medios de iniciación y
disparo.

**1.7.** Respecto de la Figura 7 “Diagrama de Ventilación de Mina La Cuesta” del Capítulo 1 de la DIA,
se solicita al Proponente incorporar en la Figura la ubicación del Portal de Mina La Cuesta, dado que

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

no se incluye en el diagrama. En este mismo contexto, se solicita además aclarar el concepto de Portal
“RF”, puesto que no indica su significado.

**1.8.** En el numeral 4.10 “Oficinas e Instalaciones de Servicio del Proyecto Actual” del Capítulo 1 de
la DIA, el Proponente señala las actuales instalaciones de servicio, entre las que se indica el “Área de
Trabajo Taller”. Al respecto, se solicita al Proponente presentar detalle pormenorizado de dicha
instalación. En este sentido, y de acuerdo a lo observado en visita a terreno realizada el día 27 de
junio de 2023 por parte del SEA Atacama, junto con profesionales de OAECAs y el Proponente, y
tal como se puede apreciar en la Imagen N°8 del Acta de Terreno N°20230310653 de fecha 6 de julio
de 2023, se puede constatar que existen vestigios de actividad de lavado de maquinarias y/o vehículos,
por lo cual, se solicita al Proponente presentar los antecedentes correspondientes al PAS 139, asociado
a la instalación de Losa de Lavado de vehículos y/o maquinaria.

**1.9.** En el numeral 4.10.4 “Bodegas” del Capítulo 1 de la DIA, el Proponente indica que el Proyecto
cuenta con 4 bodegas. Al respecto, se solicita al Proponente aclarar los tipos de insumos que se
almacenan en las denominadas Bodega 1 y Bodega 2. En caso de corresponder al almacenamiento de
sustancias peligrosas, deberá aclararlo, indicando superficie y tipo de sustancia almacenada en cada

una de ellas.

**1.10.** En el numeral 4.10.7 “Sitio provisorio de Residuos” del Capítulo 1 de la DIA, el Proponente
señala que: _“Existe en faena un sitio provisorio de residuos, que está ubicado al costado del taller_
_mecánico, y cuenta con un cierre con malla metálica además de un acceso controlado, donde se_
_disponen tambores de 208 litros para ser manejados como residuos peligrosos.”_ Al respecto, se
aclara al Proponente que el sitio señalado corresponde a un almacenamiento transitorio de residuos
industriales peligrosos, por lo cual, debe presentar todos los antecedentes del PAS 142.

**1.11.** En el numeral 4.10.7 “Sitio provisorio de Residuos” del Capítulo 1 de la DIA, el Proponente
señala que: _“Por otro lado, al costado del estacionamiento de maquinarias existe un sector destinado_
_para los residuos no peligrosos.”_ Al respecto, se aclara al Proponente que el sitio corresponde a un
almacenamiento de residuos industriales no peligrosos, por lo cual, debe presentar todos los
antecedentes del PAS 140, según aplicabilidad. En este mismo contexto, se solicita al Proponente
indicar si considera la habilitación de un sitio de almacenamiento temporal de residuos asimilables a
domésticos. En caso de aplicar, deberá incorporar los antecedentes en el PAS 140.

**1.12.** En numeral 4.10.12 “Taller Mecánico” del Capítulo 1 de la DIA, el Proponente señala que:
_“Tiene una superficie impermeable, cuenta con canaleta de recolección en su perímetro y techo de_
_zinc”_ . Al respecto, se solicita al Proponente presentar el detalle pormenorizado de la instalación,
indicando la materialidad del piso impermeable y respecto de la canaleta de recolección señalada
debe presentar descripción de manejo de riles, disposición y eliminación del residuo. Por otra parte,
y en caso de realizar actividades de cambio de aceite, y dada la generación de residuos peligrosos en
el lugar, se instruye a dar cumplimiento a los requisitos establecidos en el DS 148/03 del MINSAL,
en todo lo referente a manejo, transporte y disposición final de dichos residuos.

**1.13.** En el numeral 6.1.1 “Sitio de Almacenamiento Transitorio de Residuos Industriales Peligrosos”
y numeral 6.1.2 “Sitio Almacenamiento Transitorio de Residuos Industriales No Peligrosos”, ambos
del Capítulo 1 de la DIA, se indican las superficies para cada una de estas instalaciones,
correspondiendo a 104 m [2] cada uno. Sin embargo, en Tabla 12 del Capítulo 1 de la DIA, se indica

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

que la superficie para el Sitio Provisorio de Residuos corresponde a 10 m [2], pero no queda claro si esta
área incluye a ambos sitios de almacenamiento de residuos (peligrosos, no peligrosos y eventualmente
residuos asimilables a domésticos). Por tanto, se solicita al Proponente aclarar y/o corregir lo
informado.

**1.14.** Se solicita al Proponente desarrollar la descripción de todas las acciones del Proyecto, tanto las
indicadas en la DIA, como las que surjan producto de este documento, para ello, deberá utilizar como
referencia la “Guía para la Descripción de Proyectos de Desarrollo minero de cobre, oro y plata el
SEIA” (SEA, 2017), y presentar la información de acuerdo a la siguiente Tabla:

|Tabla Acciones|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[Nombre acción 1, por ejemplo,<br>corta de vegetación]|[Texto descriptivo de la acción 1, por ejemplo, superficie (ha)<br>de vegetación a cortar, tipo herbácea, arbustiva o arbórea, y<br>destino de la misma (residuo u otro).<br>[Fase del proyecto en que se presenta la acción (construcción,<br>operación o cierre)]|

**1.15.** Se solicita al Proponente desarrollar la descripción de todas las partes y obras del Proyecto,
tanto las indicadas en la DIA, como las que surjan producto de este documento, para ello, deberá
utilizar como referencia la “Guía para la Descripción de Proyectos de Desarrollo minero de cobre,
oro y plata el SEIA” (SEA, 2017), y presentar la información de acuerdo a la siguiente Tabla:

|Tabla Partes y obras del proyecto|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|Nombre|Descripción|**Carácter**[Parte/obra<br>de<br>carácter<br>temporal,<br>es<br>aquella<br>que<br>sirve<br>únicamente a la fase de<br>construcción del proyecto<br>y permanente son aquellas<br>que sirven a la fase de<br>operación o ambas fases]|Fase|
|[Nombre<br>parte/obra<br>1]|[Texto descriptivo de la parte u obra<br>1, incluyendo su georreferenciación<br>y superficie, si corresponde. En el<br>caso que no haya sido posible definir<br>la localización detallada de la parte u<br>obra, se debe indicar el polígono del<br>área de intervención máxima de la<br>parte/obra]|[Temporal o permanente]|[Construcción,<br>operación y/o<br>cierre]|

## c) Fase de construcción

**1.16.** El Proponente señala en el numeral 6.4 del Capítulo 1 de la DIA que: _“Durante la fase de_
_Construcción se contará con 2 personas adicionales a la actual dotación, en un sistema de turno de_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

_5 x 2.”_ Al respecto, se solicita al Proponente especificar la mano de obra que contempla la actual

dotación más la fase de construcción.

## d) Fase de cierre

**1.17.** El Proponente solamente hace mención al cierre del botadero por medio de letreros, sin
considerar acciones para restaurar la geoforma o morfología, vegetación y cualquier otro componente
ambiental que haya sido afectado durante la ejecución del proyecto o actividad. En dicho sentido se
solicita al Proponente entregar los antecedentes de la fase de cierre respecto a la restauración de
geoforma y vegetación.

## e) Emisiones Atmosféricas

**1.18.** En el numeral 4 “Descripción de la operación actual” del Capítulo 1 de la DIA, el Proponente
señala las obras que constituyen la operación de la Mina La Cuesta, incluyendo entre estas las
emisiones asociadas a la operación actual de la Mina La Cuesta, sin embargo, no se mencionan las
emisiones asociadas a la operación de la Mina Improvisada. Por lo anterior, se solicita al Proponente
aclarar o rectificar la información respecto de las emisiones atmosféricas asociadas a la operación de
Mina Improvisada. En caso de aplicar, deberá actualizar la estimación de emisiones presentada en el

Anexo V-A de la DIA.

**1.19.** En el numeral 4.12 “Transporte Operación Actual” del Capítulo 1 de la DIA, el Proponente
señala que: _“Para el transporte del mineral se usan 2 camiones tolva con capacidad de carga de 25_
_toneladas, con una frecuencia de 10 viajes diarios, con lo cual se generan un total aproximado de_
_400 viajes al mes entre la mina y los puntos de venta de mineral”_ . Al respecto, se solicita al
Proponente contemplar y describir acciones para evitar emisiones de material particulado durante el
transporte de mineral, como por ejemplo, el encarpado de los camiones. Para lo anterior, deberá contar
con medio verificación y mantenerlo disponible en caso que la Autoridad lo requiera.

**1.20.** Respecto de los antecedentes del Anexo V-A “Emisiones atmosféricas y calidad del aire” de la
DIA, se tienen las siguientes observaciones:

i. En la Tabla 5 “Actividades y Fuentes de Emisión por Etapa” del Anexo, El Proponente informa que
se desarrollarán las acciones de chancado de material primario y secundario. Al respecto, se solicita
al Proponente aclarar la ubicación de los chancadores (interior o exterior Mina), presentando
coordenadas UTM, WGS 84, huso 19 sur, para cada uno de ellos, señalando cantidad de equipos
correspondientes. Por otra parte, si bien en esta Tabla se ha identificado la actividad de Chancado de
material, esta no es consistente con la descripción del Proyecto, presentada en el Capítulo 1 de la
DIA. Por lo anterior, se solicita aclarar y/o corregir documentos.

ii. En el numeral 6.2 “Medidas de Control de Emisiones” del Anexo, el Proponente señala como
acción de control de emisiones el control de velocidad de tránsito por caminos internos del proyecto
a 30 km/h y el riego de caminos 4 veces por día. Al respecto, se solicita al Proponente contar con
medio verificador de las acciones y mantenerla disponible en faena.

iii. Se solicita al Proponente corregir y/o aclarar las emisiones asociadas a combustión de maquinaria,
indicadas en la Tabla 27 “Emisiones por actividad. Fase de construcción” del Anexo,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

correspondientes a: MP10=0; CO=1,098; NO2=8,843 y SO2=29,633; dado que estos últimos no son
consistentes con lo señalado en Tabla 17 “Emisiones Maquinaria Fuera de Ruta. Etapa de
Construcción” del Anexo.

iv. Respecto de la maquinaria y vehículos considerados en la estimación de emisiones, presentadas
en la Tabla 16 del Anexo, no coincide con la informada en la Tabla 28 “Requerimiento de Equipos,
Maquinarias y Vehículos Etapa Construcción” del Capítulo 1 de la DIA. Al respecto, se solicita al
Proponente aclarar la maquinaria y vehículos utilizados por el Proyecto, y actualizar, en caso de
corresponder, la estimación de emisiones presentada.

v. El Proponente señala en el numeral 5 “Conclusiones” del Apéndice A del Anexo que: _“La_
_información meteorológica de la Estación Meteorológica ENAMI, Taltal, permitió caracterizar los_
_campos de vientos de la zona”_, por otro lado, en la Tabla 3 del Apéndice y Tabla 62 del Anexo, se
indica que las variables meteorológicas utilizadas (velocidad y dirección del viento) fueron obtenidas
a partir de la Estación Cachiyuyo. Por lo anterior, se solicita al Proponente aclarar y/o rectificar lo
señalado.

**1.21.** En relación a las emisiones atmosféricas (MP10, MP2,5, MPS y gases) generadas por el
Proyecto, se solicita al Proponente presentar un resumen según la siguiente tabla para todas las fases
del Proyecto (construcción, operación y cierre):

|Nombre|Descripción|
|---|---|
|_[Emisión_<br>_1,_<br>_por_<br>_ejemplo, MP10, .]_|_[Respecto a la emisión 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en_<br>_que se generan las emisiones, relacionándola con la acción que la_<br>_genera y con la parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento_<br>_o control si se contempla.]_|
|_[Emisión n...,]_|_[Respecto a la emisión n, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en_<br>_que se generan las emisiones, relacionándola con la acción que la_<br>_genera y con la parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento_<br>_o control si se contempla.]_|

Se solicita que esta información sea consistente con la presentada en los anexos correspondientes.

**1.22.** Se solicita al Proponente presentar una tabla resumen con todas las acciones de control y diseño
a adoptar en las diferentes fases del Proyecto (construcción, operación y cierre), para disminuir las
emisiones atmosféricas generadas, señalando especificaciones técnicas de la acción de control,
respaldo técnico de su eficiencia y forma de mantención en el tiempo, medio de verificación de
cumplimiento de la medida y su eficiencia. Por lo cual el Proponente deberá considerar la siguiente

tabla:

|Nombre de la Acción de Control|Col2|
|---|---|
|Impacto asociado||
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

|Objetivo, descripción<br>y justificación|Objetivo:<br>Descripción: (señalar, además, especificaciones técnicas de la acción de<br>control, % de eficiencia y respectivo respaldo técnico y forma de<br>mantención en el tiempo).<br>Justificación:|
|---|---|
|Lugar,<br>forma<br>y <br>oportunidad<br>de<br>implementación|Lugar:<br>Forma:<br>Oportunidad: (momento en que se ejecutará la acción de control)|
|medio de verificación<br>de cumplimiento de<br>la<br>medida<br>y <br>su<br>eficiencia|[Debe permitir, establecer o evidenciar que el titular ha implementado la<br>acción de control. Se trata de evidencias inequívocas como inspección y<br>observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre otros.]|
|Forma de control y<br>seguimiento|[Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que<br>permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma<br>establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA<br>y eventualmente otros OAECA competente en la materia, solo si lo han<br>pedido durante el proceso de evaluación y son competentes) de informes<br>y su contenido).]|

## f) Ruido y vibraciones

**1.23.** Respecto de los antecedentes del Anexo V-B “Evaluación acústica y vibraciones” de la DIA, se
tienen las siguientes observaciones:

i. Respecto de los antecedentes presentados en la Tabla 11: “Identificación de Equipos y Nivel de
Potencia Acústica Considerados en la Etapa de Construcción Jornada Diurna” del Anexo, se solicita
al Proponente aclarar información presentada, tanto en número de equipos como en algunas potencias
de estos últimos, dado que no son consistentes con lo presentado en la Tabla 28 “Requerimiento de
Equipos, Maquinarias y Vehículos Etapa Construcción” del Capítulo 1 de la DIA.

ii. Respecto de los antecedentes presentados en la Tabla 15: “Identificación de Equipos y Potencia
Acústica Etapa de Operación Horario Diurno” del Anexo, se solicita al Proponente aclarar
información presentada, tanto en número de equipos como en algunas potencias de estos últimos,
dado que no son consistentes con lo presentado en la Tabla 5 “Parque Actual de Vehículos y Equipos”
del Capítulo 1 de la DIA.

iii. Respecto de los antecedentes presentados en la Tabla 18: “Identificación de Equipos y Potencia
Acústica Etapa de Cierre” del Anexo, se solicita al Proponente aclarar información presentada, tanto
en número de equipos como en algunas potencias de estos últimos, dado que no son consistentes con
lo presentado en la Tabla 63 “Requerimiento Equipos y Maquinarias Etapa de Cierre” del Capítulo 1

de la DIA.

iv. El Proponente presenta en el numeral 7.11 del Anexo la evaluación del impacto por ruido sobre
fauna nativa, señalando que se consideró el umbral 85 dB con efectos fisiológicos - conductual en
ungulados, en consideración a que evaluación ha sido enfocada a la especie _Lama guanicoe_ . Al
respecto, se aclara al Proponente que el umbral de 85 dB (Z) promedio presentado en la Tabla 3 del

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

Anexo, que cita la Tabla 2 del documento técnico “Criterio de evaluación en el SEIA: Evaluación de
impactos por ruido sobre fauna nativa” (SEA, 2022), es para fuentes de ruido impulsivas. En este
sentido, se solicita al Proponente revisar el umbral utilizado y considerar uno acorde a las fuentes de
ruido evaluadas en cada fase del Proyecto. Para todos los efectos, en cada caso deberán utilizarse los
valores más idóneos y actualizados, de acuerdo con la información disponible, lo que deberá́ ser
justificado tal como señala el documento técnico del SEA.

**1.24.** En relación a las emisiones de ruido y vibraciones generadas por el Proyecto, se solicita al
Proponente presentar un resumen según la siguiente tabla para todas las fases del Proyecto (operación
y cierre):

|Nombre|Descripción|
|---|---|
|Ruido|[_Valor de la emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la parte_<br>_u obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si se_<br>_contempla._]|
|Vibraciones|[_Valor de la emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la parte_<br>_u obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si se_<br>_contempla._]|

Se solicita que esta información sea consistente con la presentada en los anexos correspondientes.

## g) Insumos

**1.25.** En relación a los consumos hídricos proyectados para las distintas fases del Proyecto, declarados
en los numerales 4.13.3, 4.13.4, 6.5.3, 6.5.4, 7.10.3, 7.10.4, 8.5.3 y 8.5.4 del Capítulo 1 de la DIA, se
tienen las siguientes observaciones:

i. Se solicita al Proponente presentar un cuadro resumen claro y preciso que refleje el consumo total
del insumo hídrico proyectado para los distintos fines durante todas las fases de ejecución del
Proyecto, especificando tipo (industrial o potable), taza de utilización y volúmenes totales,
acompañando los cálculos que permitieron su determinación. Se solicita presentar la información
utilizando la siguiente Tabla:

|Consumo|Construcción|Operación|Cierre|Total|
|---|---|---|---|---|
|Potable (m3/día)|||||
|Industrial (m3/día)|||||
|Total (m3/día)|||||
|Potable (m3)|||||
|Industrial (m3)|||||
|Total (m3)|||||

ii. Se solicita al Proponente informar la forma en que mantendrá el registro y control de los volúmenes
de agua a utilizar durante cada fase del Proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

iii. Se solicita al Proponente informar trimestralmente a la Superintendencia del Medio Ambiente la
reportabilidad de los consumos de agua del Proyecto y mantener dicha información en faena durante
todas las fases de este, dando aviso oportuno sobre cualquier modificación de cambio de fuente,
proveedor u otro.

iv. Referente al acuerdo de abastecimiento de agua industrial contraído entre el Proponente del
Proyecto en evaluación y la APR Domeyko, por un caudal de 23 m [3] /día, se hace presente al
Proponente que, la Ley N°20.998, que regula los Servicios Sanitarios Rurales, define en sus artículos
5° y 6°, los tipos de servicios sanitarios rurales, siendo los siguientes:

_“Artículo 5°.- Servicio sanitario rural primario. Corresponde a la prestación de servicios de agua_
_potable y saneamiento, en su caso, a las comunidades rurales para uso doméstico, y requiere el_
_abastecimiento de agua calidad, en cantidad y continuidad, y en forma universal para todos aquellos_
_usuarios que se ubiquen dentro del área de servicio. [...]_

_Artículo 6°.- Servicio sanitario rural secundario. Corresponde a la prestación de servicios de agua_
_potable y saneamiento que exceden del uso doméstico, y cuya prestación sólo procede cuando el_
_operador garantiza la cobertura del servicio sanitario rural primario.”_

Con respecto a lo anterior, se solicita al Proponente presentar en la próxima Adenda, los siguientes
antecedentes del APR Domeyko: i) Población rural (N° de pobladores) a la cual debe abastecer, ii)
Volúmenes requeridos para suplir las necesidades de agua potable de la población rural, iii)
Capacidad del APR, iv) fuente de abastecimiento, indicando si es de origen superficial o subterráneo
y su respectivo punto de captación, v) Volúmenes extraídos desde dicha fuente e, vi) Información
relacionada a la conformación del Servicio Sanitario Rural y antecedentes técnicos relacionados a su
operación.

v. Respecto del uso de agua industrial para el regadío de caminos y rampa principal de acceso a mina,
se solicita al Proponente implementar registro, en el cual se contemple lo siguiente: cantidad de agua
a utilizar (m3/día), frecuencia, caminos o tramos a humectar (superficie), entre otros. El proponente
deberá contar con medio de verificación de lo señalado y tenerlos a disposición en faena para

fiscalización.

**1.26.** El Proponente informa en la Tabla 5 “Parque actual de vehículos y equipos” del Capítulo 1 de
la DIA, que para el suministro energético se utilizan 4 generadores; 1 generador Lureye 550 kVA
(360 hrs/mes), 1 generador Lureye 85 kVA (200 hrs/mes) y 2 generadores Lureye 185 kVA (180
hrs/mes). Por otra parte, en el numeral 4.13.1 "Insumos de la operación actual - Energía" del Capítulo
1 de la DIA, sólo se hace mención a 3 unidades generadoras. Al respecto, se solicita al Proponente
corregir y aclarar la cantidad de equipos electrógenos a utilizar en las distintas fases del Proyecto.

**1.27.** Se solicita al Proponente actualizar y presentar una tabla resumen con los suministros básicos a
utilizar durante todas las fases del Proyecto. El Proponente deberá seguir la tabla resumen propuesta

a continuación:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

|Nombre del suministro básico 1, por ejemplo,<br>energía, agua, servicios higiénicos,<br>alimentación, alojamiento, transporte u otros<br>semejantes|Texto descriptivo de cómo se proveerá el<br>suministro básico 1, descripción breve|
|---|---|
|Nombre del suministro básico n, por ejemplo,<br>energía,<br>agua,<br>servicios<br>higiénicos,<br>alimentación, alojamiento, transporte u otros<br>semejantes|Texto descriptivo de cómo se proveerá el<br>suministro básico n, descripción breve|
|Fase Operación|Fase Operación|
|Nombre del suministro básico 1, por ejemplo,<br>energía,<br>agua,<br>servicios<br>higiénicos,<br>alimentación, alojamiento, transporte u otros<br>semejantes|Texto descriptivo de cómo se proveerá el<br>suministro básico 1, descripción breve|
|Nombre del suministro básico n, por ejemplo,<br>energía,<br>agua,<br>servicios<br>higiénicos,<br>alimentación, alojamiento, transporte u otros<br>semejantes|Texto descriptivo de cómo se proveerá el<br>suministro básico n, descripción breve|
|Fase Cierre|Fase Cierre|
|Nombre del suministro básico 1, por ejemplo,<br>energía,<br>agua,<br>servicios<br>higiénicos,<br>alimentación, alojamiento, transporte u otros<br>semejantes|Texto descriptivo de cómo se proveerá el<br>suministro básico 1, descripción breve|
|Nombre del suministro básico n, por ejemplo,<br>energía,<br>agua,<br>servicios<br>higiénicos,<br>alimentación, alojamiento, transporte u otros<br>semejantes|Texto descriptivo de cómo se proveerá el<br>suministro básico n, descripción breve|

## h) Residuos, sustancias y productos químicos que puedan afectar el medio ambiente

**1.28.** Respecto al estanque de combustible, se solicita al Proponente que dicha instalación cuente con
sistema de contención de derrames y que los residuos peligrosos generados en el lugar, den estricto
cumplimiento a los requisitos establecidos en el DS 148/03 del MINSAL, en lo que respecta al
manejo, almacenamiento y disposición final del residuo.

**1.29.** Respecto de la utilización de baños químicos en la cancha de acopio y al interior mina, se solicita
al Proponente implementar un procedimiento sistematizado de seguimiento de los residuos de aguas
servidas que salgan de sus instalaciones, cotejando que todos los camiones que se despachen de faena
lleguen a destino autorizado. Este debe considerar entre otras cosas:

- Mantener listado actualizado y disponible cuando la Autoridad lo requiera, de las empresas
contratistas que trabajarán en esta labor, señalando datos (marca, modelo, año, patente, nombre
conductor y capacidad) de cada uno de los camiones involucrados.

- Mantener informe mensual, en el cual debe realizar evaluación de los antecedentes demostrando
que todos los residuos generados por el proyecto han ingresado a la planta de aguas servidas de la
sanitaria regional autorizada para ello, con sus correspondientes medios de verificación.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

- Mantener disponible para cuando a autoridad lo requiera, entre otros que estime conveniente, las
guías de despacho donde se indique fecha, vehículo y cantidad, certificados de disposición final
autorizada, con su correspondiente timbre.

**1.30.** Se solicita al Proponente presentar una tabla resumen donde se caractericen y cuantifique
(ton/mes) en detalle (cantidad, manejo, tiempo de permanencia en sitios de almacenamiento temporal
y frecuencia de retiro hacia el sitio de disposición final autorizado) la generación de residuos líquidos
(aguas servidas) y sólidos (domiciliarios, industriales no peligrosos y peligrosos) del Proyecto en
todas sus fases (construcción, operación y cierre). El Proponente deberá guiarse por la siguiente tabla:

|Nombre|Descripción|
|---|---|
|[Nombre del residuo 1, por<br>ejemplo,<br>residuo<br>sólido<br>domiciliario]|[Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y<br>manejo.]|
|[Nombre del residuo n, por<br>ejemplo, residuo industrial no<br>peligroso]|[Describir el residuo n, informando a lo menos su cantidad y<br>manejo.]|

Se solicita que esta información sea consistente con la presentada en los PAS anexos
correspondientes.

**1.31.** Para cada una de las sustancias o productos químicos que puedan afectar el medio ambiente
requeridos por el Proyecto, el Proponente deberá presentar la información según la siguiente tabla
para todas las fases del Proyecto (construcción, operación y cierre):

|Nombre|Descripción|
|---|---|
|[Nombre<br>del<br>producto<br>químico u otra sustancia 1]|[Descripción del producto químico/otra sustancia 1, incluyendo<br>las sustancias peligrosas, informando a lo menos su cantidad y<br>manejo.] Lo anterior, según punto 2.2.3 de la Guía de Descripción<br>de Proyectos de la Fase de Construcción (2012), según lo<br>siguiente:<br>• clase de sustancia, según la NCh382.Of2004;<br>• cantidad requerida;<br>• forma de provisión: propio o tercero;<br>• transporte de la sustancia;<br>• almacenamiento;<br>• destino;<br>• hoja de datos de seguridad respectiva.|
|[Nombre<br>del<br>producto<br>químico u otra sustancia n]|[Descripción del producto químico/otra sustancia n, incluyendo<br>las sustancias peligrosas, informando a lo menos su cantidad y<br>manejo.]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

## i) Transporte

**1.32.** En relación con los transportes declarados para cada fase del Proyecto, se solicita al Proponente
ampliar los antecedentes respecto a la acción de transporte terrestre para la fase de construcción,
operación y cierre, conforme lo establece el punto 2 de la Guía para la Descripción de la Acción del
Transporte Terrestre en el SEIA (SEA, 2017). En este sentido, se solicita al Proponente emplear como
herramienta de síntesis el formato presentado en la Tabla 3 de la guía en cuestión. Al respecto, se
debe complementar las tablas de transporte de cada fase de su proyecto, entregando la siguiente
información:

a) Flujo y cantidad de vehículos asociados considerando todos los aspectos de su proyecto (insumos,
residuos, traslado de trabajadores/as, etc.)
b) Tipo de vehículos.
c) Peso en toneladas y volumen de lo que será transportado.
d) Rol de las rutas a utilizar, indicando origen-destino.
e) Periodicidad diaria y mensual del flujo de transporte del proyecto (viajes ida y vuelta) para cada
una de sus fases, en el peor escenario.

Se solicita que esta información sea consistente con el plan minero propuesto para el proyecto.

## j) Geología, geomorfología y riesgos geológicos

**1.33.** Respecto de los antecedentes presentados en el Anexo “V-C Línea de base geología,
geomorfología y áreas de riesgos” de la DIA, se tienen las siguientes solicitudes:

i. Ampliar la información acerca de la geología local con lo indicando en las Figuras 8, 9, 10 y 11
del Anexo la ubicación de las obras y partes del proyecto.

ii. Presentar en una figura de planta la ubicación de los sondajes IS-01 al IS-08, además de la traza de
los perfiles presentados en las figuras 9, 10 y 11.

iii. Incluir una descripción de los sondajes mencionados, coordenadas estratigrafía, fecha y
metodología de perforación, profundidad, etc.

iv.. Presentar una caracterización de la geología estructural de la zona, a una escala local, indicando
presencia de fallas, lineamientos, y otras estructuras que sean relevantes para el proyecto, basándose
en la ubicación y naturales de las obras y partes. Las estructuras que sean identificadas deben verse
reflejadas en los mapas y perfiles presentados.

**1.34.** Respecto de los antecedentes presentados en el Apéndice 2 “Áreas de riesgos geológicos e
hidrometeorológicos” del Anexo V-C de la DIA, se tienen las siguientes observaciones:

i. Respecto de la Figura 1 “Áreas del proyecto” del Apéndice, se solicita al Proponente mejorar la
resolución, simbología y leyenda, a fin de facilitar la interpretación de la imagen.

ii. Respecto de la Figura 5 “Mapa de pendientes” del Apéndice, se solicita al Proponente usar una
escala de mayor detalle, donde se vean claramente las obras y partes del proyecto, toda vez que la
escala de la figura presentada no se considera adecuada para las dimensiones del proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

iii. En consideración a que los resultados del Índice de susceptibilidad de remoción en masa son
cercanos al 50%, de acuerdo a lo informado en la Tabla 9 del Apéndice, se solicita al Proponente
indicar las ponderaciones y factores considerados para el análisis, es decir, la tabla que indique la
ponderación máxima de un factor para cada tipo de remoción en masa.

iv. En relación a la metodología utilizada para el análisis de peligros geológicos, se solicita al
Proponente ampliar la información, indicando las etapas primordiales de la evaluación, las unidades
geomorfológicas definidas para la aplicación de la metodología utilizada, las que permitieron llegar
a las conclusiones expuestas en el informe. Para ello, deberá apoyarse en figuras de los mapas de
susceptibilidad obtenidos del análisis.

v. Si del análisis actualizado se deducen situaciones de riesgo, se solicita al Proponente complementar
el plan de prevención de contingencias y emergencias indicando claramente; situación de riesgo o
contingencia, fases del proyecto a la que aplica, partes, obras y/o acciones asociadas al riesgo,
acciones o medidas a implementar para prevenir la contingencia, y eventualmente la emergencia, y
finalmente la forma de control y seguimiento de la medida de control y/o acción.

## k) Hidrología

**1.35.** Se hace presente al Proponente que las obras de manejo y almacenamientos de sustancias y
residuos peligrosos, así como de combustible, no pueden ubicarse cercanas a las líneas de
escurrimientos reconocidas en el sector de emplazamiento del Proyecto.

## l) Hidrogeología

**1.36.** Respecto al sistema sanitario propuesto por el Proponente, consistente en una fosa séptica de
pozo absorbente, se tienen las siguientes observaciones:

i. Se solicita al Proponente presentar un análisis de la vulnerabilidad del acuífero ubicado
aproximadamente 5 km aguas abajo del sector de infiltración, en la quebrada Chañaral de Aceituno,
frente a la eventual generación de escorrentías subterráneas durante un evento de precipitación
extremo. Lo anterior, deberá modelarse con datos empíricos obtenidos en terreno.

ii. De determinarse una media/alta vulnerabilidad del acuífero subyacente, se solicita al Proponente
presentar un plan de monitoreo que permita verificar la no afectación hidroquímica del recurso hídrico
presente. Para esto, el Proponente deberá caracterizar las aguas subterráneas y proponer parámetros
y puntos de observación.

## m) Fauna

**1.37.** Se solicita al Proponente realizar una nueva caracterización de la componente Fauna terrestre,
de acuerdo a los lineamientos definidos en el documento técnico “Criterios Técnicos para Campañas
de Terreno de Fauna Terrestre y Validación de datos” (SEA, 2022). Que, entre otros criterios señala
que en el caso de una DIA se deberán realizar a lo menos dos campañas en épocas contrastadas,
además, de realizar las campañas en la época más favorable, que corresponde a: _“aquel período de_
_mayor expresión de riqueza y abundancia de la fauna, el cual se asocia generalmente al período_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

_estival”._ Lo anterior, por cuanto se considera que una campaña el 30 de abril (fecha de la
caracterización de reptiles y mamíferos) no corresponde a la temporada de mayor expresión de la

biodiversidad.

## n) Flora y vegetación

**1.38.** El Proponente señala en el Anexo V-F “Línea de base flora y vegetación” de la DIA, que:
_"Respecto de los ejemplares de flora amenazada, se recomienda su rescate y relocalización en áreas_
_ambientalmente adecuadas"_ . Al respecto, no queda claro cómo se manejarán las especies geófitas
presentes en el área de influencia del proyecto. Al respecto, se solicita al Proponente hacer un análisis
especifico de especies geófitas y presentar un plan de manejo biológico para las mismas. Al respecto,
se debe señalar que dicho plan debe incluir estrategia de conservación de geófitas, el rescate de
bulbos/rizomas en el período de dormancia de las especies con posterior viverización, y la recolección
de semillas y bulbos, para actividades de viverización y plantación.

**1.39.** El Proyecto se localiza a 3,5 km aproximadamente del Sitio Prioritario “Quebrada el Chañar”,
según cartera de sitios Prioritarios de Estrategia regional de Biodiversidad 2010 -- 2017. Al respecto,
se solicita al Proponente evaluar si existe interacción del proyecto con las especies de flora presentes
en dicho Sitio.

**1.40.** Se solicita al Proponente reanalizar la presencia de especies de flora asociada al fenómeno del
Desierto Florido en el área del Proyecto.

**ll) Paisaje y turismo**

**1.41.** Respecto de los antecedentes presentados en el Anexo V-H “Evaluación Paisaje y Turismo” de
la DIA, se tienen las siguientes observaciones:

i. Se solicita al Proponente actualizar el análisis turístico, siguiendo los lineamientos de la Guía “Valor
Turístico en el SEIA” (SEA, 2017), lo anterior, por cuanto en el documento se confunden los
conceptos de Valor cultural y valor patrimonial, presentando antecedentes que no corresponden a lo
que señala la Guía.

Se solicita al Proponente actualizar su análisis de atractivos turísticos, ya que utiliza catastro del año
2012, donde se indica que tanto el atractivo Chañaral de aceituno como Reserva Pingüino de
Humboldt son atractivos de jerarquía nacional, cuando en realidad son atractivos de jerarquía
internacional. Además, omite otros atractivos de la Comuna y próximos al proyecto, por lo que se
solicita al Proponente hacer una revisión profunda de los mismos e incorporar en caso de
corresponder.

ii. Respecto de los antecedentes presentados en el numeral 6.3 “Predicciones y evaluación de
impacto” del Anexo, se solicita al Proponente mejorar los fotomontajes presentados, para ello deberá
seguir los lineamientos de la “Guía para la evaluación de impacto ambiental del valor paisajístico en
el SEIA” (SEA, 2019).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

## o) Arqueología

**1.42.** Los antecedentes arqueológicos del área donde se emplaza el Proyecto, así como el hallazgo
identificado en el Anexo V-J de la DIA, dan cuenta de un sector propenso a encontrar material
arqueológico. Por lo anterior, se solicita al Proponente realizar una caracterización de los depósitos
sub-superficiales en el sitio hallado durante la inspección arqueológica con el fin de asegurar que el
bloque no se halla en su posición original y que alrededor no se encuentran restos arqueológicos bajo
superficie. Se deben realizar por lo menos 2 pozos de 50x50 cm, alrededor del bloque con arte rupestre
identificado. De encontrar materiales en depósito, debe ampliar la grilla de pozos con el fin de
establecer el perímetro real del sitio y su potencialidad estratigráfica. La excavación de las unidades
señaladas deberá alcanzar el estrato geológico estéril del sitio, para verificar que no existan
ocupaciones más profundas. Una vez alcanzado este estrato se deberá contar un control mínimo de 2
niveles artificiales estériles consecutivos para ser cerradas, a fin de delimitar claramente la extensión
del yacimiento en términos de su depósito estratigráfico. Para lo anterior, un/a arqueólogo/a deberá
presentar todos los antecedentes del Art. 7° del Decreto Supremo N°484 de 1990 del Ministerio de
Educación, Reglamento de Excavación arqueológica, al Consejo de Monumentos Nacionales para
ejecutar esta actividad y remitir en la Adenda los resultados a través de un informe ejecutivo de

excavación.

**1.43.** Con respecto a los materiales arqueológicos que se puedan recuperar en la realización de los
pozos de sondeo, se solicita al Proponente definir un lugar de depósito e incluir un documento oficial
de la institución museográfica aceptando la eventual destinación. Dichos materiales deberán ser
entregados cumpliendo los requerimientos de conservación y embalaje que la institución que
finalmente se designe disponga.

**1.44.** Se solicita al Proponente adjuntar ficha formal de registro del sitio arqueológico identificado.
Junto a esto y con el objeto de que el sitio arqueológico detectado sea ingresado al Registro de Sitios
Arqueológicos, se requiere que se remita el documento "Planilla Registro de Sitios Arqueológicos"
disponible en el siguiente enlace: [https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-](https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios-arqueologicos)
[protocolos/planilla-registro-sitios-arqueologicos.](https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios-arqueologicos)

## p) Medio humano

**1.45.** Respecto de los antecedentes presentados en el Anexo V-I “Caracterización Medio Humano”
de la DIA, se solicita al Proponente:

i. Presentar el polígono del área de influencia (AI) de medio humano en formato KMZ, en
coordenadas UTM, Datum WGS-84, Huso 19s.

ii. Presentar los polígonos de las áreas de pastoreo señaladas en las figuras 9, 10 y 11 del Anexo en
formato KMZ, en coordenadas UTM, Datum WGS-84, Huso 19s.

iii. Complementar la caracterización presentando los caminos existentes dentro del AI de MH, que
son utilizados por grupos humanos, incluyendo tipos de usos, origen y destino, frecuencia, etc., con
el objetivo de establecer o descartar de forma fundada una posible interacción con las obras y acciones
del proyecto. Dichos caminos también deben ser presentados en formato KMZ, en coordenadas UTM,
Datum WGS-84, Huso 19s.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

iv. Complementar la caracterización con información sobre las familias que habitan el sector de El
Churque y que realizan trashumancia desplazándose en época de invernada hacia la localidad de
Carrizalillo, donde también participan en el rodeo de burros, según lo señalado en el proceso de
evaluación ambiental del proyecto “Subestación Seccionadora Agua Amarga 220 KV”. Lo anterior
con el objetivo de evaluar la posible interacción del presente proyecto con las actividades crianceras
de dichas familias, que utilizarían la ruta C-500 para el arreo de animales.

v. Complementar la caracterización con información sobre la Posta Rural de Domeyko y los centros
de salud más cercanos al proyecto. Lo anterior con el objetivo de implementar acciones para no
saturar los centros de salud más cercanos al proyecto en caso de que los trabajadores de la faena
requieran atención médica.

## q) Plan de Prevención de contingencias y emergencias

**1.46.** Se solicita al Proponente incorporar el “Plan de contingencia para guanaco”, presentado en el
numeral 4 del Apéndice 2 “Plan de conservación del Guanaco” del Anexo V-G de la DIA al Capítulo
de Plan de prevención de contingencias y emergencias del Proyecto. Al respecto, se aclara al
Proponente que en caso de una emergencia con fauna debe dar aviso a la Superintendencia del Medio
Ambiente (SMA) de la Región de Atacama.

**1.47.** Se solicita al Proponente complementar el Plan de prevención de contingencias y emergencias
propuesto, incorporando en los riesgos identificados: “Derrame de sustancias peligrosas y residuos
peligrosos”, “derrame de combustible al suelo natural” y “derrame de material minero en cauces
naturales”, acciones concretas frente a la ocurrencia de los riesgos descritos, tales como remoción del
suelo contaminado, entre otras. Asimismo, se solicita al Proponente determinar criterios
cuantificables para evaluar la magnitud de una emergencia ocurrida e indicar frente a qué escenario

se dará aviso a la autoridad ambiental.

**1.48.** Se solicita al Proponente revisar la Tabla 2 de la “Guía para la Descripción de Proyectos de
Desarrollo minero de cobre, oro y plata el SEIA” (SEA, 2017), donde se indican contingencias
asociadas operación de un proyecto de explotación mediante método subterráneo, e incorporar las
contingencias que sean aplicables al Proyecto, presentando las acciones de prevención y control de
emergencia de acuerdo a la Tabla de la observación 1.49 de este documento.

**1.49.** Se solicita al Proponente actualizar el Anexo VIII “Plan de prevención de contingencias” de la
DIA, incorporando las observaciones del presente Capitulo de este documento. Para cada riesgo o
contingencia identificada deberá señalar las acciones para prevenir la contingencia y las acciones para
controlar la emergencia, además, deberá indicar en cada contingencia la oportunidad y vías de
comunicación a la SMA de la activación del Plan de Emergencia. La información deberá ser
presentada de acuerdo a la siguiente tabla:

|Riesgo o contingencia [Nombre de la situación de riesgo o contingencia1|Col2|
|---|---|
|Riesgo o contingencia||
|Fase del proyecto a la que aplica||
|Emplazamiento, parte, obra o acción asociada||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

|Acciones a implementar para prevenir la<br>contingencia|Col2|
|---|---|
|Forma de control y seguimiento||
|Referencia a documentos del expediente de<br>evaluación que contenga la descripción<br>detallada||
|Acciones a implementar para**controlar la**<br>**emergencia**||
|Oportunidad y vías de comunicación a la<br>SMA de la activación del Plan de Emergencia||

# 2. Normativa Ambiental Aplicable

**2.1.** Respecto de la forma de cumplimiento normativo de la Ley 17.288 descrita en el numeral 3.9 del
Capítulo 3 de la DIA, se solicita al Proponente incorporar que en caso de efectuarse un hallazgo
arqueológico o paleontológico durante las excavaciones del proyecto, y a fin de evitar incurrir en el
delito de daño a Monumento Nacional establecido en el artículo N° 38 de la Ley N° 17.288, se deberá
proceder según lo establecido en los artículos N° 26 y 27 de la Ley N° 17.288 de Monumentos
Nacionales y el artículo N° 23del Decreto Supremo N° 484 de 1990 del Ministerio de Educación,
Reglamento sobre excavaciones y/o prospecciones arqueológicas, antropológicas y paleontológicas,
paralizando toda obra en el sector del hallazgo e informando de inmediato y por escrito al Consejo de
Monumentos Nacionales (CMN), para que este organismo determine los procedimientos a seguir,
cuya implementación deberá ser efectuada por el titular del proyecto.

**2.2.** Respecto del cumplimiento normativo del Decreto Supremo N° 138/2005 del Ministerio de
Salud, presentado en el Capítulo 3 de la DIA, respecto de la parte, obra, acción, emisión, residuo o
sustancias a la que aplica, debe agregar los generadores eléctricos que poseerá el Proyecto, que sean
de potencia igual o superior a 20 kW o 25 KVA en consideración de la observación 1.26 de este

documento.

**2.3.** Respecto del cumplimiento normativo del Decreto Supremo N° 594/1999 del Ministerio de
Salud, presentado en el Capítulo 3 de la DIA, el Proponente deberá solicitar para todas las fases del
Proyecto autorización sanitaria para el retiro de predio de los residuos industriales no peligrosos
generados, para lo cual debe considerar transportista autorizado y lugar de disposición final
autorizado conforme se establece en el Artículo 19 del presente cuerpo normativo.

**2.4.** Se solicita al proponente incorporar a la normativa ambiental aplicar al Proyecto, el Decreto
Supremo N° 1 de 2013, del Ministerio del Medio Ambiente que “Aprueba el Reglamento del Registro
de Emisiones y Transferencias de Contaminantes, RETC” y la Resolución Exenta N° 144 de 2020,
del Ministerio del Medio Ambiente, que "Aprueba Norma básica para la implementación de
modificación al Reglamento del Registro de Emisiones y Transferencias de Contaminantes, RETC",

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

respecto de la declaración de emisiones atmosféricas, residuos y transferencia de contaminantes
generados por el Proyecto.

**2.5.** Se solicita al Proponente incorporar a la normativa ambiental aplicable al Proyecto, la Ley 20.920
de 2016, del Ministerio del Medio Ambiente que “Establece marco para la gestión de residuos, la
responsabilidad extendida del productor y fomento al reciclaje”. Al respecto, se solicita presentar
análisis asociados al cumplimiento de las obligaciones establecidas para los generadores de residuos,
según lo señalado en el artículo 5 de la Ley; y a la pertinencia de que califique como un 'Productor
de un producto prioritario", conforme la definición de "productor" contenida en el artículo 3 de la
Ley.

En caso de calificar como "productor de un producto prioritario" (aparatos eléctricos y electrónicos,
aceites lubricantes, envases y embalajes, baterías, pilas y neumáticos), deberá informar a través del
Sistema REP cuando corresponda, el cual se encuentra disponible en el Sistema de Ventanilla Única
del RETC (vu.mma.gob.cl). Lo anterior, según lo consignado en el artículo segundo transitorio de la
Ley 20.920, donde se indican entre otras exigencias, que: _"mientras no entren en vigencia los decretos_
_supremos que establezcan las metas y otras obligaciones asociadas de cada producto prioritario, el_
_Ministerio podrá requerir a los productores de productos prioritarios señalados en el artículo N°10,_
_informar anualmente, a través del Registro de Emisiones y Transferencias de Contaminantes"._

**2.6.** Dado que el Proyecto generará neumáticos como residuo no peligroso, se solicita al Proponente
considerar como normativa ambiental aplicable el Decreto Supremo N [° ] 8 de 2019, del Ministerio del
Medio Ambiente que "Establece las metas de recolección y valorización y otras obligaciones
asociadas a neumáticos".

**2.7.** Dado que el Proyecto generará residuos tales como papeles, cartones, plástico, entre otros, se
solicita al Proponente considerar como normativa ambiental aplicable el Decreto Supremo N [O ] 12 de
2020, del Ministerio del Medio Ambiente que “Establece metas de recolección y valorización y otras
obligaciones asociadas a envases y embalajes".

**2.8.** Se solicita al Proponente actualizar el Capítulo 3 de la DIA, incorporando las observaciones del
presente Capitulo de este documento, según se establece en la siguiente tabla:

|Tabla. Norma [Identificación de la norma 1]|Col2|
|---|---|
|Componente/materia|Emisiones de contaminantes emanadas de los vehículos<br>motorizados. [Nombre del componente ambiental o materia que<br>regula la norma.]|
|Norma|[Identificación de la norma 1 considerando el tipo de cuerpo<br>normativo: Decreto con Fuerza de Ley (DFL), Decreto Ley (DL),<br>Ley, Decreto Supremo (DS) y Resolución, numero, año de<br>promulgación, según sea el caso, órgano del Estado y el nombre de<br>la norma, si corresponde.]<br>En lo posible identificar el o los artículos de la norma donde se<br>establece el requerimiento.]|
|Otros cuerpos legales|[En el caso que la norma sea una ley, se identifican otros cuerpos<br>normativos asociados a dicha ley, por ejemplo un DS que es el<br>reglamento de la ley]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

|Fase del proyecto a la que<br>aplica o en la que se dará<br>cumplimiento|[Fase de construcción, operación y/o cierre.]|
|---|---|
|Parte, obra, acción, emisión,<br>residuo o sustancias a la que<br>aplica|<br> <br>[Indicar utilizando el mismo nombre que en la descripción de<br>proyecto]|
|Forma de cumplimiento|[Si corresponde indicar además oportunidad y lugar.]|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|<br>[Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado<br>cumplimiento a la normativa. Se trata de evidencias inequívocas<br>como inspección y observación directa, contratos, registros de<br>laboratorio, entre otros.]|
|Forma<br>de<br>control<br>y<br>seguimiento|<br>[Si corresponde, forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y<br>seguimiento de la exigencia, que permita verificar que se está<br>ejecutando en los plazos y forma establecidos. Además, plazo,<br>frecuencia y destinatario de informes (SMA y eventualmente otro<br>OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido durante el<br>proceso de evaluación).]|

# 3. Permisos Ambientales Sectoriales

**3.1.** Se solicita al Proponente actualizar la tabla para todos los permisos ambientales sectoriales, para
lo cual, se deberá incluir una tabla resumen, como la que se muestra a continuación:

|Permiso [nombre del permiso 1] según se establece en el artículo [XXX] del Reglamento del SEIA|Col2|
|---|---|
|Fase del proyecto a la cual<br>corresponde|[Fase de construcción, operación y/o cierre.]|
|Parte, obra o acción a la que<br>aplica|[Indicar, utilizando los mismos nombres señalado en el Capítulo<br>1 de la DIA]|

## 3.2. Artículo 136

**3.2.1.** Respecto de los antecedentes del PAS 136 asociados a los botaderos, presentados en el Anexo
“VI PAS 136 Botadero” de la DIA, se tienen las siguientes observaciones:

i. El Proponente señala en el numeral 2.2 “Descripción de la faena” del Anexo, que: "Cabe destacar
que el área donde se ubica el acopio de minerales", sin embargo, no informó de aquello que "cabe
destacar", por lo tanto, se solicita aclarar si la información faltante es efectivamente relevante, ante
lo cual deberá presentarla o, por el contrario, deberá señalar si se trató solo de un error en la redacción.
Respecto de la caracterización mineralógica, se solicita al Proponente indicar porcentajes o
concentración, según corresponda, de las especies contenidas en el estéril, sin limitarse a señalar
únicamente el nombre de las especies presentes.

ii. Respecto de la información presentada en el numeral 2.3 “Descripción del entorno de la faena” del
Anexo, se informa al Proponente que la descripción del entorno es insuficiente ya que se enfoca
principalmente en describir las características geológicas del sector, sin mencionar la existencia,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

ausencia y distancia (en caso de corresponder) de atributos relevantes, tales como, cauces de rio,
tendidos eléctricos de alta tensión, líneas de ferrocarriles, carreteras, centros poblados. Además,
inicialmente el Proponente indica que el sector se encuentra altamente intervenido por actividad
minera, sin embargo, esta actividad no fue descrita. Al respecto, se solicita al Proponente ampliar la

información.

iii. Respecto del numeral 2.4 “Plano a escala adecuada” del Anexo, se informa al Proponente que los
planos presentados en formato shp. y kmz. no se aprecian claramente los componente e instalaciones
ya que no se identifican y tampoco se incluyeron los accesos a la faena. Por otra parte, se detecta que
el polígono dibujado que correspondería al botadero fase 1 se encuentra desviado al menos 15 metros
hacia el sur y 15 metros hacia el oeste, mientras que los demás polígonos dibujados, correspondientes
a las demás instalaciones, también se encontrarían desplazados. Lo anterior se refleja también al
comparar los planos kmz de la situación actual y de la situación proyectada, apreciándose que la
ubicación de los botaderos fase 1 y fase 2 no es concordante entre ambos planos. Por lo tanto, se
solicita al Proponente corregir la información, incorporando y señalizando claramente los caminos
internos superficiales y mejorar la precisión de los planos, cuidando que el ajuste de las coordenadas
se efectúe correctamente al momento de pasar los datos shp. a formato kmz.

iv. Respecto del numeral 3 “Ubicación del Botadero de Estériles” del Anexo, solo se presenta una
coordenada representativa mientras que en el “Plano 02 Layout proyectado” se indican los vértices
de los botaderos proyectados. Al respecto, se solicita al Proponente presentar los vértices del área
basal actualmente abarcada por los botaderos fase 1, fase 2 y fase 3, indicando la cota final máxima
que alcanzarán los depósitos. Además, se solicita al Proponente describir la ubicación y área abarcada
por los botaderos en relación con las labores subterráneas existentes y proyectadas, señalando las
distancias mínimas horizontales y verticales.

v. En el numeral 4.1 “Fecha estimada del inicio de la construcción y operación del Botadero de
Estériles” del Anexo, El Proponente indica que la fase 3 operará hasta el séptimo mes del año 5,
totalizando un tonelaje de estéril que no se ajustaría a la capacidad máxima informada. Mientras que
el tonelaje de estéril estimado a depositar durante los últimos 5 meses de operación no se ajusta a la
capacidad efectivamente remanente de los botaderos fase 1 y fase 2, sobrepasándola. Por lo tanto, se
solicita al Proponente aclarar y/o corregir lo informado. En caso de ser necesario, ajustar la geometría
final presentando la información. Además, se solicita al Proponente presentar una carta Gantt que
muestre anual o mensualmente la actividad en los botaderos. Además de la cantidad depositada
mensualmente, se solicita señalar el incremento en la altura de los depósitos, ya sea de forma mensual,
trimestral, semestral, etc.

vi. Respecto del numeral 5 “Capacidad del Botadero de Estériles” del Anexo, se solicita al Proponente
revisar la capacidad remanente en relación con lo proyectado a depositar para el botadero 3. Además,
se solicita ampliar la información de la Tabla 5 “Dimensiones botaderos del proyecto” del Anexo,
para incorporar los largos y anchos basales máximos finales, capacidad remanente equivalente en
toneladas y metros cúbicos, capacidad total y final en toneladas y metros cúbicos, ángulo de talud
que tendrán finalmente, ángulo del terreno de fundación sobre el cual se encuentran los depósitos y
altura máxima final. Además, se solicita al Proponente aclarar la razón por la cual los botaderos tienen
distinto ángulo de talud, debiendo justificar la diferencia.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

vii. Respecto del numeral 6.1 “Antecedentes geológicos” del Anexo, se solicita al Proponente
informar sobre el efecto o influencia que tendría la presencia de la falla “Las Leñas”. Deberá extender
la caracterización de la geología local para identificar otras estructuras que pudieran afectar o influir
sobre la estabilidad física de los depósitos de estériles. Deberá especificar la distancia existente entre
la falla “Las Leñas” y los botaderos. Además, se solicita al Proponente informar si en el análisis de
estabilidad física se consideró la interacción de los depósitos con fallas o discontinuidades del terreno

de fundación.

viii. Respecto del numeral 6.6 “Antecedentes meteorológicos” del Anexo, el Proponente no incorpora
la descripción de los vientos en la zona del proyecto. Además, si bien el Proponente presenta una
curva granulométrica del material a disponer en los botaderos a partir de la cual concluye que el
porcentaje de finos bajo las 200 mallas es despreciable, esto no necesariamente significa que el
material sobre los 74 micrones no será trasladado producto del viento. Por lo tanto, se solicita al
Proponente presentar la descripción de los vientos en el área del proyecto y revisar el efecto de la
acción eólica incluso en aquellos elementos que se encuentren sobre la malla #200 TY. En caso de
corresponder, deberá indicar las acciones a implementar para el control de la dispersión de material,
en especial considerando que normalmente la disposición de estéril se efectúa por volteo directo, ante

lo cual deberá aclarar también el método constructivo de los botaderos.

ix. Respecto del numeral 7.4 “Resultados de los test estáticos y cinéticos” del Anexo, el Proponente
concluye en el informe Anexo VII “Estudio de Estabilidad Química” que las muestras no son
productoras de ácido, según los resultados del test ABA. Sin embargo, el resultado obtenido en la
muestra MN-22/016822, de acuerdo con lo expuesto en la Tabla 5 del Anexo VII, se encuentra
cercano al rango de “incertidumbre sobre producción de ácido” para el NPR y en el rango de
“moderado productor de ácido” para el NNP, ante lo cual no se presentó ningún tipo de conclusión y
por lo tanto deberá informar al respecto.

x. Respecto de la estrategia de muestreo, el Proponente indica que se tuvo en consideración las
características de distribución y homogeneidad de las muestras, extraídas de los niveles 1020 y 1000.
Al respecto se solicita al Proponente aclarar si en los demás niveles que formarán parte de la
explotación no se prevé la extracción de estéril que amerite ser analizado o si existe alguna razón para
priorizar las muestras de los niveles 1020 y 1000 por sobre los demás. En este sentido se solicita
aclarar si las muestras son representativas de los distintos materiales a depositar en los depósitos y
explicar cómo fueron recolectadas y unificadas las muestras, según lo señalado, ya que no fue

descrito.

xi.- Respecto del numeral 10.8 “Descripción de los canales perimetrales destinados a la contención
de escorrentías” del Anexo, se aprecia que los canales perimetrales de los botaderos proyectados no
consideran bloquear la sección norte de estos, restringiéndose mayormente a cubrir el lado oeste.
Teniendo en cuenta que la cota topográfica es ascendente de forma pronunciada hacia el lado norte
de cada botadero y que ante un evento pluviométrico relevante las aguas podrían transitar fuertemente
por la quebrada en dirección hacia los botaderos se solicita extender la longitud y forma de los canales
para abarcar el sector norte y maximizar la seguridad de las instalaciones, debiendo describir estas
nuevas características en cuanto a sus dimensiones (m). Por otra parte, el Proponente indica que se
construirán obras de descarga para el tramo 1, en el sector intermedio de la quebrada. Al respecto, se
solicita indicar claramente cuál será la trayectoria que seguirían estas aguas para no afectar al botadero

fase 3.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

xii. Respecto del análisis de estabilidad física presentado en el Apéndice 1 del Anexo se tienen las
siguientes observaciones:

a) Se solicita al Proponente explicar el criterio de selección de los puntos de muestreo, indicando
como logró concluir que la estrategia implementada fue completamente representativa y ad hoc para
el análisis de estabilidad en botaderos, en cuanto a la cantidad y ubicación de las muestras y
considerando que, de los 9 puntos de observación, solo 4 se encuentran en torno al sector donde se
ubican los depósitos que operarán.

b) El informe indica que se consideró la condición hipotética de generación de grietas de tracción en
la parte superior más elevada del botadero. Por lo que se solicita al Proponente aclarar de qué forma

fue considerada esta variable en el análisis efectuado.

c) Para la determinación de la resistencia a la compresión el Proponente efectuó el ensayo destructivo
PLT, llevando a cabo los respectivos ajustes. Al respecto, se solicita al Proponente explicar la
desviación que los resultados obtenidos podrían tener en relación con un ensayo directo de
comprensión uniaxial simple y el efecto que la misma desviación en el valor de la resistencia a la
compresión simple podría tener en los resultados obtenidos respecto de la estabilidad física de los

botaderos.

d) El Proponente efectuó el ensayo PLT para muestras de roca provenientes de “regolito” (muestras
M-7.2, M-7.4, M-7.5) hasta su rotura a través de matriz. Al respecto, se solicita al Proponente aclarar
si las muestras utilizadas para la obtención de la resistencia de la capa denominada “regolito” son
realmente representativas de su condición de resistencia, ya que no se hizo mención a la distribución
granulométrica de esta capa, donde podría coexistir un cantidad no despreciable de material con una
calidad aún inferior, lo que concluiría en una sobreestimación de la resistencia del regolito.

e) Se solicita al Proponente aclarar el origen de cada uno de los parámetros de entrada señalados en
la Tabla 8.2 del Apéndice, para la aplicación de metodología de Barton (2008), ya que en el listado
de muestras ensayadas no se observan ensayos UCS, PLT o Tilt Test para muestras de estéril
provenientes de la mina y tampoco se hace alusión a su equivalencia respecto de algún otro tipo de
muestra ya ensayada. Se solicita mostrar la colección de datos que se tengan en cada caso.

f) El Proponente indica en el Apéndice que para efectos del análisis de estabilidad se ingresa
directamente la envolvente en el software Slide. Al respecto, se solicita al Proponente presentar la
tabla de datos (esfuerzo de corte vs esfuerzo normal) al momento de ser ingresados al software para
representar a la función en cada caso.

g). El Proponente indica que el sismo de máxima magnitud acontecido en el área fue de magnitud
Ms=8.4, de tipo intraplaca, indicando además que el análisis fue efectuado para la ocurrencia de un
sismo interplaca costero. Al respecto se solicita analizar eventos intraplaca, para evaluar si se obtienen
aceleraciones de mayor valor, en cuyo caso deberá corregirse lo presentado.

h) Respecto a los criterios de aceptabilidad de los factores de seguridad. Si bien, los resultados hasta
ahora presentados dan cuenta de factores de seguridad que cumplen con los criterios, se solicita al
Proponente considerar siempre los valores más conservadores para los criterios, especialmente para

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

los análisis pseudo estáticos. En este caso, la variable “consecuencia” debería ser a lo menos
considerada como “moderada” y, por lo tanto, si la “confianza” en el diseño es alta, el valor del factor
de seguridad debería ser a lo menos de 1.05 y no 1.00 como se plantea en el informe.

i) Respecto del análisis de estabilidad, el Proponente indica que utilizará el método de MorgensternPrice y el método de Spencer, sin detallar en qué casos utilizará uno u otro. Luego, al revisar los
perfiles de análisis de estabilidad presentados a partir de la página 49, en el informe de estabilidad
física, para cada una de las secciones de análisis definidas, no se aprecia un patrón para la selección
de uno u otro método, por lo que se solicita aclarar cómo se seleccionó el método en cada caso y en
qué consistiría la diferencia en términos del resultado obtenido.

j) Respecto del análisis para el botadero 2, antiguo (en desuso como botadero) y cuya plataforma
superior albergará la cancha de acopio de minerales por un total de 6.400 toneladas como máximo de
mineral. Se solicita al Proponente aclarar si el efecto del esfuerzo que generan estas acumulaciones,
más el tránsito y funcionamiento constante de equipos y vibraciones sobre la plataforma superior del
botadero, fue considerado en el análisis. En caso de haber sido despreciado, indicar la razón, mientras
que, si se trata de un parámetro no advertido, se solicita efectuar el respectivo análisis. Finalmente, si
este factor fue considerado, indicar de qué forma se consideró.

k) Respecto de la sección de análisis efectuado en Slide para el botadero 2 antiguo, se solicita al
Proponente modificar la orientación de la sección 7 para que tenga una orientación con rumbo
Noroeste, que sea más o menos perpendicular al borde de la plataforma superior y más representativa
de la geometría del depósito.

l) Se solicita al Proponente indicar si se tienen consideradas acciones de control y seguimiento para
asegurar la estabilidad física de los depósitos en el tiempo durante su operación.

**3.2.2.** Respecto de los antecedentes del PAS 136 asociados al acopio de mineral, presentados en el
Anexo “VI PAS 136 Acopio” de la DIA, se tienen las siguientes observaciones:

i. Respecto de la información proporcionada en el numeral 2.2 “Descripción de la Faena” del Anexo,
se solicita al Proponente incorporar sobre la caracterización mineralógica, porcentajes, concentración
o leyes, según corresponda, de las especies contenidas en la mena, sin limitarse a señalar únicamente
el nombre de las especies presentes.

ii. Respecto del numeral 6.1 “Antecedentes geológicos” del Anexo, se solicita al Proponente informar
sobre el efecto o influencia que tendría la presencia de la falla “Las Leñas”. Deberá extender la
caracterización de la geología local para identificar estructuras que pudieran afectar o influir sobre la
estabilidad física del depósito de estériles 2, que es el sitio que albergará la acumulación de minerales
en su plataforma superior. Además, deberá especificar la distancia existente entre la falla “Las Leñas”
y el botadero. Se solicita informar si en el análisis de estabilidad física se consideró la interacción del

botadero 2 con fallas o discontinuidades del terreno de fundación.

iii. Respecto del numeral 6.6 “Antecedentes meteorológicos” del Anexo, no se aprecia la descripción
de los vientos en la zona del proyecto. Deberá revisar el efecto de la acción eólica en aquellos
elementos bajo la malla #200 TY pero también respecto de elementos sobre dicho tamaño. Según
corresponda, deberá indicar las acciones a implementar para el control de la dispersión de material,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

en especial considerando que la cancha de acopio se encontrará continuamente operando, debiendo
describir brevemente la forma de operación. Cabe señalar que, si bien el titular señala que el material
acumulado se encontrará en la cancha de forma transitoria, la cancha de acopio permanentemente
tendrá recepción de nuevo material proveniente de la mina, por lo que siempre existirá material
susceptible de ser afectado por la acción del viento.

iv. Respecto del numeral 10.1 “Descripción el perfil granulométrico” del Anexo, si bien se presenta
una curva, no se presentó la respectiva descripción, especialmente respecto de los finos. La curva
presentada debe ser justificada y descrita. Por otra parte, no se presentó el análisis químico del
material a disponer, por lo que se solicita presentar dicha información.

v. Respecto del numeral 10.8 “Descripción de los canales perimetrales destinados a la contención de
escorrentías” del Anexo, se solicita al Proponente considerar la construcción de canales aguas arriba
del botadero 2 para evitar la afectación de la cancha de acopio por eventos pluviométricos, teniendo
en cuenta que la transitoriedad del mineral no es un parámetro para justificar la ausencia de obras de
desvío ya que constantemente se estará haciendo ingreso de mineral a la cancha de acopio. Las
características deberán ser descritas en los mismos términos en que fueron descritos los canales de
desvío para los botaderos fase 1, fase 2 y fase 3.

## 3.3. Artículo 137

**3.3.1.** Respecto de los antecedentes del PAS 137, presentados en el Anexo “VI PAS 137” de la DIA,
se tienen las siguientes observaciones:

i. Se solicita al Proponente incluir un cuadro de coordenadas UTM WGS 84, huso 19 sur, del
perímetro de la faena minera. Además, deberá incluir información respecto a las coordenadas de las
instalaciones que componen la faena minera de un modo más ordenado. En tal sentido trasladar a la
primera columna de la Tabla 3 “Coordenadas Vértices de las Obras del Proyecto” del Anexo, los
portales: 1140, 1160, Improvisada, Felipito y la Chimenea 1160.

ii. Se solicita al Proponente indicar la superficie total de la faena minera.

iii. En consideración a que el lugar donde se emplaza el Proyecto es un sector altamente intervenido
por la actividad minera, se solicita al Proponente informar respecto de instalaciones que no serían
parte del presente proyecto, pero que si se encontrasen dentro del perímetro en evaluación (piques,
chimeneas, socavones, depósitos de recursos minerales metálicos, etc.).

iv. Respecto de la Tabla 18 “Medida de Control para evitar futuras Emisiones” del Anexo, se solicita
al Proponente corregir la información y presentar por fases del Proyecto las acciones de control y
monitoreo, indicando además en una columna los medios de verificación.

v. Se solicita al Proponente indicar cuáles serán las acciones a perpetuidad que serán aplicables al
Proyecto una vez concluida la fase de cierre. En particular, en el post cierre se esperan medidas tales
como mantenciones de las medidas de cierre aplicadas, reposiciones de señalética, por ejemplo, y
otras medidas que contribuyan a garantizar en el largo plazo la estabilidad física y química del lugar
intervenido.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

## 3.4. Artículo 138

**3.4.1.** Respecto de los antecedentes del PAS 138, presentados en el Anexo “VI PAS 138” de la DIA,
se tienen las siguientes observaciones:

i. Se solicita al Proponente, especificar las fases del Proyecto a las cuales le es aplicable el presente
PAS, dado que no se indica en el documento.

ii. Respecto del numeral 6 “Descripción de la forma de disposición final del efluente tratado, según
corresponda”, se solicita al Proponente presentar la siguiente información:

a) Índice de infiltración (l/m2día), obtenido conforme al ensayo definido por el DS 236/1926,
superficie requerida para infiltrar y profundidad de la napa, medida en el punto de infiltración, en su
nivel más desfavorable, en base a análisis o estudios técnicos.

b) Distanciamiento desde el área de infiltración a cualquier fuente destinada a la producción de agua
para consumo humano (formal o informal).

ii. Respecto del numeral 8 “Descripción del sistema de tratamiento de aguas servidas y disposición,
de tratarse de una fosa séptica”, se aclara al Proponente que información solicitada debe ser
presentada en este literal, independiente que la información se encuentre en otro documento. En este
mismo sentido, indicar que el contenido debe ser consistente con lo informado en el numeral 6 del

Anexo.

iii. El Proponente señala en el numeral 9 “Descripción general de la generación y manejo de lodos”
del Anexo, que: _“Se realizará el vaciado de los lodos acumulados en la fosa séptica una vez al año,_
_mediante un dispositivo “limpiafosas” y trasladado en recipientes herméticos a recintos de la_
_empresa sanitaria que operan en la región. Para tal efecto, en su momento se tramitará la factibilidad_
_de recepción de lodos”_ . Al respecto, se aclara al Proponente que la disposición final de lodos debe
ser en empresa autorizada para tales efectos. Para lo anterior, deberá contar con registros como medio
verificador y mantenerlos disponibles para fiscalización. Por otra parte, y asociado al presente punto,
se solicita al proponente presente la siguiente información: a) Estimación de la cantidad de lodos
generados en el sistema de tratamiento y b) Capacidad retención.

iv. El Proponente señala en el numeral 10 “Programa de monitoreo” del Anexo, que: _“El monitoreo_
_se realizará semestralmente a modo de verificar el correcto funcionamiento del sistema de_
_alcantarillado, a través de las cámaras de inspección dispuestas en el sistema”_ . Al respecto, se
solicita al Proponente contar con medio verificador del monitoreo y mantenerlo disponible en caso
que la Autoridad lo requiera.

v. Respecto del numeral 12 “Plan de Emergencia” del Anexo, se solicita al Proponente indicar vías
de comunicación con SMA, Región de Atacama y SEREMI de Salud, Región de Atacama, en caso

de activación del Plan.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

## 3.5. Artículo 140

**3.5.1.** Respecto de los antecedentes del PAS 140, presentados en el Anexo “VI PAS 140” de la DIA,
se tienen las siguientes observaciones:

i. En el numeral 2.1 “Descripción y Planos del Sitio” del Anexo, el Proponente señala que: _“Para el_
_manejo de residuos asimilables a domiciliarios, estos serán almacenados temporalmente en_
_contenedores primarios (tipo papeleros) herméticos y estancos en los puntos de generación, para_
_luego ser trasladados a contenedores secundarios de 660 L que estarán ubicados en un área_
_destinada para aquello en el sector de las instalaciones”_ . Al respecto, se informa al Proponente que
los residuos domiciliarios deben ser retirados en forma diaria desde sus puntos de generación hacia
el sitio de almacenamiento temporal habilitado para dichos residuos.

ii. En el numeral 2.1 “Descripción y Planos del Sitio” del Anexo, el Proponente señala que: _“El sitio_
_contará con un cierre perimetral de malla cuadrada galvanizada de 1,5 metros de altura, con pilares_
_de polines de madera”._ Se aclara al Proponente que la altura del sitio de almacenamiento no podrá
ser inferior a 1,8 m de altura, por tanto, deberá corregir lo señalado.

iii. En el numeral 2.1 “Descripción y Planos del Sitio” del Anexo, respecto de los residuos industriales
no peligrosos, el Proponente señala que: “ _Los residuos serán retirados cada 3 meses para su_
_disposición final en un Depósito de Seguridad autorizado para ello_ ”. Respecto de la frecuencia de
retiro, se solicita al Proponente considerar que en caso de que el Sitio de Almacenamiento Temporal
se encuentre al 75% de su capacidad, hacer retiro y disposición final de los residuos, independiente
del tiempo del almacenamiento transcurrido. En este mismo contexto, se indica al Proponente que
previo al retiro de los residuos industriales no peligrosos hacia disposición final autorizada, deberá
solicitar a la SEREMI de Salud de la Región de Atacama, la correspondiente autorización para el
retiro fuera de predio de los residuos industriales no peligrosos.

iv. Se solicita al Proponente presentar plano de planta con elevación y cortes de la instalación, dado
que el plano presentado hace referencia solo al Sitio de Almacenamiento de Residuos No Peligrosos.

v. En relación a la información presentada en la Tabla 1 “Coordenadas de Ubicación de Sitios de
Almacenamiento de Residuos” del Anexo, se solicita al Proponente aclarar coordenada señalada,
dado que si bien se indica que corresponde a un “punto único”, en la Tabla 24 “Coordenadas Vértices
de las Obras del Proyecto de la DIA” del Capítulo 1 de la DIA, se hace referencia a cuatro (4) vértices.

vi. Respecto del numeral 2.6 “Descripción del Sistema de Manejo de Rechazos” del Anexo, se solicita
al Proponente indicar procedimientos internos contemplados para los residuos rechazados en las
distintas operaciones de manejo proyectadas (almacenamiento, devolución, etc.).

vii. Respecto del numeral 2.8 “Plan de Contingencias” del Anexo, se solicita al Proponente incorporar
contingencias que puedan alterar el funcionamiento normal de la instalación de manejo de residuos
(fallas operacionales, ingreso de residuos peligrosos, cortes de energía eléctrica, etc.), señalando las
medidas que permitan abordar dichas contingencias.

viii. Respecto del numeral 2.9 “Plan de Emergencia” del Anexo, se solicita al Proponente actualizar
este punto, de acuerdo a la observación anterior. Adicionalmente, se solicita al Proponente indicar

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

vías de comunicación con SMA, Región de Atacama y SEREMI de Salud, Región de Atacama, en

caso de activación del Plan.

ix. Respecto del numeral 3.1 “Especificaciones técnicas de las características constructivas del sitio
de almacenamiento y medidas de protección de condiciones ambientales” con relación al sitio de
almacenamiento de residuos domiciliarios, se solicita al Proponente presentar en este punto la
materialidad de este último, independiente que se haya presentado la información en otros literales.
En este mismo numeral, se solicita al Proponente aclarar la superficie del sitio de almacenamiento de
residuos industriales no peligrosos, dado que por una parte, se señala en la Figura 10 “Vista en Planta
del Sitio (y Plano)”, dimensiones de 9 m de largo por 5 m de ancho, considerando una superficie total
de 45 m [2], sin embargo, en letra a) Cierre Perimetral y en el numeral 6.1.2 del Capítulo 1 de la DIA,
se indica un área de 104 m [2], por lo anterior, se solicita aclarar inconsistencia.

## 3.6. Artículo 142

**3.6.1.** Respecto de los antecedentes del PAS 142, presentados en el Anexo “VI PAS 142” de la DIA,
se tienen las siguientes observaciones:

i. El Proponente señala en el numeral 2 “Descripción del Sitio de Almacenamiento” del Anexo, que:
_“El sitio de almacenamiento transitorio de residuos peligrosos, almacenará aquellos residuos que_
_se generen en la etapa de operación y cierre”_ . Al respecto, se solicita al Proponente aclarar la
aplicabilidad del presente PAS, para todas las fases del Proyecto, dado que en el numeral 6.1.1 del
Capítulo 1de la DIA, se hace referencia al sitio de almacenamiento transitorio de residuos industriales
peligrosos en la fase de Construcción, lo cual no se condice con lo anteriormente señalado.

ii. Respecto del numeral 4 “Clase de Residuos, Cantidades, Capacidad Máxima y Periodo de
Almacenamiento” del Anexo, se solicita al Proponente presentar información requerida en este literal,
y asociada a la fase de construcción (de acuerdo a la observación anterior) y a la fase de cierre, dado
que en el punto solo se hace mención a la fase de operación del Proyecto.

iii. Respecto del numeral 7 “Plan de Contingencias” del Anexo, se solicita al Proponente incorporar
contingencias que puedan alterar el funcionamiento normal de la instalación de almacenamiento de
residuos peligrosos, señalando las acciones que permitan abordar dichas contingencias.

iv. Respecto del numeral 8 “Plan de Emergencia” del Anexo, se solicita al Proponente actualizar este
punto, de acuerdo a la observación anterior. Adicionalmente, se solicita al Proponente indicar vías de
comunicación con SMA, Región de Atacama y SEREMI de Salud, Región de Atacama, en caso de

activación del Plan.

## 3.7. Artículo 151

**3.7.1.** Respecto de los antecedentes del PAS 151, presentados en el Anexo VI-PAS 151 de la DIA, se
tienen las siguientes observaciones:

i. El Proponente señala en el numeral 2 “Antecedente del o los predios a objetos de intervención” del
Anexo, que: _“la superficie que abarca el predio es de 35,2 hectáreas aproximadamente”_ . Al respecto,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

se solicita al Proponente entregar en la cartografía digital el límite predial en formato _Shape_, que dé
cuenta de la superficie del predio a intervenir.

ii El Proponente señala en el numeral 2 “Antecedente del o los predios a objetos de intervención” del
Anexo, que: _“la superficie a intervenir es producto de la ampliación del Botadero de Estéril 3,_
_correspondiente a 13,38 hectáreas”._ Sin embargo, de acuerdo a la revisión de la cartografía digital y
la visita a terreno realizada el día 27 de junio de 2023 por parte del SEA, Atacama, junto con
profesionales de OAECAs y el Proponente, se pudo observar que el proyecto considera la expansión
de los botaderos de Estériles Fase 1, Fase 2 y Fase 3. Por lo anterior, se solicita al Proponente aclarar
cuáles botaderos son los que considera el proyecto expandir, además de indicar las superficies
correctas de la expansión proyectada, ya que según lo que se presenta en el Anexo, actualmente las
superficies proyectadas consideran parte de los botaderos que se encuentran intervenidos, por lo tanto
se deben descontar las superficies de los botaderos que se encuentran actualmente intervenidas, para
entregar la superficies proyectadas.

iii. El Proponente señala en el numeral 3 “Descripción de las Obras asociadas a la intervención” del
Anexo, que: “ _La obra asociada a la intervención de formaciones xerofíticas, corresponde al_
_Botadero de Estéril 3. La depositación se realizará por un período de 4,6 años completando luego_
_de ese periodo una capacidad de 212.500 toneladas en el total de la superficie destinada para esta_
_obra, 13,38 hectáreas”._ Con respecto a lo anterior, se solicita al Proponente aclarar la superficie de
intervención para el Botadero de Estéril 3, ya que, en la superficie proyectada en la cartografía digital,
este botadero considera la intervención de 1,13 hectáreas, de las cuales 0,42 hectáreas ya se
encuentran intervenidas, por lo tanto, la superficie real a intervenir correspondería a 0,71 hectáreas.
Con respecto al periodo de depositación de 4,6 años señalado, el Proponente deberá indicar, cuál será
el avance anual en superficie para cada botadero a intervenir.

iv. El Proponente identifica en la Tabla 1: “Información sobre la Formación Xerofítica a Intervenir”,
del numeral 4 “Descripción del área y la Formación Xerofítica a intervenir” del Anexo, solo a la
especie _Cordia decandra._ Respecto de lo anterior, en el Anexo V-F “Línea Base Flora y Vegetación”
de la DIA, el Proponente identificó las siguientes especies listadas en el Decreto 68/2009 del
Ministerio de Agricultura que establece, aprueba y oficializa nómina de especies arbóreas y arbustivas
originarias del país, _Balbisia peduncularis, Bridgesia incisifolia_ y _Schinus polygamus_ . Debido a lo
anterior, se solicita al Proponente incorporar estas especies en el listado entregado en la Tabla, en el
caso de detectar su presencia en los sectores sujetos a intervención.

v. El Proponente señala en el numeral 5 “Medidas de Protección” del Anexo que: _“las medidas de_
_protección presentadas han sido determinadas mediante la Revisión del D.S. N°82 Aprueba el_
_Reglamento de Suelos, Aguas y Humedales del Ministerio de Agricultura”_, luego detalla algunas
medidas de protección sobre los suelos principalmente. Al respecto, se solicita al Proponente señalar
las medidas de protección correspondientes de las aguas superficiales, específicamente sobre los
cauces intermitentes de aguas superficiales presentes en el área de intervención, teniendo en
consideración las zonas de protección de exclusión de intervención de cursos naturales de aguas, que
se establecen el Artículo 2° literal p) del Decreto Supremo N°82 de 2010 del Ministerio de
Agricultura. En referencia a lo anterior, se le informa al Proponente que tanto en la cartografía digital
entregada, como en la visita de evaluación en terreno realizada el día 27 de junio de 2023, se pudo
constatar que el Botadero de Estéril 3 proyectado, intervendrá totalmente la microquebrada que se
encuentra en la parte más baja del Botadero.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

vi. Respecto de las medidas de Protección informadas en el numeral 5 del Anexo, se solicita al
Proponente señalar las medidas de Prevención y Combate de Incendios Forestales, adecuadas a las
áreas de intervención proyectadas.

vii. El Proponente señala en el numeral 6 “Medidas adoptadas para asegurar la diversidad Biológica”
que realizará el rescate de semillas de _Cordia decandra_, que luego serán replicadas en un vivero
particular para su posterior trasplante en el área del proyecto. Al respecto, se solicita al Proponente:

a) Indicar el método de colecta de semillas o germoplasma y la época de recolección en terreno,
además de identificar las áreas específicas de recolección entregando la cartografía digital asociada a

esta actividad.

b) Señalar y describir la etapa de viverización de las plantas, indicando: materialidad, disponibilidad
de agua de riego y ubicación del vivero a utilizar, tratamientos pregerminativos de la semillas, sustrato
a utilizar en cada planta, tamaño de las bolsas, riegos, control de plagas y enfermedades, tiempo de
maduración de las plantas en vivero, etc.

c) Señalar y describir la etapa de aclimatación de las plantas antes de ejecutar la plantación en el área
del proyecto. Se debe identificar el sector destinado a la aclimatación, detallando su materialidad y
ubicación.

d) Indicar en la etapa de plantación, la superficie y ubicación del área de plantación o enriquecimiento,
señalando la superficie a plantar y densidad de la plantación, además de entregar la cartografía digital
del área de plantación.

e) Para el área de plantación seleccionada entregar una caracterización de la flora a través de un
muestreo en terreno, con el objetivo de determinar características similares del área de intervención
en el área de plantación, identificando la diversidad y densidad de las especies presentes para no
aumentar la capacidad de carga del sitio de plantación al ser enriquecido con plantas nuevas de la
misma especie.

f) Entregar un programa de seguimiento ambiental de la plantación durante al menos 5 años, a contar
de la fecha de ejecución de la plantación que debe considerar el reporte de informes semestrales
durante los primeros dos años y de informes anuales durante los tres últimos años.

g) Entregar un programa de ejecución en el que se señale los años en que se realizarán las actividades
de colecta de semillas, viverización, aclimatación, riego, replante o reposición de plantas muertas y
seguimiento de la plantación durante al menos 5 años.

viii **.** Se solicita al Proponente ampliar la cartografía presentada en el Apéndice 1 del Anexo,
presentando cartografía digital en formato Shape de: límite predial, red hidrográfica, curvas de nivel,
grados de erosión, rangos de pendiente, parcelas de muestreo y puntos de referencia. Adicionalmente
se solicita al Proponente presentar los Planos en formato PDF, correspondientes al Plano General y
Plano de Intervención de la Formación Xerofítica. Se sugiere revisar el Manual de requerimientos
técnicos para la presentación de Cartografía digital ante CONAF, Versión 5.0. Julio 2021; que se
puede descargar del siguiente link: [https://www.conaf.cl/wp-content/uploads/2013/02/Protocolo-](https://www.conaf.cl/wp-content/uploads/2013/02/Protocolo-5_Julio-26.pdf)

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

[5_Julio-26.pdf. Además el Proponente de considerar las exigencias enunciadas en la pauta explicativa](https://www.conaf.cl/wp-content/uploads/2013/02/Protocolo-5_Julio-26.pdf)
para elaboración de Planes de trabajo para cortar, descepar o intervenir formaciones xerofíticas, al
realizar la confección y presentación de la cartografía digital e impresa.

**3.7.2.** Respecto a la metodología de muestreo realizada en terreno, el Proponente indica que realizó
transectas del tipo microrruteo para muestrear la vegetación. Al respecto, y para determinar una
adecuada caracterización de la Formación Xerofítica, se le solicita al Proponente efectuar muestreo a
través de parcelas de inventario forestal, indicando metodología de muestreo utilizada, incluyendo el
error muestral, nivel de confianza y el número y tipo de parcelas realizadas, identificando estás en la
cartografía proporcionada. También se debe señalar la fórmula de cálculo del número óptimo “n
óptimo” de parcelas a muestrear en el área de intervención, además de entregar toda aquella
información que estime relevante del predio y el sitio, donde se encuentra la formación xerofítica.

**3.7.3.** En cuanto a los rangos de pendiente y grados de erosión presentes en el área de intervención:
Botadero de Estéril Fase 3, Botadero de Estéril Fase 2 y Botadero de Estéril Fase 1. Se solicita al
Proponente evaluar la aplicabilidad de lo dispuesto en el artículo 6° del D.S. N° 82, de 2010, del
Ministerio de Agricultura, correspondiente al Reglamento de Suelos, Aguas y Humedales de la Ley
N° 20.283, respecto de la prohibición del descepado de árboles, arbustos y suculentas de formaciones
xerofíticas, entre las regiones de Arica y Parinacota a Metropolitana de Santiago en áreas con
pendientes de 10 a 30% que presentan erosión moderada, severa y muy severa; como en aquellas con
pendientes superiores al 30%.

**3.7.4.** Se solicita al Proponente presentar el Formulario del Plan de trabajo para cortar, descepar o
intervenir formaciones xerofíticas, que se puede descargar del siguiente link:
[https://www.conaf.cl/nuestros-bosques/bosque-nativo/formularios-para-planes-de-manejo/.](https://www.conaf.cl/nuestros-bosques/bosque-nativo/formularios-para-planes-de-manejo/) Para
elaborar el Formulario del PAS 151 el solicitante debe considerar las instrucciones y exigencias
señaladas en la Pauta explicativa para la elaboración de Planes de trabajo para cortar, descepar o

intervenir formaciones xerofíticas.

## 3.8. Artículo 155

**3.8.1.** Respecto de los antecedentes presentados en el Anexo VI PAS 155 de la DIA, se tienen las
siguientes observaciones:

i. En relación a la descripción sistemática de los flujos de agua de las obras sujetas a aprobación
ambiental, presentado en el numeral 3.4 del Anexo, se solicita al Proponente aclarar el destino y
trayectoria de los caudales evacuados a través de la obra Descarga Intermedia, puesto que se indica
en la Figura 7 del Anexo que dichos flujos serán porteados hacia el Tramo 2 del Canal Perimetral,
mientras que en el numeral 3.2 del Anexo, se indica que la descarga se realizará hacia el sector
intermedio de una quebrada. Para lo anterior, se solicita adjuntar un plano de planta en coordenadas
UTM, Datum WGS84, huso 19 sur, indicando la relación de las obras con los puntos de descarga y
las obras del Proyecto tanto aprobadas como en evaluación.

ii. El Proponente indica en el numeral 3.5.2 del Anexo que realizará, previo a los meses de otoño e
invierno, una inspección a las obras de canalización para evaluar la necesidad de realizar
mantenimientos. Sin perjuicio a lo anterior, se solicita al Proponente incorporar inspecciones a las
obras, de manera previa a los eventos de precipitación pronosticados.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

iii. Se solicita al Proponente indicar la materialidad de las obras de canalización y de descarga parte

del Canal Perimetral.

iv. Se solicita al Proponente indicar la forma en la cual asegurará la operatividad de las obras, para el
periodo posterior al cierre, considerando que se proyecta la operación perpetua de las obras de
canalización, con el objetivo de evitar el contacto de las aguas con las obras de acopio remanentes.

## 3.9. Artículo 157

**3.9.1.** Se solicita al Proponente presentar un plano de planta que permita relacionar las obras
emplazadas en la superficie receptora de eventuales drenajes producidos por la Microcuenca 2
(indicada en la Figura 4 del Of. ORD. N°258 de fecha 5 de julio de 2023, de la DGA, Región de
Atacama), con la finalidad de evaluar la aplicabilidad de los permisos ambientales sectoriales
asociados a la componente hídrica. Asimismo, se solicita evaluar técnicamente la necesidad de
implementar obras de defensa o regularización de cauce, en cuyo caso deberá presentar en la próxima
Adenda los antecedentes técnicos y formales para la tramitación del PAS 157.

# 4. Establecimiento del inicio de ejecución de proyecto

**4.1.** Se solicita al Proponente actualizar, en caso de corresponder, tanto la fecha de inicio de ejecución
del Proyecto, como la fecha de inicio y término de todas sus fases (construcción, operación y cierre).
Lo anterior, considerando que, en caso de obtener una RCA favorable, las fechas de inicio y término
de cada fase del Proyecto concuerden a la fecha de obtención de esta. Para ello, se solicita hacer uso
de la siguiente tabla:

|Fase de Construcción|Col2|
|---|---|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que establece el inicio||
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el término||
|Fase de Operación|Fase de Operación|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que establece el inicio||
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el término||
|Fase de Cierre|Fase de Cierre|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que establece el inicio||
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el término||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

# 5. Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o

**circunstancias del artículo 11 de la Ley**

## 5.1 Con relación al literal b) “Efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los

**recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire.”**

**5.1.1.** El Proponente señala en la Tabla 3.8.1 del capítulo 3 “Legislación Aplicable” de la DIA, que:
_‘‘Producto del emplazamiento de las obras y actividades del Proyecto se producirá la pérdida o_
_afectación de flora y vegetación, principalmente durante la etapa de construcción, en los sectores_
_donde existe cubierta vegetal. Cabe señalar que el proyecto no afectará especies en categoría de_
_conservación"._ Sin embargo, en la Tabla 2 del Anexo V-F “Línea Base de Flora y Vegetación” se
identifica la presencia de 7 especies en categoría de conservación en el área de influencia del proyecto
para el componente de flora y vegetación. En este mismo sentido en la Tabla 3 del mismo Anexo, se
indican las coordenadas UTM de 4 individuos de _Eriosyce aurata_, especie en categoría Vulnerable
de acuerdo al proceso de clasificación de especies establecido en el D.S. N°13/2013 del MMA, de los
cuales 1 individuo se encuentra en el área de intervención del botadero 3. Respecto del cual pudo
constatarse en terreno que su ubicación está en un sector con especies nativas definidas en el Decreto
N°68/2009 del Ministerio de Agricultura y en categoría de conservación. Tal como se puede constatar
en las Fotografías 1 y 2 del Oficio Ord. N°29-EA/2023 de fecha 04 de julio de 2023 de CONAF,
Región de Atacama. Al respecto, se solicita al Proponente reevaluar el impacto sobre la componente
flora y vegetación, profundizando en los estudios de los efectos, características o circunstancias que
puedan tener las obras proyectadas sobre la especie _Eriosyce aurata_ y aquellas presentes en el Decreto
Supremo N°68/2009 del Ministerio de Agricultura, que establece, aprueba y oficializa nómina de
especies arbóreas y arbustivas originarias del país. Lo anterior, por cuanto pudo constatarse en terreno
que dada la ampliación de obras existentes y nuevas obras pueden tener efectos significativos para el
componente de flora y vegetación.

**5.1.2.** El Proponente señala en el numeral 2.7 “Información Adicional Ambiental” del Capítulo 2 de
la DIA, con relación a la Guía de Cambio Climático (SEA, 2023) que: _‘‘el presente documento realiza_
_un análisis al artículo 11 de la Ley, donde se realiza predicción y evaluación de impacto ambiental_
_considerando los aspectos de amenaza del territorio, exposición y vulnerabilidad del territorio"._ En
este sentido, en el análisis del Artículo 11 de la Ley N°19.300, con respecto al componente de flora
y vegetación, solo se indica que se descartan efectos debido a que el área ya se encuentra intervenida,
no se menciona nada con respecto a las amenazas, exposición y vulnerabilidad del territorio en el
contexto del cambio climático. Al respecto, y de acuerdo con el Atlas de Riesgos Climáticos para
Chile, la comuna de Freirina se encuentra en sectores de alta vulnerabilidad en relación al ítem de
biodiversidad, por lo que es necesario analizar si existe una sinergia negativa; definida en la guía de
cambio climático (SEA, 2023) como: _‘‘la interacción negativa entre los efectos del cambio_
_climático’_ ’; la que puede aumentar la vulnerabilidad del componente flora y vegetación. En este
sentido, se solicita al Proponente profundizar en el análisis del Artículo 11 de la Ley N°19.300 sobre
la componente flora y vegetación incorporando las orientaciones detalladas en la “Guía Metodológica
para la Consideración del Cambio Climático en el SEIA” (SEA, 2023).

**5.1.3.** El Proponente señala en el Apéndice 2 "Plan de Conservación del Guanaco" del Anexo V-G
"Línea de Base de fauna terrestre" de la DIA, que se avistó ejemplares de la especie _Lama guanicoe_
(Guanaco) y que también se registró la presencia de defecaderos y revolcaderos en los alrededores de
las instalaciones del proyecto, por lo cual, estima el Proponente que esta área es un lugar de tránsito

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

para la especie _Lama guanicoe_ . Al respecto, se solicita al Proponente justificar que el proyecto no
afectará de manera significativa a la especie _Lama guanicoe_ (Guanaco), catalogada como especie
Vulnerable, para la Región de Atacama, en el Registro Nacional de Clasificación de especies del
Ministerio del Medio Ambiente, ya sea por pérdida de individuos o ejemplares o la perturbación de
la especie producto de la pérdida o modificación de su hábitat.

**5.1.4.** En consideración a la revisión de los umbrales para evaluar la afectación por ruido sobre fauna
nativa solicitada en la observación 1.23.iv de este documento, se solicita al Proponente actualizar el
análisis de las letras b) y e) del artículo 6 del Reglamento del SEIA presentados en los numeral 3.2.2
y 3.2.5 del Capítulo 2 de la DIA, respectivamente.

**5.1.5.** El Proponente señala en el numeral 6.6 del Capítulo 1 de la DIA, que: _“el suministro de agua_
_industrial aumentará en 100 m3/mensuales, es decir, un 3,4% de consumo actual, lo cual se considera_
_poco significativo.”_ Al respecto, se hace presente que, según lo indicado en numeral 4.13.3 del
Capítulo 1 de la DIA el consumo actual de agua potable es de 2950 m [3] /mensuales, mientras que en el
numeral 7.10.3 del mismo Capítulo, se estima un consumo de 3350 m [3] /mensuales para el Proyecto
en evaluación, correspondiente a un aumento del orden del 13,6%, muy superior al 3,4% declarado
por el Proponente. Al respecto, se solicita actualizar la información presentada y determinar la
significancia y eventuales impactos asociados al aumento del consumo hídrico proyectado, sobre la
disponibilidad hídrica de: el sistema hidrológico fuente y la población dependiente del APR
Domeyko.

## 5.2. Con relación al literal c) “Reasentamiento de comunidades humanas, o alteración

**significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos.”**

**5.2.1.** Se solicita al Proponente presentar los piques mineros asociados a actividades pirquineras, que
estén localizados cercanos al proyecto, en formato KMZ, en coordenadas UTM, Datum WGS-84,
Huso 19s. Además, se solicita caracterizar dichas actividades pirquineras, en caso de que corresponda,
con el objeto de descartar de forma fundada los efectos del artículo 7 literal a) del RSEIA.

**5.2.2.** Se solicita al Proponente presentar un análisis actualizado que descarte de forma fundada
posibles efectos del artículo 7 literal b) del RSEIA, esta vez considerando la frecuencia diaria de
viajes ida y vuelta por cada fase del Proyecto, en el peor escenario, por las rutas públicas y accesos
del Proyecto. Esta información debe ser congruente con aquella solicitada en la observación 1.32 del
presente documento.

**5.2.3.** En relación con las prácticas económicas y culturales de pastoreo y trashumancia realizadas
por habitantes del AI de MH, se solicita al Proponente presentar un análisis actualizado que descarte
de forma fundada posibles efectos del artículo 7 literal a) y d) del RSEIA, esta vez considerando los
posibles efectos de las obras y acciones del Proyecto, tales como emisiones de MPS en sectores de
pastoreo, ruido y vibraciones, paso de maquinaria y/o camiones con mineral por caminos existentes,

etc.

## 5.3. Con relación al literal d) “Localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas

**protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares,**
**susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en que se pretende**
**emplazar.”**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

**5.3.1.** Se solicita al Proponente aclarar si en el área de influencia de medio humano existen usos
territoriales (sobre todo relacionados con actividad criancera y rutas de trashumancia) de las
siguientes comunidades indígenas de la comuna de Freirina, señaladas en el ORD N° 703, de fecha
04 de julio de 2023, de la CONADI:

1. Comunidad Indígena Diaguita Chipasse Ta Tatara.
2. Comunidad Indígena Diaguita Tierra Y Mar.
3. Comunidad Indígena Diaguita Ayllu Los Robles Aguadita De Tatara.
4. Changos-Alvarez-Hidalgo Y Descendencia De Caleta Chañaral De Aceituno.
5. Comunidad Indígena Duiaguita Luincara De Maitencillo.
6. Comunidad Indígena Diaguita Asphai Las Tablas.
7. Comunidad Indigena Parental Ana Vergara.

En este sentido, se informa al Proponente que el servicio competente en materia indígena señaló en
su ORD N° 703, disponible en el expediente electrónico del Proyecto, que al revisar la Biblioteca
Digital de CONADI, en específico el estudio “Conservación de Rutas de Trashumancia y Sitios de
Significación Cultural y Patrimonial de la Región de Atacama, Cuarta Etapa. 2019”, se identificó:
_“en cercanías al proyecto, usos territoriales por parte de GHPPI, correspondientes a rutas de_
_trashumancia y sitios de significación cultural, a 11 km del proyecto aproximadamente, lo que_
_coincide con la presencia de majadas de crianceros de ganado caprino entre las comunidades_
_indígenas diaguitas, que señala el Titular en su DIA y en anexo V-B, página 16 y 17”._

Por lo anterior, se solicita al Proponente justificar y redefinir, en caso de que corresponda, el área de
influencia (AI) de medio humano, aclarando los criterios para excluir aquellas Comunidades
Indígenas que se encontrarían cercanas o en el área de influencia que el Proponente establece. Para
lo anterior, deberá presentar una cartografía en formato KMZ (en coordenadas UTM, Datum WGS84, Huso 19s) que permita verificar los límites del AI y los criterios en base a lo cual se hizo esta
delimitación, considerando en la caracterización, la incorporación de fuentes primarias y medios de
verificación de estos GHPPI en relación con sus usos territoriales, teniendo en especial consideración
la actividad criancera y de trashumancia. Asimismo, y tras presentarse los elementos de
caracterización requeridos, se solicita al Proponente realizar un análisis de susceptibilidad de
afectación conforme lo dispuesto en el literal b.6 del artículo 19 del RSEIA.

## 5.4. Con relación al literal e) “Alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del

**valor paisajístico o turístico de una zona.”**

**5.4.1.** Se solicita al Proponente evaluar el posible efecto sobre la actividad turística que se desarrolla
sobre los principales atractivos de jerarquía internacional cercamos al Proyecto, respecto del uso de
la ruta C-500, la que tanto turistas como el Proyecto utilizarán.

## 5.5. Con relación al literal f) “Alteración de monumentos, sitios con valor antropológico,

**arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural.”**

**5.5.1.** En consideración a la nueva caracterización arqueológica solicitada en la observación 1.42 de
este documento, se solicita al Proponente actualizar el análisis del artículo 10 del Reglamento del
SEIA presentado en el numeral 3.6 del Capítulo 2 de la DIA.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

# 6. Ficha resumen para cada fase del proyecto o actividad

**6.1.** Se solicita al Proponente actualizar la ficha resumen, presentada en el Capítulo 10 de la DIA, de
acuerdo con los antecedentes requeridos en el presente documento, lo anterior para cada una de las
fases del Proyecto (construcción, operación y cierre). Complementariamente, se requiere incorporar
a dicha ficha una columna en la cual se señale la sección de la DIA o Adenda, de acuerdo con lo
informado para cada fase del Proyecto.

# 7. Relación del proyecto con las políticas, planes y programas de desarrollo regional

**7.1.** Se solicita al Proponente establecer acciones de control para minimizar los posibles impactos
negativos en la generación de deudas en el comercio local (por alojamiento, alimentación, etc.) por
parte de las distintas empresas contratistas que prestarán servicios en todas las fases del proyecto. Lo
anterior se hace necesario para no dificultar ni entorpecer el lineamiento “Diversificación y mayor
dinamismo de la economía regional” de la Estrategia de Desarrollo Regional de Atacama mencionada
en la Tabla 2 del Capítulo 5 de la DIA. Dicha acción de control debe presentarse en el formato de
tabla señalado en la observación 9.10 del presente documento.

# 8. Compatibilidad territorial del Proyecto

**8.1.** Respecto del instrumento de planificación territorial “Actualización Plan Regulador
Intercomunal Costero de Atacama (A-PRICOST), el Proponente señala que el Proyecto al emplazarse
en una zona rural no es normado por este instrumento. Al respecto, se le aclara al Proponente que este
instrumento si norma zonas rurales, entre estas, la zona rural en la cual se localiza el Proyecto. Por lo
anterior, se solicita al Proponente corregir lo señalado respecto de la compatibilidad territorial del
Proyecto.

# 9. Compromisos Voluntarios

**9.1.** Se solicita al Proponente la implementación de monitoreo arqueológico permanente, por
arqueólogo/a(s) y/o licenciado/a(s) en arqueología, para cada frente de trabajo, durante las obras de
escarpe del terreno y en todas las actividades que consideren cualquier tipo de remoción de la
superficie y excavación sub-superficial en el área del Proyecto.

Se deberá remitir a la SMA el informe mensual de monitoreo elaborado por el/la arqueólogo/a en un
plazo máximo de 15 días hábiles luego de terminado el mes, el que deberá incluir los siguientes

antecedentes:

a) Descripción de las actividades en todos los frentes de excavación del mes, con fecha.

b) Descripción de matriz y materialidad encontrada (con profundidad) en cada obra de excavación.

c) Plan mensual de trabajo de la constructora donde se especifique en libro de obras los días
monitoreados por el/la arqueólogo/a.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

d) Planos y fotos (de alta resolución) de los distintos frentes de excavación y sus diferentes etapas de

avances.

e) Contenidos de las charlas de inducción efectuadas y la constancia de asistentes con la firma de
cada trabajador/a.

f) De evidenciarse restos arqueológicos, incorporar:

- Ficha de registro arqueológico con fotografías panorámicas y específicas de los hallazgos (en alta
resolución).

- Descripción detallada del estado de conservación y si hubiera afectación por las obras del proyecto.

- Medidas de protección y/o conservación implementadas.

- Constancia de aviso del hallazgo al Consejo de Monumentos Nacionales, de acuerdo a lo
establecido en el art. 26° de la Ley 17.288 de Monumentos Nacionales, sin perjuicio de reportarlo a

la SMA.

g) Efectuar el seguimiento del estado de conservación de las medidas de prevención a implementar
si corresponden (cercado, señaléticas, etc.).

h) El informe final de monitoreo debe dar cuenta de las actividades realizadas, y de haberse detectado
sitios arqueológicos, incluir la información de rescate correspondiente. En estos casos se incluirá una
revisión bibliográfica de la zona, el análisis (por tipo de materialidad) y la conservación de todos los
materiales arqueológicos que se encuentren motivo de esta actividad. Se recuerda que para los
rescates de hallazgos no previstos que aparezcan durante el monitoreo o en otra instancia, se deberá
solicitar el permiso de intervención arqueológica, según el Artículo 7° del Reglamento de Excavación,
establecida en la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales.

i) De recuperarse materiales arqueológicos, la propuesta de destinación definitiva de dichos bienes
deberá ser indicada al momento de entregar el informe final del monitoreo e incluir un documento
oficial de la institución museográfica aceptando la eventual destinación. Asimismo, se deben
solventar los gastos de análisis, conservación y embalaje de las piezas, así como su traslado a la
entidad receptora.

**9.2.** Se solicita al Proponente realizar charlas de inducción -por un/a arqueólogo/a o licenciado/a en
arqueología a cargo del monitoreo- a los/as trabajadores/as del Proyecto sobre el componente
arqueológico que se podría encontrar en el área y los procedimientos a seguir en caso de hallazgo,

antes del inicio de cada obra.

**9.3.** Se solicita al Proponente que, en caso de descartar una afectación significativa a la componente
flora y vegetación, considerar implementar como compromisos voluntarios, las siguientes
actividades:

a) Presentar el protocolo para el rescate y relocalización de los ejemplares de flora amenazada que
menciona el Proponente en la sección “Discusión y conclusiones” del Anexo V-F Línea de base Flora
y Vegetación de la DIA.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

b) Indicar el sitio y características ambientales donde se llevará a cabo la relocalización. Junto con lo
anterior, se solicita entregar la ubicación georeferenciada en coordenadas UTM, Datum WGS 84,
Huso 19s, en formato Shape y KMZ del lugar de relocalización de los ejemplares.

c) El sitio debe quedar demarcado y con señalética que adviertan de la importancia de este, para su
resguardado de futuras intervenciones.

d) Realizar acciones de colecta y conservación de germoplasma y viverización de ejemplares, en el
evento que el procedimiento de relocalización no prospere.

e) Se sugiere establecer su índice de éxito en 100%. Se establece el valor más alto por cuanto es obvio
que la eliminación de individuos de especies amenazadas reduce en definitiva el capital natural
preexistente.

f) Se sugiere incorporar informes de seguimiento con la siguiente frecuencia: para el Año 1:
Trimestral, para el Año 2 y 3: Semestral, para el Año 4 y 5: Anual.

g) Entregar el Plan de Manejo Biológico (PMB) que incluya estas actividades.

**9.4.** Respecto del “Plan de conservación del guanaco” presentado en el Apéndice 2 del Anexo V-G
“Fauna Terrestre” de la DIA, se tienen las siguientes observaciones:

i. Se solicita al Proponente presentar el “Plan de conservación del guanaco” en el formato de la Tabla
de la observación **9.10** de este documento.

ii. Se solicita al Proponente clarificar respecto a la acción planteada en el punto 4.2 del Plan
"Prohibición de caza de Guanacos", dado que la prohibición de caza de guanacos está establecida en
la Ley de Caza y su Reglamento, constituyendo un delito. Por lo anterior, se solicita clarificar si la
acción corresponde a complementar con señalética, al interior del área del proyecto, la prohibición
legal de caza de guanacos.

iii. Se solicita al Proponente considerar acciones adicionales que disminuyan el riesgo de afectación
de la especie, como pudiera ser la instalación de barreras, enriquecimiento de hábitat u otras.

**9.5.** En relación con la Tabla 1 “Mano de obra local” del Capítulo 8 “Compromisos ambientales
voluntarios” de la DIA, se solicita al Proponente incluir en la Descripción de dicha Tabla que, en caso
de que la comuna de Freirina no cuente con la cantidad de personas calificadas para cumplir con las
cifras comprometidas en este CAV, entonces la búsqueda de mano de obra local se ampliará a otras
comunas de la Región de Atacama en coordinación con las OMIL correspondientes.

**9.6.** Se solicita al Proponente considerar la implementación de señalética visible al menos a 20 metros,
en todos los vehículos asociados al Proyecto, ya sean propios y de contratistas, donde se identifique
al Proponente, el proyecto en cuestión y un número de contacto para atención de posibles reclamos.
Lo anterior debe presentarse en el formato de Tabla señalada en la observación 9.10 del presente

documento.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

**9.7.** Se solicita al Proponente considerar implementar un compromiso ambiental voluntario que
establezca un canal de comunicación con los vecinos cercanos al proyecto en caso de posibles
reclamos, sugerencias y/o comentarios, y así asegurar que se realizará un procedimiento y
seguimiento adecuado.

**9.8.** Respecto de las acciones de control y seguimiento propuestas en la Tabla 16 “Efectos y medidas
de mitigación” del Anexo V-K “Análisis vial” de la DIA, se solicita al Proponente presentarlas en el
formato de Tabla señalada en la observación 9.10 del presente documento.

**9.9.** Respecto del rescate de semillas de _Cordia decandra_, que luego serán replicadas en un vivero
particular que informa el proponente en el numeral 6 del Anexo “VI-PAS 151”de la DIA, se solicita
al Proponente presentarlas en el formato de Tabla señalada en la observación 9.10 del presente

documento.

**9.10.** Para todas las solicitudes de este documento, respecto de los compromisos voluntarios o
acciones de control, se indica al Proponente que debe presentar cada compromiso o acción, según el
formato de la tabla que se indica a continuación:

|Tabla Compromiso ambiental voluntario [Nombre del compromiso voluntario 1]|Col2|
|---|---|
|Impacto asociado [_si_<br>_aplica_]|Si corresponde, indicar el nombre del impacto.|
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica|[Construcción/operación/cierre.]|
|Objetivo, descripción y<br>justificación|Objetivo: [_XXX_] <br> <br>Descripción: [_XXX_] <br> <br>Justificación: [Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará<br>el objetivo.]|
|Lugar,<br>forma<br>y <br>oportunidad<br>de<br>implementación|Lugar: [El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso<br>voluntario, puede incluir ubicación georreferenciada, superficies,<br>distancias, parte u obra del proyecto, entre otros, según corresponda.]<br>Forma: [La forma de implementación del compromiso voluntario puede<br>incluir, entre otros, metodología, procedimientos o acciones, materiales<br>y etapas para concretar su objetivo, según corresponda. Es más<br>específico que la descripción.]<br>Oportunidad: [Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el<br>compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente información cuando<br>corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de implementación<br>del compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio y término, fechas<br>de una fase del proyecto o un texto más descriptivo, según corresponda.<br>También puede indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de<br>un escenario particular o la ejecución de una acción particular del<br>proyecto (p. ej., llenado de embalse).]|
|Indicador que acredite<br>su cumplimiento|[Debe permitir establecer o evidenciar que el Proponente ha dado<br>cumplimiento al compromiso voluntario. Se trata de evidencias|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)

|Col1|inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros<br>de laboratorio, entre otros.]|
|---|---|
|Forma de control y<br>seguimiento|[Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que<br>permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma<br>establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes<br>(SMA y eventualmente otros OAECA competente en la materia) de<br>informes y su contenido).]<br>|

Firmado Digitalmente por
Verónica Eufemia
Ossandón Pizarro
Fecha: 23-08-2023
15:33:53:604 UTC -04:00
Razón: Firma Electrónica
Avanzada

**<FIRMA_DIREC>** Lugar: PUF
**Verónica Ossandón Pizarro**

Director Regional
Servicio de Evaluación Ambiental

Región de Atacama

JES/EVS

Distribución:

CC:
Susana Angélica Ramírez Castillo (Oficial de Partes) �<susana.ramirez@sea.gob.cl>
Jose Escobar Serrano (Coordinador de PAC) �<jescobar.3@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159885338)