---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20230927190134-03'00'
language: es
type: report
pages: 51
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>

<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**
**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Parque Las Violetas"**

Nombre del Titular : Constructora Inmobiliaria e Inversiones Oval Ltda

Nombre del
: Oscar Rodrigo Valladares Plaza
Representante Legal

Dirección : Presidente Riesco N° 3316, Las Condes

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Parque Las Violetas", contiene las observaciones
generadas en virtud de la revisión de la Adenda.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Parque Las Violetas", la que deberá
entregarse hasta el 26 de octubre de 2023.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Fernando Huayquiñir, dirección de correo electrónico
fernando.huayquinir@sea.gob.cl número telefónico 226164325.

**1.** **Descripción de proyecto**

**1.1** En el caso que el titular decida incorporar las medidas del EISTU que tiene aprobado para

el descarte del art.7 literal b) del RSEIA, se solicita al titular incluir las medidas del el
EISTU aprobado en la descripción de proyecto, tal como se señala en el punto 2.1 de la
Guía para la descripción de la acción del transporte terrestre en el SEIA (SEA, 2017): _“en_
_el caso que el titular cuente con su aprobación (EISTU) previo a la evaluación ambiental_
_del proyecto en el SEIA, las medidas que resulten de este podrán considerarse como partes,_
_obras o acciones del proyecto que deben describirse en el capítulo de Descripción del_
_Proyecto de la DIA o EIA”._

**1.2** En relación al punto 1.9.3 de la DIA, se solicita aclarar la superficie promedio de las

viviendas que contempla el Proyecto.

**1.3** Se solicita al titular indicar las consideraciones que se tendrán para el resguardo de las

líneas de transmisión eléctrica, Lo Aguirre - Cerro Navia 220 kV y Cerro Navia - Lo
Aguirre 220 kV, que pasan por el área del proyecto.

**1.4** Según el oficio N°269 del 18 de agosto de 2023 de la Superintendencia de Servicios

Sanitarios, _”se debe tener presente que el predio se encuentra sólo parcialmente en_
_territorio operacional de empresa sanitaria Aguas Andinas, y el resto del predio no se_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

```
Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 27-09-2023 20:53:18:850 UTC -03:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 27-09-2023 20:53:16:366 UTC -03:00Razón:Lugar:

```

_ubica en territorio operacional de ninguna empresa sanitaria, por lo que, en las_
_condiciones actuales, el proyecto no cuenta con agua potable ni alcantarillado para la_
_totalidad del mismo”_ . Respecto de la porción de predio que está dentro del territorio de
Aguas Andinas, se deberá presentar un certificado de factibilidad vigente.

Por lo demás, se deberá por tanto señalar si existe algún plan de ampliación de concesión de
la empresa Aguas Andinas S.A., o bien se cuenta con otra solución. Además, el certificado
de factibilidad presentado se encuentra caduco, por lo que también se deberá presentar uno
actualizado con una antigüedad no mayor a 6 meses.

**1.5** Se solicita al titular incorporar y detallar obras, acciones en relación con las Torres de Alta

tensión y su faja de protección, puesto que no se señala en la DIA.

**1.6** Se solicita ampliar los antecedentes, incorporando dentro del proyecto la habilitación de

infraestructura adecuada (punto verde por ejemplo), complementarias al sistema de manejo
de residuos proyectado, consistente en shaft y 36 salas de basura, además de zona de pre
carguío, de tal forma que permita la segregación y recolección de la fracción valorizable de
los residuos (tales como aluminio, cartón, vidrio, papel, plásticos u otros) generada por los
residentes en la fase de operación del proyecto y con ello fomentar el manejo
ambientalmente racional de los residuos y la estrategia jerarquizada relacionada con su
gestión. Por tanto, se hace necesario contar con este tipo de infraestructura considerando
que el proyecto contempla la construcción de 1.070 departamentos con una generación de
residuos sólidos domiciliarios estimada en 17.148 L/día (Tabla N° 4 del Capítulo 7 de la
DIA: Determinación de residuos del proyecto en etapa de operación), del cual el 26%
corresponderían a envases y embalajes (papel, cartón, plásticos, latas, vidrios, etc.) es decir
4.458 L/día, según la “ESTRATEGIA NACIONAL DE RESIDUOS ORGÁNICOS CHILE
2040” del Ministerio del Medio Ambiente.

**1.7** En relación con lo señalado por el titular en el apartado 1.10.3 de la DIA, sobre la

incorporación de 17.272,75 m [2 ] de áreas verdes, se solicita ampliar información respecto al
diseño del proyecto en detalle, indicando número de especies a considerar, el requerimiento
hídrico de estas, el sistema de regadío entre otros. Lo anterior, en función del rol que
cumple la infraestructura verde en disminuir efectos de cambio climático en áreas urbanas y
maximizar beneficios a la población, al respecto se sugiere:

a) Considerar la plantación de diversas especies de árboles nativos, pudiendo considerar

en algunos sectores la técnica de _Miyawaki_, evitar extensas zonas de céspedes, entre
otros. Lo anterior, con la finalidad de tener un núcleo arbóreo a escala de barrio.
b) Disminuir la superficie de maicillo mediante el aumento de superficie de cubresuelo y/o

plantas de bajo requerimiento hídrico, con el objeto de aumentar la masa de vegetación
en el área verde.
c) Se solicita al Titular ampliar y presentar una descripción de las áreas verdes del

proyecto, así como la zonificación de sus usos, instalaciones y equipamiento. Así
también se solicita detallar las restricciones del área verde bajo la línea de alta tensión.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

**1.8** De acuerdo a lo señalado en el apartado 1.10.3 de la DIA, se solicita aclarar la cantidad de

estacionamientos que considera el proyecto, desagrupando en estacionamientos de
residentes, personas con movilidad reducida y de visitas.
**1.9** Se solicita actualizar el cálculo de exigencia de estacionamientos vehiculares y bicicleteros

presentados en el apartado 1.10.3 de la DIA, según el Plan Regular Comunal de Cerro
Navia publicado en el diario oficial el 13 de diciembre del 2019.

**1.10** Se solicita al Titular aclarar en una Tabla Resumen, cuál es la cantidad (l/s), origen y

periodo en que el recurso hídrico es requerido para materializar su proyecto, en todas sus
Fases, para los usos: doméstico, industrial (Incendio, lavado de ruedas, lavado de camiones
u otro), riego/humectación, entre otros. Esta información debe ser consistente con la
información descrita en el Certificado de Factibilidad. Se solicita utilizar la siguiente
planilla, con la estructura de datos señalada a continuación:

|Fase|Origen (Pozo/Otro)|Periodo|Consumo (l/s)|
|---|---|---|---|
|CONSTRUCCIÓN|CONSTRUCCIÓN|CONSTRUCCIÓN|CONSTRUCCIÓN|
|Consumo Doméstico||||
|Humectación||||
|etc.||||
|OPERACIÓN|OPERACIÓN|OPERACIÓN|OPERACIÓN|
|Consumo Doméstico||||
|Incendio||||
|Riego||||
|etc.||||
|TOTAL||||

**1.11** En el apartado 1.1.2 del Capítulo 1 de la DIA el titular declara: “ _El proyecto presenta una_

_**superficie de construcción de 66.622,25 m2**_ _y una superficie predial bruta de 64.518,83_
_m2, donde se incorporarán_ _**17.272,75 m2 de áreas verdes**_ _con el objeto de brindar un_
_entorno más amigable a los futuros propietarios_ ”(énfasis agregado).
Por otro lado, en el Certificado de Factibilidad N° 04328 de fecha 13-05-2021, emitido por
la empresa Sanitaria Aguas Andinas, presentado en el Anexo 05 de la DIA, se indica que:
_“se ha solicitado a esta empresa certificado de factibilidad para un terreno de_ _**41.748 m,,**_
_ubicado en el extremo poniente de la Av. Mapocho, en la cual se proyecta la construcción_
_de un loteo con 3 condominios de edificios habitacionales, acogido a la Ley de_
_Copropiedad N° 19.537, con un total de 1.070 departamentos, 6 salas multiuso, porterías,_
_**3 áreas verdes públicas**_ _, y un lote de equipamiento, con una población estimada de 5.350_
_habitantes,_ _**una superficie de área verde de 5.203 m2**_ _, y un consumo medio diario_
_estimado de 1.337,5 m3_ ” (énfasis agregado). Debido a lo anteriormente señalado, se solicita
al titular:

a) Aclarar las discrepancias de la información presentada.
b) Indicar cuál será el organismo responsable de la mantención de estas áreas, así como la
cantidad de agua que utilizará en el riego de las áreas verdes del proyecto en todas sus
fases, siendo consistente con la información descrita en el Certificado de Factibilidad.

**1.12** En relación con lo presentado en el Capítulo 7 de la DIA, referente a Vida Útil Partes obras,

se indica que las obras de paisajismo y áreas comunes serán de mantención que realicen sus
habitantes. Por tanto, se solicita al titular aclarar si el paisajismo incluye la superficie de

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

áreas verdes, ya que esta se señala en la DIA que será mantenida por empresa capacitada de
forma permanente.

**1.13** En el apartado 1.9.3 del Capítulo 1 de la DIA, el titular identifica en la Imagen N° 11 la

ubicación de la instalación de faenas, en el cual se observa grupo electrógeno, carga y
descarga, lavado de canoas, Sector de acopio temporal de RESCON, y bodegas de residuos
peligrosos y residuos domiciliarios. En el acápite 1.10.2 de la DIA describe las
características de las partes y obras temporales. Al respecto, se solicita al titular describir la
impermeabilización de las instalaciones indicadas en el área de proyecto, con la finalidad de
evitar un detrimento de los recursos hídricos superficiales y subterráneos existente.

**1.14** En el apartado 1.10.1 del Capítulo 1 de la DIA, se declara respecto a los Servicios

Higiénicos en la fase de construcción que: “ _Para esto, el Reglamento de Instalaciones_
_Domiciliarias de Agua Potable y Alcantarillado (RIDAA), establece un plazo de seis meses_
_para hacer efectiva la factibilidad de conexión al sistema público. Durante este tiempo se_
_utilizarán baños químicos, que serán manejados por una empresa autorizada (énfasis_
_agregado). En las oficinas de faenas se tendrá un registro de su disposición o facturas_ ”. Se
hace presente al titular que deberá tener un registro de la trazabilidad para el traslado y
disposición final, mediante empresas autorizadas y sitio de disposición final autorizado.

**1.15** En el apartado 1.10.2 del Capítulo 1 de la DIA el titular declara que para el Lavado de

ruedas y la Zona de Lavado de canoas: “ _Para el caso_ _**del lavado de ruedas**_ _de los camiones_
_que abandonen el área de trabajo, el sistema que se implementará para el lavado de_
_neumáticos consistirá en una zona que contará con un radier de hormigón con una_
_profundidad aproximada de 20 cm._ _**Las aguas residuales, serán conducidas a través de**_
_**ductos de PVC a un estanque de acumulación de 2 m3, el cual almacenará las aguas de**_
_**lavado**_ ”. Este tendrá un área de 6 m [2] (...) _“Para_ _**la Zona de lavado de canoas**_ _, se generará_
_una excavación cuadrada de dimensiones 2 x 2 x 0,6 metros, la cual siempre estará_
_cubierta por un polietileno de alta densidad, con el fin de contener la mayor cantidad del_
_resto de hormigón generado en los distintos procesos y etapas de obra_ ” (énfasis agregado).
Al respecto, se solicita indicar:
a) La fuente de abastecimiento de agua y la cantidad. Para el lavado de ruedas y zona de
lavado de canoas. Esta información debe estar contemplada en las respuestas de las
observaciones N° 1.10 y 1.11 del presente ICSARA.
b) La disposición final de las aguas residuales y residuos sólidos, para el lavado de ruedas,
además de declarar que contará con un registro trazable y fiscalizable, en caso de ser
solicitado por la autoridad fiscalizadora.

**1.16** Se solicita al titular entregar las todas cartografías en formato PDF en buena resolución y su

archivo kmz correspondiente, así como las partes y obras del proyecto.

**1.17** Se solicita al titular señalar cual es el tratamiento que dará al espacio público intervenido,

indique si mejorará la calidad del BNUP, si serán intervenidas las veredas, si incluye
mejora lumínica, que tipo de Paisajismo propone el proyecto, entre otros.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

**1.18** En atención a las observaciones efectuadas en el presente ICSARA, se solicita al Titular

actualizar las fechas de inicio y termino de cada una de las fases del Proyecto acorde a la
siguiente tabla:

|Tabla Cronología de las fases del Proyecto o actividad|Col2|
|---|---|
|**Fase de Construcción**<br>|**Fase de Construcción**<br>|
|Fecha estimada de inicio<br>||
|Parte, obra o acción que establece el inicio<br>||
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el<br>término<br>||
|**Fase de Operación**<br>|**Fase de Operación**<br>|
|Fecha estimada de inicio<br>||
|Parte, obra o acción que establece el inicio<br>||
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el<br>término||

Para la tabla precedente, se solicita al Titular utilizar el mismo nombre de las partes, obras o
acciones que se presentan en el punto 1.10 al 1.12 del Capítulo 1 de la DIA, según
corresponda y se solicita al Titular indicar el mes estimado de inicio o término de cada fase .

_Vialidad_

**1.19** Se solicita aclarar bajo qué metodología se comprueba que el proyecto “ _contempla un nivel_

_de estacionamientos por vivienda mayor a la tasa de motorización de la comuna_ ”, según lo
señalado en el capítulo “Descripción del Proyecto” del Anexo N°1 de la DIA. Cabe indicar,
además, que la tasa de motorización del proyecto se debe analizar considerando los
estacionamientos de visitas, para así evaluar de manera más fidedigna que los vehículos que
aportará el Proyecto no harán uso de Bienes Nacionales de Uso Público. Por otra parte, la
comparación con respecto a la tasa de motorización de la comuna de Cerro Navia es
obsoleta, considerando que los datos disponibles para llevar a cabo los cálculos
corresponden al año 2012 cuyas dinámicas de movilidad eran distintas. Se solicita aclarar la
cantidad de estacionamientos que considera el proyecto en la fase de construcción, y si
estos abarcan la demanda de vehículos que generarán los trabajadores del proyecto. Lo
anterior para descartar que los trabajadores utilicen Bienes Nacionales de Uso Público para
estacionar sus vehículos.

_**Fase de construcción**_

**1.20** En relación a las tablas N°8 y N°9 del Capítulo 1 de la DIA, se solicita al titular aclarar el

número de vehículos por hora en cada fase del proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

**1.21** En relación a la información del punto 1.10.3 de la DIA, se solicita al titular aclarar las

medidas de accesibilidad al interior del proyecto, así como también detallar el número de
personas en situación de discapacidad pertenecientes a los comité de vivienda.

**1.22** Se solicita al titular aclarar si existirá un paso directo hacia el Parque la Hondonada como

continuación de calle Serrano.

**1.23** Se solicita al Titular presentar en una tabla resumen, las superficies, en m [2], de cada una de

las partes y obras temporales y permanentes del Proyecto que se declaran en el Capítulo 1
de la DIA, y la suma total de las superficies construidas.

**1.24** Se solicita al Titular presentar un archivo digital en kmz donde se incluya todas las rutas de

tránsito de camiones durante la fase de construcción, que transportarán los insumos,
elementos.

**1.25** Se solicita al titular entregar una carta Gantt con el detalle de partes, acciones y obras en la

fase de construcción, aclarando el acto o faena mínima que da inicio a la fase de
construcción, puesto que de acuerdo al punto 1.6 de la DIA se señala que es la remoción de
tierra, mientras que en el punto 1.12 de la DIA refiere al emplazamiento de instalación de
faenas. Esta debe quedar explícita, así también para el acto que da inicio a la fase de
operación.

**1.26** Se solicita al Titular ampliar y declarar el flujo máximo de vehículos por hora del Proyecto

durante la fase de construcción y operación . Además, se solicita al Titular detallar el flujo
máximo diario y semanal, considerando la siguiente tabla:

|Fase|Actividad|Número<br>de<br>vehículos|Tipo<br>de<br>vehículo<br>s|Frecuenci<br>a máxima<br>diaria<br>de<br>vehículos<br>(veh/día)|Frecuenci<br>a máxima<br>semanal<br>de<br>vehículos<br>(veh/sema<br>na)|Rutas<br>preferen<br>tes|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Construcción|||||||
|Construcción|||||||
|Construcción|||||||
|Construcción|||||||
|Total Construcción|Total Construcción||||||
|Operación<br>|||||||
|Total Operación|Total Operación||||||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

**1.27** En relación con el punto 1.11.4 de la DIA, se solicita al titular aclarar los horarios de trabajo

en la fase de construcción, puesto que en terreno el titular indicó otros horarios.

_**Fase de operación**_

**1.28** En relación con el apartado 1.9.4 de la DIA, se solicita detallar las rutas más probables de

entrada y salida tanto peatonal como vehicular de cada acceso del Proyecto.

**1.29** En relación con el 1.11, letra a.5 del Capítulo 1 de la DIA, se indica que es necesario que

este cierre se mantenga y no dificulte la circulación peatonal al exterior. Por tanto, se
solicita al titular, aclarar las medidas a implementar para no dificultar la circulación
peatonal.

**1.30** En relación con el 1.11, letra h) del Capítulo 1 de la DIA, se solicita aclarar por qué en este

punto no se consideran las obras viales a realizar en el interior, por ejemplo la apertura de la
calle informada en el punto 1.10.3 de la DIA: Calle Serrano, continuación de calle
Mapocho Norte y Sur que se tendrán que realizar.

**1.31** En relación con lo presentado en el Capítulo 7 de la DIA, referente a la gestión sustentable

de residuos. Se solicita al titular aclarar sobre los procedimientos de reciclaje que serán
implementados durante la fase de construcción y operación del proyecto. Esto se encuentra
en concordancia con la legislación vigente en Chile, en específico, la Ley N° 20.920, que
reconoce la importancia del reciclaje como una herramienta fundamental para la gestión
sostenible de los residuos y la conservación del medio ambiente. En su respuesta, el titular
deberá indicar sobre :
a) Manejo del proceso de reciclaje.
b) Implementación de prácticas de reciclaje y manejo responsable de residuos
c) Medios de verificación.

**1.32** Se solicita al titular aclarar las medidas de eficiencia energética en el diseño de las

viviendas y sistemas de iluminación y equipos eléctricos eficientes.

**1.33** La tabla N°1 del Capítulo 8 de la DIA, presenta un error en el nombre del participante en la

última fila. Se solicita al titular aclarar y rectificar.

**1.34** Se solicita al titular mejorar calidad de imágenes. se sugiere utilizar al menos tamaño A3 de

manera horizontal para mejor comprensión.

_**Emisiones atmosféricas**_

**1.35** Téngase presente que en el caso de incorporar las medidas del EISTU para descartar el art.

7 literal b), dichas medidas pasarían hacer partes de la descripción del proyecto y por lo
tanto, tendría que consideras dichas obras o acciones para actualizar los estudios de
generación de emisiones .
**1.36** En el apartado 1.11.7 del Capítulo 1 de la DIA el titular declara que: “ _Como medida de_

_abatimiento y control de emisiones de material en suspensión. Se aplicará el producto_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

_supresor de polvo en los caminos internos y de acceso no pavimentado_ ”. Por lo tanto se
solicita al titular que presente los siguientes antecedentes:

a) Forma de aplicación y tipo de supresor.
b) Origen y cantidad del agua a utilizar.

Considerar que la información debe ser coherente con la respuesta de la observación N° 1.10 del
ICSARA.

_**Residuos líquidos y sólidos**_

**1.37** Se solicita al titular ampliar la información respecto de la gestión de residuos sólidos no

peligrosos a generar en la fase de construcción, que se encuentran caracterizados y
cuantificados en el Anexo 8 de la DIA (PAS 140), especificando si los residuos que cuentan
con potencial de ser valorizados serán segregados al objeto de facilitar la entrega a
empresas valorizadoras autorizadas, observándose que se generarán residuos tales como
acero, cartón, plástico, etc. Lo anterior, en el contexto de potenciar el manejo
ambientalmente racional de los residuos sólidos y el fomento de la estrategia jerarquizada
relacionada con su gestión; el orden de preferencia de manejo, considera como primera
alternativa la prevención en la generación de residuos, luego la reutilización, el reciclaje de
los mismos o de uno o más de sus componentes y la valorización energética de los residuos,
total o parcial, finalmente su eliminación.
**1.38** Se solicita al titular entregar los antecedentes que acrediten el manejo de residuos sólidos y

líquidos, así como las autorizaciones correspondientes al funcionamiento de la zona de
alimentación y baños de trabajadores.

**1.39** Se solicita al titular entregar la información referente a los residuos generados de acuerdo

con la siguiente tabla:

|Tipo de residuo|Generación<br>mensual|Bodega,<br>dimensiones y<br>características|Frecuencia de<br>retiro|Quién retira|Disposición<br>Final|
|---|---|---|---|---|---|
|Residuos<br>asimilables<br>a <br>domiciliario<br>(RAD)||||||
|No Peligroso||||||
|Peligroso||||||

**2.** **Normativa Ambiental Aplicable**

2.1 Se solicita al Titular incorporar como parte de la normativa de carácter
ambiental aplicable que se presenta en el punto 3.1.1.2 de la DIA, las siguientes
normativas:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

`o` D.S. No 279/1983 del Ministerio de Salud que “Aprueba Reglamento para

el Control de la Emisión de Contaminantes de Vehículos Motorizados de

Combustión Interna”

`o` D.S. No47/1992, Ministerio de Vivienda y Urbanismo, “Ordenanza General

de Urbanismo y Construcciones” (OGUC), artículos 5.8.3 N°4 (Ruido)

`o` D.S. No 47/92 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, “Ordenanza General

de Urbanismo y Construcciones” (OGUC), artículo 5.8.3 y artículo 5.8.5
(Emisiones atmosféricas)

`o` Ley 20.920/ 2016 del Ministerio del Medio Ambiente que Establece Marco

para la Gestión de Residuos, la Responsabilidad Extendida del Productor y
Fomento al Reciclaje. (Ley REP)

**Ruido y vibraciones**

**2.2** En el apartado 4.5.1 “Ruido D.S. N°38/11 MMA” del anexo “6 Informe
Estimación de Ruido y Vibraciones” de la DIA, el titular muestra en la tabla 8
Homologación Planes Reguladores y Límite D.S. N°38/11 del MMA” a los 9 (nueve)
receptores identificados en el proceso de evaluación ambiental los cuales se
encontrarían en la zona de uso de suelo H-1 del PRC de la comuna de Cerro Navia y
que de acuerdo a los usos de suelo permitidos seria homologable a la zona III de la
norma de ruido, lo que habría sido consultado los documentos en la página web de
dicha municipalidad y que se adjuntan en el apéndice 3 del anexo.

Al respecto, consultado los documentos en la página web del municipio, ya que no se
ha adjuntado el mencionado Apéndice 3 en el anexo, así como el Certificado de
Informaciones Previas (CIP) N°753 de fecha 28.10.2021 que se adjunta en el anexo 3
CIP de la DIA, los usos de suelo permitidos serían Residencial, Equipamiento,
Actividades productivas inofensivas, Espacio público y Área verde, por lo que el
informe incurre en un error al homologar a zona III de la norma de ruido
correspondiendo homologar a zona II del D.S. N°38/11 del MMA por lo que se
solicita al titular rectificar los límites máximos permisibles y realizar los cambios que
resulten pertinentes en toda la evaluación realizada.

**2.3** En el apartado 6.1 “Ruido” del anexo “6 Informe Estimación de Ruido y
Vibraciones” de la DIA, el titular muestra los resultados obtenidos de las
modelaciones preliminares sin medidas de control de ruido en las tablas 19 a la 21,
basados en los mapas de ruido de las figuras 14 a la 16.

Al respecto, los mapas de ruido deben ser realizados por separado para cada receptor
ya que un mapa de ruido a escala general del proyecto no permite ver en detalle el
escenario espacial utilizado así como el punto de evaluación utilizado para declarar
los niveles de ruido en cada uno de ellos. Se advierte al titular que lo anterior no se
trata de hacer el mapa de ruido en general y de este mapa sacar imágenes para cada
receptor, sino que se debe confeccionar cada mapa por separado, de modo que la
modelación sea realizada en detalle para cada receptor. Dado que lo receptores son
todos edificaciones en altura, se deberán confeccionar mapas de ruido de corte
transversal para cada receptor, en donde el punto de evaluación en altura resulte de la
mayor emisión de ruido que se logra en algún piso superior del receptor. Del mismo
modo, en los mapas de ruido de las figuras antes identificadas se lee que
corresponden a modelaciones sin medidas de control de ruido siendo que se advierte
que dicho mapa contiene un cierre perimetral identificado como Barriers (barrera
acústica) en al mapa siendo que un cierre perimetral no tiene por qué ser una barrera

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

acústica como tal ya que para ello debe tener ciertas características especiales y
específicas para ello, lo que no sería el caso, por lo que no puede considerarse válido
mostrar un mapa de ruido que se hace sin medidas de control de ruido siendo que
tiene una barrera acústica como tal, lo que debe rectificarse.

2.4 En el apartado 6.2. “Vibración” del anexo “6 Informe Estimación de Ruido y Vibraciones” de la

DIA, el titular muestra en las tablas de la 22 a la 26 los niveles de vibración que se producirían
en cada uno de los receptores identificados en el proceso de evaluación, los cuales dependen de
las respectivas distancias que se encontrarían las fuentes de vibración hacia cada receptor. Al
respecto, se solicita al titular que cada vez que señale distancias entre fuentes y receptores
acompañe en una figura el modelo espacial desde donde extrae tales distancias de modo de
validar los resultados declarados.

2.5 En relación con el control de emisiones de ruido, presentados en el punto 6.3 del anexo 6 de la

DIA, se solicita precisar ubicación de paneles acústicos en el perímetro por medio de las
coordenadas.

2.6 En el apartado 6..3 “Medidas de Control Ruido Incorporadas en la Modelación” del anexo “6

Informe Estimación de Ruido y Vibraciones” de la DIA, el titular presenta las medidas de
control de ruido que serían necesarias para el cumplimiento normativo las que consistirían en
un barrera perimetral permanente entre 4 m hasta 6 m de altura en toda la fase de construcción
del proyecto de material con características de densidad superficial igual o superior a 10 Kg/m [2],
dando como ejemplo los paneles de madera OSB de 15 mm de espesor o material equivalente,
dispuestas tal como se muestra en las figuras 18 a la 22, Cierre de vanos de material similar al
de las barreras perimetrales y Barreras acústicas modulares en losas de avance de 2,4 m de
altura sin especificar otra dimensión de similar material. Finalmente establece como medida
adicional la restricción de maquinaria Excavadora, Camión tolva y Mixer del frente de trabajo
ubicado en el sector poniente cercano a los receptores R5, R5-1, R6 y R6-1 a 9 m del deslinde
del proyecto y para el sector oriente del proyecto, cercano a receptores R4, R4-1 y R7 a 18 m
del deslinde del proyecto.

Al respecto, dadas todas las observaciones realizadas, se solicita al titular que revise y rectifique
si corresponde dichas medidas de control de ruido para el cumplimiento normativo. Respecto
del material dado como ejemplo para las medidas de control de ruido como la placa OSB, se
solicita al titular que no mencione dicho material toda vez que si bien cuanta con las
condiciones de densidad superficial no se comporta de modo estable en condiciones de
intemperie presentando en la práctica deformaciones, fisuras, desmembramiento y similares, de
modo que no cuenta con las condiciones para poder ser utilizado por tanto tiempo en una obra
como medida de control de ruido ya que requerirá de mantención y eventual reposición de sus
partes, de lo contario se solicita al titular que plantee otro material resistente a condiciones de
intemperie, calor y humedad considerado en tiempo que requieren ser dispuestas, ya que en la
práctica este material se ha visto que se deteriora con facilidad en las obras de construcción lo
que incide en la pérdida del comportamiento acústico deseado como medida de control o
establezca un programa de mantenimiento, reemplazo, control de fisuras, falta de hermetismo,
desgaste y estabilidad, con periodicidad adecuada, que se mantenga en obra, de modo que
quede como un compromiso por parte del titular que entregue garantías de un óptimo
funcionamiento como medida de control de ruido.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

2.7 En el apartado 6.4 Medida de Control de Vibraciones” del anexo “6 Informe Estimación de

Ruido y Vibraciones” de la DIA, el titular presenta las medidas de control de vibraciones que
serían necesarias para el cumplimiento normativo las que consistirían en mantener la restricción
al uso de la Excavadora y el Camión Tolva de manera de mantener una distancia igual o
superior de 18 m para el lado oriente del deslinde hacia el interior del proyecto y una distancia
de 9 m en el lado poniente del proyecto tal como se grafica en la figura “27 Implementación
Restricción Por Vibraciones - escenario Construcción” en cuyo caso estas maquinarias serían
reemplazadas por maquinarias de menor emisión de vibraciones como una miniexcavadora.

2.8 En el apartado 7 “Resultados y Evaluación” del anexo “6 Informe Estimación de Ruido y

Vibraciones” de la DIA, el titular muestra los resultados obtenidos de las modelaciones con
medidas de control de ruido en las tablas 28 a la 30, basados en los mapas de ruido de las
figuras 28 a la 30.

Al respecto, tal como se dijo para los mapas sin medidas de control de ruido, estos mapas deben
ser realizados por separado para cada receptor ya que un mapa de ruido a escala general del
proyecto no permite ver en detalle el escenario espacial utilizado, así como el punto de
evaluación utilizado para declarar los niveles de ruido en cada uno de ellos. Se advierte al titular
que lo anterior no se trata de hacer el mapa de ruido en general y de este mapa sacar imágenes
para cada receptor, sino que se debe confeccionar cada mapa por separado, de modo que la
modelación sea realizada en detalle para cada receptor. Dado que lo receptores son todos
edificaciones en altura, se deberán confeccionar mapas de ruido de corte transversal para cada
receptor, en donde el punto de evaluación en altura resulte de la mayor emisión de ruido que se
logra en algún piso superior del receptor.

2.9 Se solicita al titular aclarar cómo plantea una restricción de maquinaria para el Camión tolva si

no ha planteado la alternativa de reemplazo la que debe declararse de forma expresa y además
especificar qué maquinaria y con qué nivel de vibración será reemplazada, lo mismo debe
especificar qué excavadora será utilizada en dicha área de restricción especificando su tipo o
fotografía referencial, de modo de tener claridad de qué maquinaria será utilizada en esta área.

2.10 Se solicita al titular que cada vez que señale distancias entre fuentes y receptores acompañe
en una figura el modelo espacial desde donde extrae tales distancias de modo de validar los
resultados declarados.

2.11 En el apartado 10 “Apéndices” del anexo “6 Informe Estimación de Ruido y Vibraciones”
de la DIA, el titular muestra los contenidos de los apéndices que tendría el anexo siendo que
dichos documentos no han sido entregados en la plataforma del SEIA por lo que se solicita al
titular entregar la información faltante.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

**Emisiones atmosféricas**

2.12 Respecto del cumplimiento del D.S. No 31/2016 del Ministerio del Medio Ambiente que
“Establece Plan de Prevención y Descontaminación Atmosférica para la Región Metropolitana
de Santiago” Se solicita rectificar el cronograma presentado en el Anexo de Estimación de
Emisiones Atmosféricas de la DIA, lo anterior se debe a que no sería posible iniciar la obra
gruesa, sin anteriormente compactar y/o nivelar el terreno. Adicionalmente, se indica que
deberá presentar las áreas a intervenir por estas actividades, nivelación y compactación, en un
archivo KMZ.

2.13 Se solicita al titular ampliar la información del Anexo de Estimación de Emisiones
Atmosféricas de la DIA, justificando la ausencia de la actividad Erosión de Material en Pila. De
lo contrario, incorporar dicha actividad a la estimación de emisiones utilizando la metodología
en la Tabla N°3.4, dispuesta en la Guía Para la Estimación de Emisiones Atmosféricas en la
Región Metropolitana 2020”.

2.14 Se solicita al titular rectificar la información del Anexo de Estimación Emisiones
Atmosféricas de la Tabla N° 3.15. “Cantidad de material Rescon por origen (ton) _”,_ corrigiendo
el valor correspondiente al Nivel de Actividad. Lo anterior, se debe a que no es coherente con
los valores presentados en la Tabla N°3.14 Rescon (m [3] )

2.15 Se solicita al titular rectificar el KMZ presentado en el Anexo de Estimación de Emisiones
Atmosféricas, asociado a Rutas No pavimentadas al interior del proyecto, puesto que las
distancias presentadas por el Titular están subestimadas al no considerar un tramo que permita
el acceso a los frentes de trabajo de la construcción del proyecto, implicando en una
subestimación de emisiones.

2.16 Se solicita al titular rectificar la ubicación del botadero declarada en el archivo KMZ por el
Titular, ya que el sitio no corresponde a un sitio de disposición final para los fines indicados. Al
respecto, se aclara que la zona de disposición final que declararía el Titular, corresponde al sitio
de disposición final que se encuentra al otro lado de la calzada, en cuyo interior se debe
considerar un tramo no pavimentado hasta la zona de volteo de material de al menos 236

metros.

2.17 Se solicita al titular rectificar la presentación de la Tabla N°3.38. “Nivel de actividad
camión mixer y máquina de bombeo de hormigón”. Corrigiendo el Nivel de Actividad de la
máquina de bombeo de hormigón, dado que los valores presentados no corresponden al NA,
sino que a un rendimiento. Adicionalmente, deberá rectificar el rendimiento declarado para la
bomba de hormigón ya que se encuentra sobreestimado, debido a que el rendimiento de la
bomba de hormigón estará limitado por la capacidad de alimentación de los camiones mixer.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

2.18 Se solicita al titular ampliar la información de la Tabla N° 3.41: “Resultados emisión gases
de combustión, en período de funcionamiento, por maquinaria fuera de ruta. Año 1”,
incorporando todas las maquinarias señaladas en la Tabla N°3.42 del Anexo de Estimación de
Emisiones de la DIA.

2.19 Se solicita al titular ampliar la información de la Tabla N° 3.43: “Factores de emisión por
combustión de grupos electrógenos”, incorporando el contaminante NH3.

2.20 Se solicita al titular ampliar la información del Anexo de Estimación de Emisiones
Atmosféricas, incorporando las emisiones atmosféricas derivadas del traslado del personal que
participará en el proyecto. En particular, por el uso de vehículos livianos (resuspensión y
combustión).

2.21 Se solicita al titular ampliar la información incluyendo un nuevo anexo de emisiones de
partículas y gases, incorporando las observaciones anteriores y considerando la peor condición
de evaluación ambiental. Para ello deberá entregar el desglose de los cálculos y una tabla
resumen de emisiones de gases y partículas para cada actividad, por fase y año cronológico.
Adicionalmente, deberá presentar de manera explícita la fracción de MP10 producto de la
resuspensión de polvo y la fracción de MP10 por combustión.

Arqueología

2.22 En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico durante las excavaciones
del proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de daño a Monumento Nacional establecido
en el artículo N° 38 de la Ley N° 17.288, se deberá proceder según lo establecido en los
artículos N° 26 y 27 de la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales y el artículo N° 23 del
Decreto Supremo N° 484 de 1990 del Ministerio de Educación, Reglamento sobre excavaciones
y/o prospecciones arqueológicas, antropológicas y paleontológicas, paralizando toda obra en el
sector del hallazgo e informando de inmediato y por escrito al Consejo de Monumentos
Nacionales (CMN), para que tal organismo determine los procedimientos a seguir, cuya
implementación deberá ser efectuada por el titular del proyecto.

**3.** **Permisos Ambientales Sectoriales**

**PAS 140**

3.1 Respecto al Permiso ambiental sectorial contenido en el artículo 142 del D.S. N° 40/2012, el

cual está relacionado con todo sitio destinado al almacenamiento de residuos peligrosos,
permiso establecido en el artículo 29 del Decreto Supremo No 148, de 2003, del Ministerio de
Salud, Reglamento sanitario sobre manejo de residuos peligrosos. El requisito para su

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

otorgamiento consiste en que el almacenamiento de residuos en un sitio no afecte la calidad de
las aguas, suelo y aire que pueda poner en riesgo la salud de la población.

Se he presente al titular lo siguiente:

a) El titular deberá mantener medidas respecto a las incompatibilidades de los residuos

peligrosos a almacenar en bodega, como lo son procedimientos de manipulación de
los residuos almacenados, que permitan minimizar efectos adversos sobre la salud
de las personas en caso de ocurrencia de eventos o para evitarlos.

b) Respecto a las medidas de emergencia, deberá tener señalado las salidas de

emergencia, además con un plano visible a los trabajadores, que indique claramente
las vías de escape.

c) Los siguientes también son considerados como RESPEL, por lo tanto se hace

presente al Titular que estos deberán ser mitigados de la forma y con el tratamiento
correspondiente: restos de EPP utilizados, ácido muriático, tubos fluorescentes y/o
ampolletas de ahorro energético, desmoldantes, puente adherente de estuco, Igol
primer, Igol denso, puente adherente de yeso, bencina, envase de pintura (en sus
diversos tipos empleados), envases de diluyentes y solventes, envases de aceites y
barnices, restos y envases de resinas epóxicas, adhesivo de contacto multipropósito,
adhesivo de molduras, trapos y guaipes con aceites y solventes, aceites lubricantes
usados en motores de maquinaria, adhesivo cerámico, baterías gastadas de
maquinaria, restos de aditivos de hormigón y sus envases, restos de pasta de soldar.

d) Se aclara al titular, que los líquidos o lodos generados de la actividad lavado de

ruedas pueden corresponder a residuos peligrosos al presentar contaminación con
aceites, grasas arrastradas desde los vehículos, se solicita efectuar un adecuado
control y disposición de estos líquidos o lodos.

**4.** **Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o**

**circunstancias del artículo 11 de la Ley**

**Área de influencia**

_Medio Humano_
**4.1** Cabe mencionar que la revisión de los antecedentes entregados en el anexo 4.4 de la DIA se
realizó de forma parcial producto de la falta de antecedentes, en particular a la poca claridad
de la red de modelación presentada y la falta de archivos de calibración. Al no tener los
archivos asociados a la modelación de transportes no es posible validar los análisis
reportados en el informe. Por tanto, se solicita complementar los antecedentes de respaldo
de las modelaciones de transporte, tanto para la fase de construcción como de operación.

**4.2** Se solicita que toda la información presentada, sea concordante entre sí, esto quiere decir,
entre la actualización del informe sobre la libre circulación, conectividad y tiempos de

desplazamiento, la descripción del proyecto, la estimación de emisiones, etc.,.

**4.3** Se aclara al Titular que el informe sobre la libre circulación, conectividad y tiempos de
desplazamiento adjunto en el Anexo 4 de la DIA se debe estructurar de tal manera que tanto
la fase de construcción como la fase de operación sean abordados de manera robusta. En el
documento, no se hace este análisis de manera separada, por ejemplo, cuando se describen los
accesos vehiculares del proyecto, no se aclara si estos se usarán en fase de construcción o de
operación, solo se tratan de manera genérica, lo que no corresponde. Lo mismo ocurre con las

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

rutas de ingreso y egreso del proyecto, se debe detallar claramente cuáles son estas rutas de
acuerdo con cada fase del proyecto y no solamente las definidas para la fase de operación.

**4.4** A partir de lo señalado por el titular “ _Al interior del área de influencia se identifica la sede la_
_Junta de Vecinos Las Araucarias, ubicada en Calle El Nogal con Pasaje Arellano._
_Actualmente, esta sede no se encuentra operativa, cuya situación es desconocida por los_
_vecinos_ ”, en el Anexo 4 Caracterización de Medio Humano Parque Las Violetas de la DIA.
Se solicita al titular entregar información de las gestiones realizadas para comprobar que
dicha junta de vecinos no se encuentra operativa, y de corresponder el titular deberá
caracterizar las actividades que se realizan en la sede, corroborando esta información con la
Ilustre Municipalidad de Municipalidad de Cerro Navia,.

**4.5** En consideración al informe sobre la libre circulación, conectividad y tiempos de
desplazamiento adjunto en el Anexo 4 de la DIA, se solicita aclarar los flujos de viajes
generados por el Proyecto en fase de operación, de acuerdo al D.S N°30/2019 del Ministerio
de Transporte y Telecomunicaciones.

**4.6** Se solicita desarrollar un análisis de nivel de servicio de veredas considerando el ancho de
vereda efectivo, es decir, el ancho total de la vereda menos los obstáculos que se presenten
(postes, grifos, arboles, etc.). Además, es necesario considerar que los peatones no circulan
apegados al cerco (límite predial) o cercano al borde de la vereda. Considerar lo indicado en
el H.C.M ( _Highway Capacity Manual_ ).}

**4.7** Se solicita graficar y detallar las veredas analizadas donde se produce un mayor flujo
peatonal presentes en el Área de Influencia.

**4.8** Se solicita incorporar los resultados de la modelación a nivel de arco, comparando todos los
escenarios evaluados (situación base y situación con Proyecto), considerando al menos los
tiempos de viaje, grado de saturación y flujos.

**4.9** Se solicita complementar el análisis realizado para determinar los niveles de servicio de los
modos transporte público y caminata, corroborando las superficies utilizadas (por ejemplo,
el área efectiva de desplazamiento) o las dimensiones de la infraestructura (ciclovías y
paraderos). No se deben usar valores estándares para determinar los niveles de servicio. Se
solicita, además, comparar los niveles de servicio de los modos de transporte analizados con
respecto a la situación base.

**4.10** Se solicita al titular actualizar los antecedentes referentes a vialidad (informe sobre la libre
circulación, conectividad y tiempos de desplazamiento adjunto en el anexo 4 de la DIA ),
considerando las preguntas que se han realizado en este ICSARA y a la a metodología de
evaluación descrito en el documento “Criterio de Evaluación en el SEIA: Contenidos

técnicos para la Evaluación del Impacto sobre la Libre Circulación, Conectividad y
Tiempos de Desplazamiento en Proyectos Inmobiliarios” (SEA 2022).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

**4.11** Se solicita estimar los modos de viaje de los 400 trabajadores considerados para la fase de
construcción del Proyecto. Lo anterior, para descartar una afectación significativa a los
diversos modos analizados, en especial al transporte público.

**4.12** En relación a lo descrito en el apartado 1.11.1 de la DIA, se solicita al titular aclarar la tasa
de crecimiento para vehículos livianos utilizada para el proyecto.

**4.13** Se solicita presentar un kmz del proyecto, que contenga el área de influencia, rutas de ingreso

y egreso (tanto peatonal como vehicular), puntos de medición, accesos del proyecto,
transporte público evaluado, ciclovías, equipamientos, entre otros. Lo anterior, considerando
todas las fases del proyecto.

**4.14** Se solicita aclarar si el flujo de saturación básica utilizado en la modelación vehicular
considera el valor por pista.

**4.15** Se solicita que todos los cálculos y planimetrías generadas en el informe de movilidad,

vengan incorporadas como anexos, en formato Excel, PDF, DWG, KML/KMZ según
corresponda. Además, se deben incorporar las modelaciones de transporte realizadas en el
archivo del modelo respectivo (transyt, saturn, etc.).

**4.16** En relación a la información presentada en el apartado 2.2 del Capítulo 2 de la DIA, se

solicita complementar la información sobre los otros proyectos que se encuentran en el Área
de Influencia, incorporando una tabla que indique elementos como el estado actual de estos
proyectos, el inicio de operación, el flujo aportado en los modos evaluados, entre otros.

**4.17** Se solicita graficar y detallar los paraderos del transporte público analizados donde el

Proyecto pudiese generar un impacto significativo y/u obstrucción a la movilidad de los
grupos humanos presentes en el Área de Influencia.

**4.18** Sobre el punto Tabla No 1 de la DIA: Análisis de la relación de los componentes ambientales

con el proyecto- punto Humano, la Ilustre Municipalidad de Cerro Navia mediante Ord. N°
2936/2023 de fecha 04 de septiembre de 2023 señala “ _La información no refleja la realidad y_
_cercanía con la que cuenta el proyecto, el cual enfrenta un grupo humano pertenecientes a_
_pueblos indígenas, el cual se denomina Villa Bicentenario”_ . Por tanto, se solicita aclarar tal
relación.

**4.19** En cuanto a la metodología de levantamiento de información, el Titular menciona que utilizó

fuentes primarias y secundarias. Respecto del levantamiento de información primaria, “ _la_
_campaña de terreno se realizó el 9 y 10 de mayo del 2023, permitiendo obtener un_
_reconocimiento del sector y la identificación de sus principales hitos, formas de vida en la_
_zona. Posteriores visitas permitieron ir identificando las formas de asociación y los_
_principales actores sociales del sector, recogiendo información a través de entrevistas semi_
_estructuradas con representantes de las principales organizaciones territoriales y_
_funcionales de la localidad, así como con actores clave del municipio, que permitieron_
_acceder a un nivel de información más profundo y a una primera mirada general en torno a_
_las organizaciones presentes en el sector_ ” (DIA, Anexo 4 Caracterización de Medio

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

Humano, p. 15). La Tabla N°4 del Anexo 4 Caracterización de Medio Humano, contiene el
detalle de los actores entrevistados, y la Tabla N°5, del mismo documento, que describe en
forma sucinta las dimensiones abordadas en la ejecución de la campaña de terreno. No
obstante, no adjunta el detalle de la campaña de terreno realizada, por lo que no es posible
revisar los resultados obtenido por medio de su realización. Se solicita al titular aclarar los
detalles de la campaña realizada

**4.20** Respecto de los Grupos Humanos Pertenecientes de Pueblos Indígenas (GHPPI), el Titular

indicó que “ _según información provista por el Sistema Integrado de Información CONADI_
_(SIIC) actualizada a la fecha, no se registran organizaciones indígenas emplazadas al_
_interior del área de influencia. Así mismo, no se identifica la presencia de actividades de_
_carácter tradicional que se realicen en el área de influencia por parte de algún grupo_
_indígena, así como tampoco existen sitios señalados con algún grado de significación_ ” (DIA,
Anexo 4 Caracterización de Medio Humano, p. 46). Sin embargo, al revisar por parte de esta
Corporación el registro de CONADI, se observa que dentro de la comuna de Cerro Navia se
registran 13 asociaciones indígenas, las cuales son las siguientes: “ _Katriwala”; “kiñe_
_Rakiduan Kvifiqueche Mapu”; “Folilain Futa Ke Che en la Ciudad”; “Kime Liwen”;_
_“Wefty Taiñ Mapuche Newen”; “We Rakizuam”; “Witrunko”; “Consejo Mapuche_
_Kiñewkuleaiñ TaiñRakiduam”; “Ñuke Mapu”; “Newen Rukacura”; “Choyim Folil”;_
_“Lifko”_ ”. Al respecto resulta necesaria la georreferenciación en relación al AI, el
levantamiento de información primaria y/o secundaria sobre las mismas, para determinar si se
emplazan o realizan algún uso en el área de influencia, y por tanto descartar fundadamente
que el proyecto pueda afectarles en los términos contemplados en la Ley. Por tanto, se
solicita al titular levantar y entregar los antecedentes referidos a la localización de las
asociaciones indígenas indicadas, sus prácticas, sitios y usos que estén emplazados en el área
de influencia y el descarte del artículo 7 del RSEIA.

Se solicita al Titular realizar un levantamiento de información primaria y segundaria
respecto de las asociaciones indígenas registradas en la comuna de Cerro Navia,
georreferenciando su ubicación y el lugar que utilizan para desarrollar sus actividades
culturales en relación del AI. A su vez, se solicita al Titular exponer claramente la
metodología utilizada en el levantamiento de información sobre población indígena,
incorporar fuentes primarias y presentar los antecedentes que permitan verificar la
información levantada (pautas de entrevistas, transcripciones de las respuestas, entre otros
mecanismos). Lo anterior, a efecto de descartar la existencia de los efectos, características o
circunstancias (“ECC”) del artículo 11 de la Ley N°19.300 sobre los GHPPI, de conformidad
al literal b.6 del artículo 19 del RSEIA. conformidad al literal b.6 del artículo 19 del RSEIA.

**4.21** Por lo demás, se solicita al titular levantar información primaria respecto de la asociación
indígena “ _Tain Newen Ruka Mapu_ ", registrada en CONADI y localizada en la comuna de
Cerro Navia, dentro del Area de Influencia de Medio Humano, georreferenciando su
ubicación y el lugar que utilizan para desarrollar sus actividades culturales en relación al AI
del proyecto, entregando a su vez los medios de verificación (pauta de entrevista, bitácora de

terreno, entrevistas transcrita, resultados de las entrevistas, consentimientos informados,

registros fotográficos, etc.).

**4.22** En relación a la siguiente cita _“Cabe destacar que, el informe ha sido realizado con enfoque_

_de género en atención al instructivo del SEA (2018)”_ y al punto 4 Metodología del Anexo 4

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

Caracterización de Medio Humano Parque Las Violetas de la DIA, se solicita al titular aclarar
la manera en la cual incluye el enfoque de género dentro del Anexo Medio Humano, sino que
también debe incluirlo el enfoque de género en la identificación y evaluación de los factores
generadores de impacto, ya que no basta con mencionar el instructivo, si no también explicar
de qué forma se aborda, por lo que se recomienda al titular leer el Instructivo Descripción
Área de Influencia Medio Humano con Enfoque de Género (disponible en el siguiente enlace:
[https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2018/02/06/oficio_n_171649_instruc](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2018/02/06/oficio_n_171649_instructivo_descripcion_area_de_influencia_medio_humano_con_enfoque_de_genero.pdf).%20El)
[tivo_descripcion_area_de_influencia_medio_humano_con_enfoque_de_genero.pdf).](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2018/02/06/oficio_n_171649_instructivo_descripcion_area_de_influencia_medio_humano_con_enfoque_de_genero.pdf).%20El) El
análisis presentado no incorpora la aplicación del instructivo, debido a que las 8 entrevistas
no permiten una descripción del área de influencia de los SVCGH con Enfoque de Género,
como lo menciona la guía la Guía de Área de Influencia de los Sistemas de Vida y
Costumbres de los Grupos Humanos en el SEIA (SEA, 2020), por lo que se solicita al titular;
“ _considerar la perspectiva de hombres y mujeres, de manera que esté representada la_
_diferencia de género en la_ _**percepción**_ _y_ _**modo de relacionarse con el entorno.**_ _Visibilizar_
_esta diversidad implica reconocer no solo que un proyecto puede impactar la calidad de vida_
_de hombres y mujeres en forma distinta, sino que es necesario que la información con que se_
_describa el área de influencia de los SVCGH se nutra de estas diferentes perspectivas de_
_percibir y relacionarse con el entorno.”,_ así como también “ _Esto implica entregar datos_
_desagregados por mujeres y hombres (primarios y secundarios), identificar actividades_
_predominantemente desarrolladas por mujeres y por hombres,_ _**así como destacar diferencias**_
_**de percepción del entorno**_ ”, por lo que “ _Cabe indicar que la incorporación del enfoque de_
_género debe_ _**ser parte de la descripción general del área de influencia de los SVCGH**_ _, así_
_como de la_ _**descripción detallada de la sección del AI**_ ”. [énfasis agregado] (p. 53).

**4.23** En relación con la Tabla 4. Detalle actores entrevistados que accedieron a firmar

Consentimiento Informado del Anexo 4 Caracterización de Medio Humano Parque Las
Violetas de la DIA, el titular menciona que realizó un levantamiento de información primaria
entrevistando a 8 personas. Dado lo anterior, y la cantidad presentada de entrevistas, las
cuales no dan cuenta de la representatividad de los grados de saturación como se menciona en
el punto 1.1.5 de la guía Criterio de Evaluación en el SEIA: Contenidos Técnicos para la
Evaluación del Impacto sobre la Libre Circulación, Conectividad y Tiempos de
Desplazamiento en Proyectos Inmobiliarios (SEA, 2022), en específico en el punto _“d._
_Presentar grados de saturación de las entrevistas”_ : “ _En la investigación cualitativa la_
_información es la que guía el muestreo (y su tamaño). Es preciso que evolucione en el propio_
_campo, ya que se deben cubrir todos los requerimientos conceptuales del estudio, y no la_
_adaptación a unas reglas metodológicas. No obstante, algunos autores definen números de_
_casos o puntos en los que podría alcanzarse la saturación teórica:_

_- Bertaux (1981): 15 casos es el número mínimo._
_- Charmaz (2006): 25 casos es adecuado para proyectos pequeños._
_- Ritchie et al (2003): muestras cualitativas suelen ser menores a 50 casos._
_Para más información respecto a los grados de saturación, revisar: Mark Mason. 2010._
_Sample Size and Saturation in PhD Studies Using Qualitative Interviews. Forum Qualitative_
_Sozialforschung. Qualitative Social Research, 11(3), Art. 8. Disponible en su sitio web,_
_[www.qualitative-research.net.”](http://www.qualitative-research.net/)_ (Pie de página, SEA, 2022).

**4.24** Se solicita al titular realizar un nuevo levantamiento de información complementario al ya

realizado, que permita caracterizar en profundidad el área de influencia del medio humano
del Anexo 4 Caracterización de Medio Humano Parque Las Violetas de la DIA, y como
señala el titular el tipo de muestreo que buscan, si bien no es probabilístico, si busca _“la_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

_comprensión de los fenómenos y los procesos sociales en toda su complejidad, así como_
_tampoco se busca la generalización externa sino la generalización interna, referida al mismo_
_grupo o comunidad, objeto de estudio”,_ Apartado 4 del Anexo 4 Caracterización de Medio

Humano de la DIA.

Una vez aplicadas las entrevistas y obtenidos los resultados, de ser necesario, se solicita al
titular ajustar el área de influencia a los movimientos socioespaciales actuales de los grupos
humanos localizados próximos al emplazamiento del proyecto. (Para más información revisar
la Guía Área de Influencia de los Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos Humanos en el
SEIA (SEA, 2020) y Guía sobre el Área de Influencia en el SEIA (SEA, 2017)).

Tanto para el levantamiento de información primaria realizado en las campañas de terreno
para el 9 y 10 de mayo del 2023, así como para el nuevo levantamiento de información
primaria, se solicita al titular entregar:

a) Las pautas y bitácoras de las entrevistas realizadas (en formato pdf, y escaneadas y
si fueron realizadas a mano),
b) Presentar fechas y horarios en cual fueron realizadas las entrevistas,
c) Presentar los resultados (entrevistas y transcripción de ellas),
d) Presentar lo grados de saturación de ellas,
e) Consentimientos informados de todas/os las/os entrevistadas,
f) Presentar los registros fotográficos del trabajo de campo,
g) Justificar metodológicamente la elección de la localización los entrevistados
seleccionados para las campañas de terreno, y localizar espacialmente a través de una
representación cartográfica, en un plano a escala adecuada, y con la cartografía digital
adecuada, en formato kmz.

**4.25** Se solicita al titular adjuntar dentro del Anexo 4, en una carpeta individual y en formato
pdf, todas las figuras y mapas del Anexo 4 Caracterización de Medio Humano Parque Las
Violetas de la DIA, ya que están borrosas, y no permite visualizar lo representado, además
de adjuntar el Área de Influencia de Medio Humano (AIMH)en formato kmz.

**4.26** Se solicita al titular localizar espacialmente a través de una representación cartográfica, en
un plano a escala adecuada, y la cartografía digital adecuada, en formato kmz, en el área de
influencia los siguientes puntos:

a) Unidades Vecinales,
b) Paraderos del transporte público y colectivos,
c) Áreas verdes,
d) Equipamiento comunitario

_Hidrología_

**4.27** El titular declara en el apartado 2.2.2 del capítulo 2 de la DIA el área de influencia del

proyecto. No obstante, se solicita completar dicha información caracterizando y describiendo
el componente hidrológico e hidrogeológico..

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

**4.28** El titular declara en el apartado 2.4.3 del capítulo 2 de la DIA que: “ _Referente al recurso_

_hídrico subterráneo, el informe de la mecánica de suelo indica que no se ha detectado napa_
_freática a la profundidad de 3 mts. Es importante señalar que el nivel de obras civiles del_
_Proyecto no alcanzara la profundidad máxima prospectada puesto que el nivel de trabajo es_
_hasta aproximadamente 2 m de profundida_ d”. Al respecto, se solicita al titular que
identifique los niveles piezométricos del acuífero en la zona de emplazamiento del proyecto
para la época más crítica del año (menor profundidad). Lo anterior, con el objetivo de
verificar la no intervención del acuífero a consecuencia de la ejecución de las obras que
contempla el complejo inmobiliario, comparando dichos niveles con la máxima profundidad
que poseen las obras civiles proyectadas, en particular, los cimientos o fundaciones de los
edificios, el alcantarillado y los drenes de aguas lluvias, refiriéndose, en el caso que
corresponda, a la necesidad de realizar extracciones para el agotamiento de la napa,
describiendo en detalle las consideraciones tanto técnicas como administrativas

(autorización) para ejecutar dichas labores.

_**Artículo 5: Riesgo para la Salud de la Población**_

_**4.29**_ Se solicita al Titular actualizar el análisis del artículo 5 del D.S. No40/2012, del MMA

considerando las observaciones del presente ICSARA sobre emisiones atmosféricas, ruido y
vibraciones y residuos líquidos y sólidos. Para lo anterior, se deberá considerar lo señalado en
la Guía para la evaluación ambiental del riesgo para la salud de la población (SEA, 2023) y
Guía para la Predicción y Evaluación de Impactos por Ruido y Vibración en el SEIA (SEA,
2019).

_**Artículo 6: Efecto adverso significativo sobre recursos naturales renovables**_

**4.30** Se solicita al Titular actualizar el descarte del art. 6 del RSEIA por los antecedentes que se

solicitan en el presente ICSARA respecto a fauna, hidrogeología e hidrología.

**4.31** De acuerdo con lo que señala la I. Municipalidad de Cerro Navia por medio del Or.
N°2936/2023de fecha 04 de septiembre de 2023 “ (...) _la fauna local del Parque La_
_Hondonada. Cabe destacar que en esta área se han registrado alrededor de 27 especies de_
_aves, según datos proporcionados por la plataforma científica eBird_ .(...)” se solicita la
Titular aclarar si el proyecto puede provocar alguna afectación a la fauna de dicho parque.
Además, en su análisis considerar la guía “Criterio de evaluación en el SEIA: Evaluación de
impactos por ruido sobre fauna nativa” (SEA, 2022) y presentar algún compromiso ambiental
voluntario, de corresponder. l. X

**4.32** En consideración a lo presentado en el punto 2.4.5 del Capítulo 2 de la DIA, se solicita al
titular realizar el descarte sobre el literal e) del artículo 6 del RSEIA considerando la Guía de

Criterio de Evaluación en el SEIA: Evaluación de Impactos por ruido sobre fauna nativa
(SEA, 2023), utilizando y presentando la tabla n°2 de la guía para las especies identificadas
con las mediciones específicas.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

_**Artículo 7: Reasentamiento de comunidades humanas, o alteración significativa de los sistemas**_
_**de vida y costumbres de grupos humanos.**_

_**Literal b)La Obstrucción o restricción a la libre circulación, conectividad o el aumento**_
_**significativo de los tiempos de desplazamiento.**_

**4.33** A partir del punto 1. Introducción del Anexo 4 Caracterización de Medio Humano
Parque Las Violetas de la DIA, donde el titular señala que de “ _un total de 1.070_
_departamentos y un total de 358 estacionamientos vehiculares superficiales y 215_
_estacionamientos para bicicletas_ ”, y según lo señalado en el capítulo “Descripción del
Proyecto” del Anexo N°1 de la DIA donde “ _contempla un nivel de estacionamientos_
_por vivienda mayor a la tasa de motorización de la comuna_ ”, se solicita al titular
aclarar bajo qué metodología se comprueba que el proyecto cumple lo señalado
anteriormente, ya que cabe indicar además, que la tasa de motorización del proyecto se
debe analizar considerando los estacionamientos de visitas, para así evaluar de manera
más fidedigna que los vehículos que aportará el proyecto no harán uso de Bienes
Nacionales de Uso Público. Por otra parte, la comparación con respecto a la tasa de
motorización de la comuna de Cerro Navia es obsoleta, considerando que los datos
disponibles para llevar a cabo los cálculos corresponden al año 2012 cuyas dinámicas

de movilidad eran distintas. Se solicita al titular actualizar dicha información, teniendo

en consideración los criterios de evaluación en el SEIA referidos a la que no es posible
utilizar información mayor a 5 años, al menos que sea utilizada justificando
técnicamente que dichos resultados corresponden a la realidad actual (Punto 1.1.3.
Criterio De Evaluación en el SEIA: Contenidos Técnicos para la Evaluación del
Impacto sobre la Libre Circulación, Conectividad y Tiempos de Desplazamiento en
Proyectos Inmobiliarios. SEA, 2022) y descartar los eventuales impactos la letra b) del

artículo 7 del D.S. 40/2012 MMA.

**4.34** Se recuerda al titular que deberá presentar el descarte de la letra b) del artículo 7 del del
D.S. 40/2012 MMA, analizando el escenario más desfavorable, por tanto, deberá
estimar el crecimiento proyectado considerando el flujo generado por los proyectos que
aún no se encuentren operativos, pero que posean RCA y permisos de edificación
aprobados, en conjunto con el flujo actual, más el aporte generado por el proyecto,
tanto en fase de construcción como en operación., por lo que deberá utilizar el Criterio
De Evaluación en el SEIA: Contenidos Técnicos para la Evaluación del Impacto sobre
la Libre Circulación, Conectividad y Tiempos de Desplazamiento en Proyectos
Inmobiliarios (SEA, 2022). Este análisis debe contemplar todas las fases del proyecto.
(disponible en el siguiente enlace
https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2022/09/28/criterio_de_evaluac
ion_articulo_7b_rseia_proyectos_inmobiliarios_compressed.pdf), y así descartar los
eventuales impactos la letra b) del artículo 7 del D.S. 40/2012 MMA.

**4.35** En relación al Informe Sobre la Libre Circulación, Conectividad y Tiempos de
Desplazamiento adjunto en el Anexo 4 de la DIA, se solicita al Titular aclarar si se
utilizó las medidas del EISTU en el análisis “situación con proyecto”.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

Así mismo, se recuerda al titular que si presenta los antecedentes del EISTU para
descartar la letra b) del artículo 7 del D.S. N° 40/2012 del MMA debe presentar un
análisis detallado de como las medidas del EISTU se utilizan para realizar el descarte la
letra b) del artículo 7 del D.S. N° 40/2012, del MMA teniendo en consideración que el
EISTU es un instrumento sectorial que, si bien contribuye a la predicción de los efectos
sobre el citado literal, por sí mismo no resulta suficiente para descartar una alteración
significativa sobre el medio humano.

Además, también se indica que de acuerdo a lo señalado en el punto 2.1 de la Guía para
la descripción de la acción del transporte terrestre en el SEIA (SEA, 2017), el titular
podrá integrar las medidas del EISTU en la descripción de proyecto en caso de
utilizarlas en el descarte del art. 7 letra b) del RSEIA.

**4.36** Se solicita al titular graficar y detallar las veredas analizadas donde el proyecto pudiese
generar un impacto significativo y/u obstrucción a la movilidad de los grupos humanos
presentes en el AIMH. A su vez se solicita al titular desarrollar un análisis del nivel de

servicio de veredas considerando el ancho de vereda efectivo, es decir, el ancho total de

la vereda menos los obstáculos que se presenten (postes, grifos, árboles, etc.), ya que,
es necesario considerar que los peatones no circulan apegados al cerco (límite predial) o
cercano al borde de la vereda, para así descartar los eventuales impactos la letra b) del

artículo 7 del D.S. 40/2012 MMA.

**4.37** Se solicita al titular presentar una tabla comparativa de tiempos de desplazamiento
entre la situación actual y la situación con proyecto para los modos de transporte
evaluados, tanto en fase de construcción como de operación, para los periodos punta
mañana laboral y punta tarde laboral, y además presentar los antecedentes técnicos para
así descartar los eventuales impactos la letra b) del artículo 7 del D.S. 40/2012 MMA.

**4.38** Según lo señalado en la Tabla 3 del Capítulo 1 de la DIA, se estima que en la fase de
construcción habrá un peak de 400 trabajadores por lo tanto se solicita al titular
descartar si la población flotante que generará el proyecto durante la fase de
construcción generará afectaciones a lo señalado en las letras b) y c) del Art. 7 del D.S.
N° 40/2012 MMA., incluyendo un análisis respecto a si afectará el normal
desplazamiento de los habitantes del sector y si saturará los paraderos identificados en
Imagen No 9: Paraderos y estaciones de metro en el Capítulo 1 de la DIA.

**4.39** Referido a la Ilustración 2. Área de proyecto y factores generadores de impacto del
Anexo 4 Caracterización de Medio Humano Parque Las Violetas de la DIA, se solicita
al titular detallar las rutas de entrada y salida tanto peatonal como vehicular de cada
acceso del proyecto, y así descartar los eventuales impactos la letra b) del artículo 7 del

D.S. 40/2012 MMA.

**4.40** A partir de la Ilustración 2. Área de proyecto y factores generadores de impacto del
Anexo 4 Caracterización de Medio Humano Parque Las Violetas de la DIA, se solicita
al titular generar una tabla en la cual se describa y especifique el flujo vehicular en

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

todas las fases del proyecto, además de señalar cómo se cruzan con los actuales flujos
de las rutas de acceso al proyecto dentro AIMH. Para efecto de lo anterior, se debe
entregar a lo menos la siguiente información;

a) Flujos diarios de vehículos (veh/día),
b) Flujos mensuales de vehículos (veh/mes),
c) Flujos anuales de vehículos (veh/año),
d) Describir e informar metraje de cada vehículo.

**4.41** Se solicita realizar análisis con modelación AutoTurn, con tal de verificar que los vehículos

puedan realizar las maniobras de ingreso y egreso en simultáneo. Lo anterior para fase de
construcción y operación.

**4.42** Se solicita desarrollar un análisis de capacidad de transporte público en los paraderos

evaluados, considerando la ocupación, frecuencia, subidas de pasajeros, etc. Cabe indicar,
que dicho análisis se debe desarrollar tanto para fase de construcción como de operación
evaluando el escenario más desfavorable en los periodos puntas, en base a datos primarios
cuyos lineamientos se indican en “Metodología de medición de tasas de ocupación en punto y
paradero” del Directorio de Transporte Público Metropolitano.
[https://www.dtpm.cl/descargas/manuales/Metodolog%C3%ADa%20Medici%C3%B3n%20d](https://www.dtpm.cl/descargas/manuales/Metodolog%C3%ADa%20Medici%C3%B3n%20de%20Tasas%20de%20Ocupaci%C3%B3n.pdf)
[e%20Tasas%20de%20Ocupaci%C3%B3n.pdf.](https://www.dtpm.cl/descargas/manuales/Metodolog%C3%ADa%20Medici%C3%B3n%20de%20Tasas%20de%20Ocupaci%C3%B3n.pdf)

**4.43** Se solicita al titular presentar en detalle los antecedentes que permitan descartar un
detrimento en el uso vial o circundante al proyecto en función del número de
estacionamientos indicados en la DIA: 358, presentando Compromisos Ambientales
Voluntarios, de corresponder.

**4.44** Se solicita analizar el paso frecuente de vehículos pesados en el acceso del proyecto durante
la fase de construcción.

**4.45** Se solicita que todo lo relacionado con la modelación de transporte, se ajuste al D.S
N°30/19 del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones. Además, se solicita detallar
claramente cada uno de los escenarios modelados (escenario actual, escenario base,
escenario con proyecto).

**4.46** En relación a la convivencia de terminal de buses, condominio Parque la Hondonada y
Movimiento vial de las Obras Condominio Parque las Violetas, se solicita aclarar y
entregar los antecedentes que permitan descartar efectos, características o circunstancias del
literal b) del artículo 7 del RSEIA, ya que se podría generar un aumento vial en las misma
intersecciones.

**4.47** Dado que el Titular señala las medidas en el punto 9 del anexo 4 de la y descarta el literal
b) del art. 7 del RSEIA, se solicita al Titular aclarar o justificar porque no incluyó las
medidas del EISTU que menciona la Ilustre Municipalidad de Cerro Navia en su Ord. N°
2936/2023 de fecha 04 de septiembre de 2023.,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

En relación a lo anterior, se solicita considerar que si incluye medidas del EISTU para el
descarte del literal b) del art. 7 del RSEIA, estás deberán estar descritas y caracterizas en
descripción de proyecto, calculando sus emisiones y áreas de influencias respectivamente,
como se señala en la Guía para la Descripción de la Acción del Transporte Terrestre en el
SEIA (SEA, 2017).

_**Literal c) La alteración al acceso o a la calidad de bienes, equipamientos, servicios o**_
_**infraestructura básica.**_

**4.48** A partir del punto 5.3.2 Características socioeconómicas del área de influencia del
Anexo 4 Caracterización de Medio Humano Parque Las Violetas de la DIA, se solicita
al titular identificar la Feria Libre Mapocho Sur Oriente a través de una representación
cartográfica, en un plano a escala adecuada, y la cartografía digital adecuada, en
formato kmz, debido a que se encuentra dentro del AIMH, y así descartar los
eventuales impactos a las letras c) y d) del artículo 7 del D.S. 40/2012 MMA.

**4.49** Se solicita al titular presentar el detalle de la comuna de origen o residencia actual por
grupo o individuo perteneciente al /los comité(s) de vivienda beneficiarios, con el fin de
justificar el descarte señalado. En el caso de presentar un número importante de
orígenes o residencias distintas a la comuna, se solicita al titular presentar las medidas o
compromisos ambientales voluntarios asociados.

_**Literal d) La dificultad o impedimento para el ejercicio o la manifestación de tradiciones, cultura**_
_**o intereses comunitarios, que puedan afectar los sentimientos de arraigo o la cohesión social del**_

_**grupo.**_

**4.50** A partir de la Figura 3: Representación Gráfica Del Área De Influencia De Ruido del
Anexo 6 Emisiones Acústicas de la DIA y considerando los receptores de ruido, se le
solicita al titular descartar afectaciones a la c) y d) a partir de lo señalado en la Guía de
Área de Influencia de los Sistemas de Vida y Costumbres de los Grupos Humanos en el
SEIA (SEA, 2020), donde se señala “ _que si es necesario aclarar que el descarte de_
_impactos a la salud de la población por ruido, cuyos umbrales se establecen en el D.S_
_N° 38/2011 del MMA, no es una justificación suficiente para descartar impactos por_
_ruidos al objeto de protección SVCGH, ya que este solo establece criterios referentes_
_de impactos significativos a los SVCGH afectados por ruido, en las circunstancias_
_relacionadas con las letras c) y d) del artículo 7° del RSEIA_ ”.

**4.51** En la Ilustración 2. Área de proyecto y factores generadores de impacto el Anexo 4
Caracterización de Medio Humano Parque Las Violetas de la DIA, se visualiza que la
ruta de camiones pasa por la calle La Hondonada, donde por el lado sur de esta calle se
encuentra el Parque La Hondonada, lugar donde la Asociación Indígena “ _Tain Newen_
_Ruka Mapu_ " realiza sus actividades ceremoniales (Ver Acta de Reunión Artículo 86
disponible en el siguiente enlace
https://seia.sea.gob.cl/archivos/2023/09/08/Acta_Art._86_Parque_Las_Violetas_vf.pdf)

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

, por lo que se solicita al titular descartar eventuales impactos a la afectación de los
Grupos Humanos Pertenecientes a Pueblos Indígenas (GHPPI), teniendo presente el

inciso final del art. 7 del D.S. 40/2012 MMA.

_**Artículo 9: Alteración significativa del valor paisajístico o turístico.**_

**4.52** Se solicita al Titular ampliar el análisis del literal a) y b) del artículo 9 del D.S.
No40/2012, del MMA, que se presenta en el punto 2.7 de la DIA, y presentar los
antecedentes técnicos que justifiquen que el Proyecto no se emplaza en una zona con
valor paisajístico. Para lo anterior, se solicita al Titular considerar los señalado en la
Guía para la Evaluación de Impacto Ambiental del Valor Paisajístico en el SEIA (SEA,
2019), el cual deberá formar parte de los argumentos del análisis, describir y justificar
la metodología utilizada y presentar registros fotográficos de los atributos del paisaje en
el sector de emplazamiento del Proyecto.

**5.** **Plan de prevención de contingencias y de emergencias**

5.1 Se solicita al titular incorporar en el acápite 2.8 del Capítulo 2 de la DIA, un registro

fiscalizable del personal capacitado, como parte de lo contenido en el Plan de Prevención
de Contingencias, Derrame de sustancias y residuos peligrosos/fase de construcción.

5.2 Se solicita al Titular presentar una versión actualizada del Plan de Contingencias y

Emergencias en que se acojan las medidas señaladas en materias de recursos hídricos y de

los demás temas.

5.3 Se solicita al titular integrar específicamente la variable de Cambio Climático en los Planes

de prevención de contingencias y emergencias, considerando la Guía Metodológica para la
Consideración del Cambio Climático en el SEIA (SEA, 2023).

**6.** **Ficha resumen para cada fase del proyecto o actividad**

6.1 Se solicita al Titular actualizar, rectificar y/o ampliar los antecedentes presentados, según

corresponda y en virtud de las observaciones formuladas en el presente ICSARA, de acuerdo
con lo indicado en el artículo 19, literal f) del D.S. N° 40/2012 del MMA, que “ _[...]_ _Cada vez_
_que, como consecuencia de la presentación de una Adenda, se aclare, rectifique o amplíe el_
_contenido de la Declaración de Impacto Ambiental, se deberá anexar a dicha Adenda la_
_actualización de la ficha que corresponda.”._ Al respecto, se indica que deberá presentar las
fichas de resumen actualizadas en el presente proceso de evaluación, para lo cual se solicita
tener en consideración lo siguiente:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

a. La información presentada en cada ficha debe coincidir plenamente con la información

presentada en la DIA y con aquellas modificaciones que se establezcan para éstas, en la
Adenda a presentar.
b. Cuando en las fichas se presenten tablas, se debe poner bajo ella, la fuente y referencia a la

sección específica de la DIA, Adenda o Anexo de donde se está replicando la información,
considerando numeral o letra específica, sección o capítulo de la DIA o Adenda, y/o Anexo
de la DIA o Adenda a que se refiere.

c. Además, la información de la ficha debe estar autocontenida, es decir, no establecer

solamente referencias a capítulos o anexos de la DIA, sin informar contenido que requiere la

ficha.

|1.- Antecedentes|Col2|
|---|---|
|IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL|IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL|
|Titular||
|RUT||
|Representante Legal||
|RUT||
|Domicilio||
|Correo Electrónico||
|ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO|ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO|
|Nombre del Proyecto||
|Descripción Breve||
|Objetivo||
|Tipología principal y secundaria||
|Monto de la Inversión||
|Gestión, acto o faena mínima que da cuenta del inicio de la<br>ejecución|<br>|
|Vida Útil Proyecto||
|Vida Útil Partes u Obras||
|LOCALIZACIÓN|LOCALIZACIÓN|
|Región||
|Provincia||
|Comuna||
|Coordenadas Geográficas y UTM (Datum WGS84)||
|Superficie Total del Proyecto||
|Caminos de Acceso||
|Justificación de la Localización||

|2.- Partes, Obras y Acciones.|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|
|Nombre<br>|Descripción|Carácter|Fase|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

|Col1|Col2|[Parte/obra de carácter<br>temporal, es aquella<br>que sirve únicamente a<br>la fase de construcción<br>del proyecto y<br>permanente son<br>aquellas que sirven a la<br>fase de operación o<br>ambas fases]|Col4|
|---|---|---|---|
|[_Nombre_<br>_parte/obra 1_]<br><br><br><br><br><br><br><br>|[_Texto descriptivo de la parte u obra 1,_<br>_incluyendo su georreferenciación y_<br>_superficie, si corresponde. En el caso_<br>_que no haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la parte u_<br>_obra, se debe indicar el polígono del_<br>_área de intervención máxima de la_<br>_parte/obra_]|<br> <br> <br> <br> <br>_[Temporal_<br>_o_<br>_permanente]_|<br>[_Construcción,_<br>_operación_<br>_y/o_<br>_cierre_]|
|[_Nombre_<br>_parte/obra n_]<br><br><br><br><br><br><br><br>|[_Texto descriptivo de la parte u obra n,_<br>_incluyendo su georreferenciación y_<br>_superficie, si corresponde._]_ En el caso_<br>_que no haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la parte u_<br>_obra, se debe indicar el polígono del_<br>_área de intervención máxima de la_<br>_parte/obra_]|<br> <br> <br> <br>_[Temporal_<br>_o_<br>_permanente]_ <br> <br> <br>|<br>[_Construcción,_<br>_operación_<br>_/o_<br>_cierre_]|

|Acciones del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|Nombre|Descripción|Carácter<br>|Fase|
|[_Nombre acción 1_]||_[Temporal_<br>_o_<br>_permanente]_|<br>_[Construcción,_<br>_operación y/o cierre_]|
|[_Nombre acción n_]|||_[Construcción,_<br>_operación y/o cierre_]|

|3. Cronología y Mano de obra|Col2|
|---|---|
|Cronología de las fases del proyecto o actividad.|Cronología de las fases del proyecto o actividad.|
|Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|
|Fecha<br>estimada<br>de<br>inicio.|<br>|
|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio.|<br>|
|Fecha<br>estimada<br>de<br>término.||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

|Mano de obra|Col2|
|---|---|
|Fases|Número máximo de personas|
|Construcción||
|Operación||
|Cierre||
|Total||

|4. Suministros|Col2|
|---|---|
|Suministros básicos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Suministros básicos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|
|Nombre|Descripción|
|[_Suministro básico 1, por ejemplo, energía,_<br>_agua, u otros semejantes_]|<br>[_Descripción de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico 1, descripción breve_]|
|[_Suministro básico n_]|[_Descripción de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico n, descripción breve_]|

|5. Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|Col2|
|---|---|
|Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre del recurso 1_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_<br>_explotación o utilización del recurso natural renovable,_<br>_señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente_|
|[_Nombre del recurso n_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_<br>_explotación o utilización del recurso natural renovable,_<br>_señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente._]|
|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|

|6. Emisiones y Residuos|Col2|
|---|---|
|Emisiones a la atmósfera/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Emisiones a la atmósfera/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|
|Nombre|Descripción|
|[_Emisión_<br>_1,_<br>_por_<br>_ejemplo,_<br>_MP10, CO2, NH3, etc._]|<br>[_Emisión 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se_<br>_generan las emisiones, relacionándola con la acción que la genera_<br>_y con la parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o_<br>_control si se contempla_]|
|[_Emisión_<br>_n,_<br>_por_<br>_ejemplo,_<br>_MP10, CO2, NH3, etc._]|<br>[_Emisión n_]|

Emisiones líquidas/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

|Nombre|Descripción|
|---|---|
|[_Emisión o efluente 1, por_<br>_ejemplo, aguas servidas, otras_<br>_emisiones_<br>_liquidas,_<br>_entre_<br>_otras._]|<br> <br> <br>[_Emisión o efluente 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo_<br>_en que se generan las emisiones, relacionándola con la acción que_<br>_la genera y con la parte u obra donde se genera, sistema de_<br>_abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión o efluente n_]|[E_misión o efluente n_]|

|Ruido/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|Ruido|[_Valor de la emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la_<br>_parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si_<br>_se contempla_]|

|Otras emisiones [si corresponde]/Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Emisión_<br>_1,_<br>_por_<br>_ejemplo,_<br>_olores, vibraciones, campos_<br>_electromagnéticos,_<br>_entre_<br>_otros._]|<br> <br> <br>[_Indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la_<br>_parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si_<br>_se contempla_]|
|[_Emisión n_]|_[...]_|

|Residuos no peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre del residuo 1, por_<br>_ejemplo,_<br>_residuo_<br>_sólido_<br>_domiciliario_]|<br> <br>[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del residuo n]_|[_Describir el residuo n_]|

|Residuos peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre del residuo 1_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del residuo n_]|[_Describir el residuo n_]|

|Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente<br>Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre del producto químico_<br>_u otra sustancia 1_]|<br>[_Descripción del producto químico u otra sustancia 1, incluyendo_<br>_las sustancias peligrosas, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del producto químico_<br>_u otra sustancia n_]|<br>[_Descripción del producto químico u otra sustancia n_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

|7. Productos Generados y Actividades Mantención|Col2|
|---|---|
|Productos generados/ Fase(s) que corresponda|Productos generados/ Fase(s) que corresponda|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre del producto 1_]|[_Describir y cuantificar el producto 1. Describir su forma de_<br>_manejo incluyendo el transporte considerado para su entrega y_<br>_despacho._]|
|[_Nombre del producto n_]|[_Describir y cuantificar el producto n. Describir su forma de_<br>_manejo incluyendo el transporte considerado para su entrega y_<br>_despacho._]|

|Actividades Mantención/ Fase(s) que corresponda|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre de la Mantención 1_]|_[Describir la mantención]_|
|[_Nombre de la Mantención n_]|_[Describir la mantención]_|

|8. Planes Contingencia y Emergencias.|Col2|
|---|---|
|Riesgo<br>[Nombre<br>de<br>la<br>situación<br>de<br>riesgo<br>o <br>contingencia<br>1/<br>Fase<br>de<br>[Construcción/Operación/Cierre].|Riesgo<br>[Nombre<br>de<br>la<br>situación<br>de<br>riesgo<br>o <br>contingencia<br>1/<br>Fase<br>de<br>[Construcción/Operación/Cierre].|
|Riesgo o contingencia|[_Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1 y_<br>_breve descripción._]|
|Fase del proyecto a la que aplica|[_Fase de construcción, operación o cierre._]|
|Emplazamiento, parte, obra o acción<br>asociada|<br>[_en el caso que el riesgo se genere debido a las_<br>_características del lugar de emplazamiento del proyecto,_<br>_se debe describir_]<br>[_En el caso de parte, obra o acción, indicarla utilizando el_<br>_mismo nombre, según corresponda_]|
|Acciones o medidas a implementar para<br>prevenir la contingencia|<br>[_Descripción, objetivo, plazos, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento de la_<br>_acción o medida de prevención, que permita verificar que_<br>_se está ejecutando en los plazos y forma establecidos, e_<br>_indicador que permita acreditar su cumplimiento. Además,_<br>_plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA a través_<br>_de su página web y eventualmente otro OAECA_<br>_competente en la materia, solo si lo han pedido durante el_<br>_proceso de evaluación)._]|
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente de evaluación que contenga<br>la descripción detallada|<br> <br>[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o_<br>_Adenda complementaria donde se presenta, según_<br>_corresponda._]|
|Acciones o medida a implementar para|[_Descripción,_<br>_objetivo,_<br>_lugar_<br>_de_<br>_implementación,_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

|controlar la emergencia|oportunidad, indicador de cumplimiento.]|
|---|---|
|Oportunidad y vías de comunicación a<br>la SMA de la activación del Plan de<br>Emergencia|<br> <br>|
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente de evaluación que contenga<br>la descripción detallada|<br> <br>[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o_<br>_Adenda complementaria donde se presenta, según_<br>_corresponda._]|

9. Artículo 11 de la Ley 19.300 y Artículos del 5 al 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA.
Artículo 11 letra a) de la Ley 19.300 y Art. N° 5 del D.S. N° 40/2012 del MMA.

|Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de<br>efluentes, emisiones y residuos|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de población cuya salud<br>pudiera verse afectada|<br>[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existe_<br>_población cuya salud pudiera verse afectada. De no existir_<br>_población en el área de influencia, se descarta de plano el_<br>_riesgo para la salud._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para<br>la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para<br>la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|
|a) La superación de los valores de las<br>concentraciones<br>y <br>períodos<br>establecidos en las normas primarias de<br>calidad<br>ambiental<br>vigentes<br>o <br>el<br>aumento o disminución significativos,<br>según corresponda, de la concentración<br>por sobre los límites establecidos en<br>éstas. A falta de tales normas, se<br>utilizarán como referencia las vigentes<br>en los Estados que se señalan en el<br>artículo 11 del Reglamento.|<br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br>[_Antecedentes_]|
|b) La superación de los valores de<br>ruido establecidos en la normativa<br>ambiental vigente. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia<br>las vigentes en los Estados que se<br>señalan<br>en<br>el<br>artículo<br>11<br>del|<br> <br> <br> <br> <br> <br>[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

|Reglamento.|Col2|
|---|---|
|c) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto de las emisiones y<br>efluentes sobre los recursos naturales<br>renovables, incluidos el suelo, agua y<br>aire, en caso de que no sea posible<br>evaluar el riesgo para la salud de la<br>población de acuerdo a las letras<br>anteriores.<br>[|_Antecedentes_]|
|d) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto generado por el<br>manejo de residuos sobre los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo,<br>agua y aire.<br>[|_Antecedentes_]|

Artículo 11 letra b) de la Ley 19.300 y Art. N° 6 del D.S. N° 40/2012 del MMA.

|Col1|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire|Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos<br>adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento<br>del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos<br>adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento<br>del SEIA:|
|Recursos naturales renovables escasos,<br>únicos o representativos.|<br>[_Antecedentes_]<br>|
|a) La pérdida de suelo o de su capacidad<br>para<br>sustentar<br>biodiversidad<br>por<br>degradación,<br>erosión,<br>impermeabilización, compactación o<br>presencia de contaminantes.|<br> <br> <br> <br>[_Antecedentes_]|
|b) La superficie con plantas, algas,<br>hongos, animales silvestres y biota<br>intervenida,<br>explotada,<br>alterada<br>o<br>manejada y el impacto generado en<br>dicha superficie. Para la evaluación del<br>impacto<br>se<br>deberá<br>considerar<br>la<br>diversidad biológica, así como la<br>presencia y abundancia de especies|<br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br>[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

|silvestres en estado de conservación o la<br>existencia de un plan de recuperación,<br>conservación y gestión de dichas<br>especies, de conformidad a lo señalado<br>en el artículo 37 de la Ley 19.300.|Col2|
|---|---|
|c) La magnitud y duración del impacto<br>del proyecto o actividad sobre el suelo,<br>agua o aire en relación con la condición<br>de línea de base.|<br> <br> <br>[_Antecedentes_]|
|d) La superación de los valores de las<br>concentraciones establecidos en las<br>normas<br>secundarias<br>de<br>calidad<br>ambiental vigentes o el aumento o<br>disminución<br>significativos,<br>según<br>corresponda, de la concentración por<br>sobre los límites establecidos en éstas.<br>A falta de tales normas, se utilizarán<br>como referencia las normas vigentes en<br>los Estados que se señalan en el artículo<br>11 del Reglamento. En caso de que no<br>sea posible evaluar el efecto adverso de<br>acuerdo a lo anterior, se considerará la<br>magnitud<br>y <br>duración<br>del<br>efecto<br>generado sobre la biota por el proyecto<br>o actividad y su relación con la<br>condición de línea de base.|<br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br>[_Antecedentes_]|
|e) La diferencia entre los niveles<br>estimados de ruido con proyecto o<br>actividad y el nivel de ruido de fondo<br>representativo<br>y <br>característico<br>del<br>entorno donde se concentre fauna nativa<br>asociada a hábitats de relevancia para su<br>nidificación,<br>reproducción<br>o<br>alimentación.|<br> <br> <br> <br> <br> <br>[_Antecedentes_]|
|f) El impacto generado por la utilización<br>y/o manejo de productos químicos,<br>residuos, así como cualesquiera otras<br>sustancias que puedan afectar los<br>recursos naturales renovables.|<br> <br> <br> <br>[_Antecedentes_]|
|g) El impacto generado por el volumen<br>o caudal de recursos hídricos a<br>intervenir o explotar, así como el<br>generado por el transvase de una cuenca<br>o <br>subcuenca<br>hidrográfica<br>a <br>otra,|<br> <br> <br> <br> <br>[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

|incluyendo el generado por ascenso o<br>descenso de los niveles de aguas<br>subterráneas y superficiales. La<br>evaluación de dicho impacto deberá<br>considerar siempre la magnitud de la<br>alteración en:<br>g.1. Cuerpos de aguas subterráneas<br>que contienen aguas fósiles.<br>g.2. Cuerpos o cursos de aguas en que<br>se generen fluctuaciones de niveles.<br>g.3. Vegas y/o bofedales que pudieren<br>ser afectadas por el ascenso o<br>descenso de los niveles de aguas.<br>g.4. Áreas o zonas de humedales,<br>estuarios y turberas que pudieren ser<br>afectadas por el ascenso o descenso de<br>los niveles de aguas subterráneas o<br>superficiales.<br>g.5. La superficie o volumen de un<br>glaciar susceptible de modificarse.|Col2|
|---|---|
|h) Los impactos que pueda generar la<br>introducción de especies exóticas al<br>territorio nacional o en áreas, zonas o<br>ecosistemas determinados.|<br> <br> <br>[_Antecedentes_]|

|Artículo 11 letra c) de la Ley 19.300 y Art. N° 7 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|||
|Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los<br>sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los<br>sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de grupos humanos en el<br>área de influencia|<br>[_Indicar si en el área de influencia existe un grupo_<br>_humano._]|
|Reasentamiento<br>de<br>comunidades<br>humanas|<br>[_Indicar fundadamente que el proyecto no genera_<br>_reasentamiento de comunidades humanas._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|
|a) La intervención, uso o restricción al<br>acceso de los recursos naturales|<br> [_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

|utilizados como sustento económico<br>del grupo o para cualquier otro uso<br>tradicional, tales como uso medicinal,<br>espiritual o cultural.|Col2|
|---|---|
|b) La obstrucción o restricción a la<br>libre circulación, conectividad o el<br>aumento significativo de los tiempos<br>de desplazamiento.|<br> <br> <br>[_Antecedentes_]|
|c) La alteración al acceso o a la calidad<br>de bienes, equipamientos, servicios o<br>infraestructura básica.|<br> <br>[_Antecedentes_]|
|d) La dificultad o impedimento para el<br>ejercicio<br>o <br>la<br>manifestación<br>de<br>tradiciones,<br>cultura<br>o <br>intereses<br>comunitarios, que puedan afectar los<br>sentimientos de arraigo o la cohesión<br>social del grupo.|<br> <br> <br> <br> <br>[_Antecedentes_]|
|Para<br>los<br>grupos<br>humanos<br>pertenecientes a pueblos indígenas,<br>además de las circunstancias señaladas<br>precedentemente, se considerará la<br>duración y/o magnitud de la alteración<br>en sus formas de organización social<br>particular.|<br> <br> <br> <br> <br> <br>[_Antecedentes_]|

|Artículo 11 letra d) de la Ley 19.300 y Art. N° 8 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|||
|Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados,<br>así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar|Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados,<br>así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de poblaciones protegidas|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen_<br>_poblaciones protegidas._]|
|Existencia<br>de<br>recursos<br>y <br>áreas<br>protegidas, sitios prioritarios para la<br>conservación, humedales protegidos,<br>glaciares y zona con valor ambiental|<br> <br> <br>[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen_<br>_recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la_<br>_conservación, humedales protegidos, glaciares y zona con_<br>_valor ambiental._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a<br>poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a<br>poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

|protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en<br>que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del<br>SEIA.|Col2|
|---|---|
|Susceptibilidad de afectar poblaciones<br>protegidas, considerando la extensión,<br>magnitud o duración de la intervención<br>en áreas donde ellas habitan.|<br> <br> <br>[_Antecedentes_]|
|Susceptibilidad de afectar recursos y<br>áreas protegidas, sitios prioritarios para<br>la conservación, humedales protegidos,<br>glaciares<br>o <br>territorios<br>con<br>valor<br>ambiental, se considerará la extensión,<br>magnitud o duración de la intervención<br>de sus partes, obras o acciones, así<br>como de los impactos generados por el<br>proyecto o actividad, teniendo en<br>especial consideración los objetos de<br>protección<br>que<br>se<br>pretenden<br>resguardar.|<br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br>[_Antecedentes_]|

|Artículo 11 letra e) de la Ley 19.300 y Art. N° 9 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|||
|Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor<br>paisajístico o turístico de una zona|Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor<br>paisajístico o turístico de una zona|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de valor turístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta_<br>_valor turístico._]|
|Existencia de valor paisajístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta_<br>_valor paisajístico._]|
|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 9 del Reglamento del SEIA:|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 9 del Reglamento del SEIA:|
|a) La duración o la magnitud en que se<br>obstruye la visibilidad a una zona con<br>valor paisajístico.|<br> <br>[_Antecedentes_]|
|b) La duración o la magnitud en que se<br>alteren atributos de una zona con valor|<br> [_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

|paisajístico.|Col2|
|---|---|
|La duración o magnitud en que se<br>obstruya el acceso o se alteren zonas<br>con valor turístico.|<br> <br>[_Antecedentes_]|

|Artículo 11 letra f) de la Ley 19.300 y Art. N° 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|||
|Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,<br>histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural|Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,<br>histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de monumentos sitios con<br>valor<br>antropológico,<br>arqueológico,<br>histórico<br>y,<br>en<br>general,<br>los<br>pertenecientes al patrimonio cultural.|<br> <br> <br>[_Se debe indicar fundadamente si el área de influencia tiene_<br>_monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,_<br>_histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio_<br>_cultural, incluyendo el patrimonio cultural indígena y_<br>_Monumentos Nacionales._]|
|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de<br>plano la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del<br>Reglamento del SEIA:|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de<br>plano la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del<br>Reglamento del SEIA:|
|a) La magnitud en que se remueva,<br>destruya, excave, traslade, deteriore,<br>intervenga o se modifique en forma<br>permanente<br>algún<br>Monumento<br>Nacional de aquellos definidos por la<br>Ley N°17.288.|<br> <br> <br> <br> <br>[_Antecedentes_]|
|b) La magnitud en que se modifique o<br>deteriore<br>en<br>forma<br>permanente<br>construcciones, lugares o sitios que,<br>por sus características constructivas,<br>por su antigüedad, por su valor<br>científico, por su contexto histórico o<br>por su singularidad, pertenecen al<br>patrimonio<br>cultural,<br>incluido<br>el<br>patrimonio cultural indígena.|<br> <br> <br> <br> <br> <br> <br>[_Antecedentes_]|
|c) La afectación a lugares o sitios en<br>que se lleven a cabo manifestaciones<br>propias de la cultura o folclore de|<br> <br> <br>[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

|10. Normativas|Col2|
|---|---|
|COMPONENTE/MATERIA:|COMPONENTE/MATERIA:|
|Norma||
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica o en la que se<br>dará cumplimiento|<br> <br>|
|Otros cuerpos legales|[_Identificación de otros cuerpos normativos asociados a la norma_<br>_identificada._]|
|Parte,<br>obra,<br>acción,<br>emisión,<br>residuo<br>o<br>sustancias<br>a <br>la<br>que<br>aplica|<br> <br> <br>|
|Forma de cumplimiento||
|*Indicador que acredita<br>su cumplimiento|<br>|
|Forma<br>de<br>control<br>y<br>seguimiento<br>(identificada por fase del<br>proyecto)|<br> <br>[_Si corresponde, indicar forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y_<br>_seguimiento de la exigencia, a objeto de verificar su ejecución en los_<br>_plazos y forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario_<br>_(SMA y eventualmente otros, solo si lo han pedido durante el proceso de_<br>_evaluación y son competentes) de informes y su contenido]_|

*Se hace presente al Titular que los indicadores que acreditan el cumplimiento de la normativa y
que deben ser propuestos e incorporados por el Titular en la tabla precedente, deben ser precisos,
atingentes y de fácil verificación en relación a la norma, es decir, no deben ser susceptibles de
interpretación, así como tampoco deberán dar señales de cumplimiento parcial, es decir, se trata de
evidencias inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio,
entre otros. Cabe señalar que tanto la forma de cumplimiento como los indicadores de
cumplimiento deben diferenciarse por fase (construcción, operación y cierre), cuando
corresponda, para evitar interpretaciones erradas.

|11. Permisos Ambientales Sectoriales.|Col2|
|---|---|
|Permiso [_nombre del permiso 1_] según se establece en el artículo [_XXX_] del Reglamento del SEIA|Permiso [_nombre del permiso 1_] según se establece en el artículo [_XXX_] del Reglamento del SEIA|
|Fase del proyecto a la<br>cual corresponde|<br>[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte, obra o acción a<br>la que aplica|<br>[_..._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

|12. Compromisos ambientales voluntarios|Col2|
|---|---|
|Compromiso ambiental voluntario - [_Nombre del compromiso voluntario 1_]|Compromiso ambiental voluntario - [_Nombre del compromiso voluntario 1_]|
|Impacto asociado [_si_<br>_aplica_]|<br>[_Según letra d) del art. 19 del Reglamento del_ _SEIA se podrá considerar los_<br>_que se hacen cargo de los impactos no significativos y los asociados a_<br>_verificar que no se generan impactos significativos._]|
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica|<br>[_Construcción/operación/cierre._]|
|Objetivo, descripción<br>y justificación|<br>Objetivo: [_XXX_]<br> <br>Descripción: [_XXX_]<br> <br>Justificación: [_Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará el_<br>_objetivo._]|
|Lugar,<br>forma<br>y<br>oportunidad<br>de<br>implementación|<br> <br>Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso_<br>_voluntario,_<br>_puede_<br>_incluir_<br>_ubicación_<br>_georreferenciada,_<br>_superficies,_<br>_distancias, parte u obra del proyecto, entre otros, según corresponda._]<br> <br>Forma: [_La forma de implementación del compromiso voluntario puede_<br>_incluir, entre otros, metodología, procedimientos o acciones, materiales y_<br>_etapas para concretar su objetivo, según corresponda. Es más específico_<br>_que la descripción._]<br> <br>Oportunidad: [_Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el_<br>_compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente información cuando_<br>_corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de implementación del_<br>_compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio y término, fechas de una_<br>_fase del proyecto o un texto más descriptivo, según corresponda. También_<br>_puede indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de un escenario_<br>_particular o la ejecución de una acción particular del proyecto (p. ej.,_<br>_llenado de embalse)._]|
|Indicador que acredite<br>su cumplimiento|<br>[_Debe permitir establecer o evidenciar que el Titular ha dado cumplimiento_<br>_al compromiso voluntario. Se trata de evidencias inequívocas como_<br>_inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre_<br>_otros._]|
|Forma de control y<br>seguimiento|<br>[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que_<br>_permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma establecidos._<br>_Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA y eventualmente_<br>_otros OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido durante el_<br>_proceso de evaluación y son competentes) de informes y su contenido)._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

**7.** **Relación con las políticas y planes evaluados estratégicamente**

7.1 Se solicita al titular vincular el PRCE vigente en la comuna de Cerro Navia, y revisar los

estudios complementarios de éste (estudios de riesgos y capacidad vial), considerando su
inclusión en el Capítulo 1 de la DIA.

7.2 En el Capítulo 1 de la DIA correspondiente a la descripción de proyecto, apartado 1.9.5, se

señala que cuenta con una amplia zona con suelo comercial y de servicios generales, se solicita
favor revisar dicha información con lo existente y lo informado según PRC y aclarar o
rectificar.

**8.** **Relación con los planes de desarrollo comunal**

8.1 En el apartado 1.10.3, letra d del Capítulo 1 de la DIA, es necesario que se considere la
Ordenanza Local de Medio Ambiente Municipal y los criterios que se están contemplando
desde la planificación, especialmente el relacionado con el confort térmico de la ciudad,
especialmente en entregar espacios de sombra al tránsito peatonal y de ciclovías.

**9.** **Relación del proyecto con las políticas, planes y programas de desarrollo regional**

9.1 En relación con el Lineamiento Estratégico: Santiago Región Integrada e Inclusiva, cuyo

Objetivo Estratégico es Promover la consolidación de polos de desarrollo regional y
metropolitano, se señala que dada la duración de las obras, las características viales de la zona
de construcción del mismo y la eventual convergencia temporal con otras obras en el sector, se
solicita tomar en cuenta:

a. Disponer de estacionamientos interiores o arrendar espacios a fin de no utilizar las
calles cercanas con vehículos de personal de las obras, de forma de no aumentar la carga
que significa ello en el espacio público.
b. Disponer de un plan de seguimiento de ruidos, vibraciones y otros posibles impactos
con una temporalidad de análisis trimestral que considere métodos participativos con
vecinos, a fin de evaluar en el medio humano determinado en la DIA posibles efectos de
las obras. Para lo cual se solicita realizar llamados activos y disponer de los medios
necesarios para contactar adecuadamente con Juntas de Vecinos cercanas y receptores
identificados en el análisis u otras formas de participación de la ciudadanía durante el
periodo de obras.
c. No realizar actividades que involucren el tránsito, detención y circulación de vehículos
pesados en horario punta mañana o punta tarde, fuera del área de construcción utilizando
vías del entorno destinadas al tránsito.
d. En relación con los cierres perimetrales a ejecutar asociados a la fase de construcción
del Proyecto, se solicita indicar si el proyecto considera, iluminación exterior, medidas de
seguridad con enfoque de género, incorporación de medidas de urbanismo táctico sobre el
cierre, y en general diseños pensados en eliminar espacio oscuro e inseguro. Al respecto,
se solicita articular a modo de un Compromiso Ambiental Voluntario medidas de
Seguridad e Iluminación con participación vecinal y elementos de arte sobre muro de
cierre.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

**Objetivo Estratégico: Aportar en la generación de un hábitat residencial integrado a la ciudad**

9.2 Se solicita al Titular indicar las medidas y diseño para asegurar el acceso universal de las

departamentos, edificios y espacios comunes parte del Proyecto. Considerando, entre otros, el
acceso de estacionamientos preferentes, baños adaptables, ramplas y sistemas de ascensores
con capacidad suficiente.

9.3 En el marco de las obras de mejoramiento de espacio público que lleve a cabo el proyecto, se

solicita adquirir un Compromiso Ambiental Voluntario para el soterramiento de redes
eléctricas del Proyecto.

9.4Se requiere que el Titular suscriba el Compromiso Ambiental voluntario de contar con

buses de acercamiento para los trabajadores que tendrá el Proyecto, ya sean directos o
indirectos, siendo un beneficio para los trabajadores de forma permanente en todas las
etapas y partes del Proyecto.

**Objetivo Estratégico: Incentivar la recuperación y valorización de identidades territoriales**
**(locales, barriales) al interior de la región**

9.5 Se requiere al Titular incorporar el Compromiso Ambiental Voluntario de contar con una Sede

Social, donde los futuros vecinos puedan hacer uso y disponer de dicho espacio, a fin de
permitir la organización vecinal y la cohesión del tejido social.

**Lineamiento Estratégico: Santiago Región Equitativa y de oportunidades Objetivo**
**Estratégico: Equilibrar la existencia de áreas verdes y espacios recreativos en las comunas de**
**la región.**

9.6 Se solicita al Titular informar detalladamente sobre la utilización de las áreas verdes del

Proyecto, superficie, cantidad de especies y/o porcentaje de nativo/endémico, con la finalidad
de evaluar si las áreas verdes del Proyecto están diseñadas en función a la calidad de vida de
los futuros beneficiarios y clarificar si el paisajismo optimiza la eficiencia hídrica.

9.7 Se solicita al titular considerar un Compromiso Ambiental voluntario sobre “Plan de Manejo

del área verde comunitaria”, con el objetivo de salvaguardar las formaciones vegetacionales y
flora, endémicas y/o nativas presentes y/o potenciales en el lugar, por medio de diversas
acciones de cuidado y protección que aseguren su sobrevivencia a mediano (3 años) y largo
plazo (10 años).

**Lineamiento Estratégico: Santiago Región Segura. Objetivo Estratégico: Promover un uso**
**responsable y seguro del territorio, en relación con riesgos potenciales por amenazas**
**naturales y antrópicas en la región**
9.8 Se solicita al Titular suscribir un Compromiso Ambiental Voluntario de sostener reuniones de

coordinación con bomberos, a fin de evaluar riesgos potenciales, rutas de acceso,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

consecuencias y efectos de emergencias, a fin de incluir dichas recomendaciones en el “Plan de
Emergencia y Contingencias” del Proyecto.

9.9 Respecto al uso de Hormigón durante la fase de Construcción, se requiere al Titular presentar

un Protocolo de uso y medidas de contingencia ante derrame de aguas utilizadas en el
procedimiento de limpieza por Hormigón, tanto de ruedas y canoas, al igual que aquellas
utilizadas para la limpieza de equipos que se utilizan y/o manipulan con dicho material.

**Lineamiento Estratégico: Santiago Región Limpia y Sustentable. Objetivo Estratégico:**
**Promover un uso sustentable y estratégico del agua.**

9.10 A nivel país, los indicadores vinculados a la gestión del agua son preocupantes, sumado a los

efectos del cambio climático, es vital contar con sistemas que aseguren el uso sustentable y
estratégico del agua, a fin de aumentar la eficacia en su gestión y uso racional. En este sentido,
se requiere al Titular suscribir el Compromiso Ambiental Voluntario de captación y
acumulación de aguas lluvias, con la finalidad de ser utilizadas en el riego de áreas verdes
internas, así poder contar con un suministro hídrico independiente, que permita mantener las
áreas verdes sin requerir ni utilizar otras fuentes.

9.11 Se solicita al Titular indicar si cuenta con almacenamiento de agua potable, que sea utilizada

por los futuros vecinos cuando se cuente disponible en las redes de suministro normales. Para
esto se debe indicar la ubicación de dichos estanques, capacidad y horas de suministro
independiente a tener.

**Objetivo Estratégico: Promover un sistema regional de reciclaje y tratamiento de residuos**
**sólidos**

9.12 Respecto a la gestión de residuos, principalmente los domiciliarios y asimilables a

domiciliario, se requiere al Titular aclarar si durante la fase de Construcción de considera la
separación de origen de los residuos, a fin de ser entregados a un tercero que pueda reciclarlos
y sean entregados a un receptor final autorizado.

9.13 Al respecto y considerando la “Guía de Buenas Prácticas Ambientales para la Construcción”

(2017), se solicita al titular aclarar si considera realizar Capacitaciones al Personal que se
tendrá durante el Proyecto sobre el Reciclaje y Gestión adecuada de residuos, con la finalidad
de instalar capacidad para la gestión adecuada durante la fase de Construcción y Operación del
Proyecto.

9.14 Se requiere al Titular incorporar el Compromiso Ambiental Voluntario de contar con sistemas

de separación en origen a nivel de domiciliario y de edificio, a fin de implementar un sistema
integrado que permita a los futuros habitantes y administración de los edificios mantener una
adecuada separación de residuos inorgánicos, principalmente Cartón, Papel, Plástico, Vidrio y
Metales, para que estos sean entregados a un Reciclador Base y posterior recepción final en un
sitio autorizado para dichos fines. En este sentido, también se debe incorporar “puntos verdes”
para la separación en los espacios comunes, junto con recipientes para residuos mixtos
(también comprendidos como desechos o basura).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

9.15 Se sugiere al Titular adquirir el Compromiso Ambiental Voluntario de contar con una

infraestructura para que se pueda desarrollar un sistema de Compostaje o Lombricultura, donde
se realice la reutilización de la fracción orgánica propio de los residuos domiciliarios y
asimilables a domiciliarios, indicando el sitio donde se establecería dicho sistema, plazos e
indicadores de cumplimiento, donde se pretenda reducir los desechos que son entregados a la
Municipalidad

**Objetivo Estratégico: Aportar en la disminución de la contaminación atmosférica en la región**

9.16 Atendiendo a la modificación de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones que

fomenta la construcción de techos verdes que contemplen especies vegetales y/o paneles
fotovoltaicos, se solicita al titular evaluar la incorporación de este tipo de tratamiento,
considerando los beneficios ambientales que presta al medio ambiente de la ciudad,
relacionados con la captura de material particulado y la disminución de las islas de calor.

9.17 Se solicita al Titular suscribir como Compromiso Ambiental Voluntario presentar Proyecto

Paisajístico aplicado a cierres, espacios comunes, accesos y estacionamientos, incluyendo
especies nativas en las zonas de áreas verdes, como por ejemplo Peumo ( _Cryptocarya alba_ ),
Quillay ( _Quillaja saponaria_ ) y Algarrobo ( _Prosopis chilensis_ ), entre otros. Gobierno Regional
recomienda que al menos un 60% de las especies a incorporar sean nativas y tengan un estado
de desarrollo superior a los 2.5 metros de altura y grosor de al menos 2 pulgadas; esto en el
marco de la crisis hídrica y las acciones de colaboración necesarias para enfrentar el cambio
climático en la zona central del país. (como referencia el MINVU tomar el “Manual Técnico de
Construcción y Requisitos Mínimo para Parques, Plazas, Áreas Verdes y Áreas Deportivas”);
el restante 40% es beneficioso que correspondan a especies naturalizadas a las condiciones
ambientales del lugar en que serán plantadas - siempre de bajo consumo hídrico - (como
referencia se puede consultar: [https://www.minvu.cl/areas-verdes-inteligentes/).](https://www.minvu.cl/areas-verdes-inteligentes/)

**Objetivo Estratégico: Incentivar el uso de energías limpias**

9.18 En el marco del lineamiento de acción sobre la promoción de la electromovilidad en la Región

Metropolitana, se solicita al Titular suscribir como Compromiso Ambiental Voluntario para la
incorporación de puntos de carga eléctrica en los estacionamientos de vehículos en los edificios
del Proyecto, en un número sugerido no inferior al 1%.

9.19 Además, se sugiere al Titular suscribir un Compromiso Ambiental Voluntario de instalar focos

solares (focos led) para la iluminación del Proyecto y vía pública. De esta forma, la relación
del proyecto con este Objetivo Estratégico podría establecerse como favorable.

**10.** **Compatibilidad territorial del proyecto**

**10.1** Se solicita al titular actualizar el Certificados de Informaciones previas presentados en el
Apéndice Previas (CIP) N°753 de fecha 28.10.2021 . Por lo demás, el certificado no puede tener
puede exceder los seis (6) meses de antigüedad.

**11.** **Compromisos Voluntarios**

11.1 Se sugiere al titular incorporar en los CAV, un Plan de Comunicación con la localidad, donde

se sugiere incluir a representantes de la Municipalidad, Juntas de Vecinos, Establecimientos

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

Educacionales, etc., que se encuentran localizadas en el Área de Estudio descrita, en la
difusión del proyecto, así como también el titular debe considerar establecer un medio de
contacto, como un fono reclamos y/o una oficina para recoger las inquietudes de modo de
tomar las acciones preventivas y/o correctivas, precisando el plazo de respuesta a las posibles
consultas o reclamos y el plazo de implementación de las posibles soluciones, en caso de que
corresponda.

Por otra parte, se sugiere mantener un letrero informativo donde se incluyan los datos del
Proyecto, la duración de su fase de construcción, y el contacto para acudir al titular y la
forma en la cual se podrá realizar denuncias sobre molestias. Asimismo, se propone
considerar la entrega de cartillas o folletos a quien lo requiera, a lo menos en los cuadrantes
que rodean el proyecto, de forma activa, entregándolos directamente en los domicilios.
Adicionalmente, se propone al titular incorporar dentro del Plan, para la fase de construcción
del proyecto, la entrega de información respecto de la generación de ruidos molestos, en la
cual se señalen fuentes emisoras, medidas de control, plazos de las obras y horarios de faenas
ruidosas.

También debe incorporar:

a. Distinción en camiones: alguna marca, signo y/o bandera que represente a
los camiones del proyecto y que sean de fácil comprensión para la comunidad
cercana, a fin de identificar cuáles son los vehículos utilizados por el proyecto
en todas sus fases.

b. Difusión de la distinción de los camiones entre los vecinos mediante una
campaña que permita socializar este instrumento con la comunidad aledaña al
proyecto.
c. Difusión del inicio y cese de obras: se deberán generar instancias de
comunicación con la comunidad aledaña al proyecto para informar sobre el
inicio y cese de las obras en cada una de las fases que así lo requiera.

11.2 Se solicita al Titular incorporar medidas de control de tránsito, como la prohibición de
estacionamiento y detención frente al proyecto de los camiones y vehículos pesados en
la fase de construcción del proyecto, la alerta con señal o baliza luminosa de entrada y
salida de vehículos pesados, además de considerar el no entorpecer la ruta peatonal al
ingresar o egresar cualquier tipo de vehículo a la obra. Estas medidas se deben proponer
y comprometer su incorporación como compromiso ambiental voluntario. Así, se puede
justificar de mejor manera que en esta fase no se generarán desvíos o cortes de tránsito
improvisados a raíz de lo mencionado.

11.3 En relación a la información del punto 1.10.3 del Capítulo 1 de la DIA, se solicita al
titular aclarar si existen acciones de ambiental voluntario un programa de apoyo a la
materialización de huertas y composteras. De no ser el caso, se sugiere adquirir un
Compromiso Ambiental Voluntario que lo contemple y así contribuir a la reutilización
de la fracción orgánica propio de los residuos domiciliarios y asimilables a
domiciliarios, indicando el sitio donde se establecería dicho sistema, plazos e
indicadores de cumplimiento

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

11.4 Se solicita al titular articular un CAV sobre capacitaciones o actividades de
sensibilización con enfoque de género todas/os las/os trabajadores del proyecto, para
así evitar, por ejemplo; actos de hostigamiento o los mal llamados “piropos”.

11.5 Se solicita al titular ampliar la información con un “Plan de Gestión de Ruido” (PGR),
orientado a verificar el cumplimiento del D.S. N°38/11 MMA, así como la suficiencia
de las medidas de control establecidas para tal efecto. Este debe considerar los
siguientes temas:

a) Objetivo.

b) Identificación de los responsables de la puesta en práctica del Plan de Gestión.

c) Identificación de las actividades, maquinarias y equipos que constituyen fuentes emisoras
de ruido, con un respectivo mapa o croquis.

d) Identificación de los receptores o sectores potencialmente más expuestos a las emisiones
de ruido.

e) Listado de las medidas de control y gestión adoptadas, entre las que deben contar, como
mínimo, las establecidas en el presente proceso de evaluación.

f) Monitoreo de los niveles de ruido para verificación de cumplimiento de la norma. Al
menos, deberá considerar los receptores que requieren medidas de control según lo presentado
en la evaluación.

g) Habilitar un registro de quejas y reclamos de la comunidad.

h) Identificación de indicadores sobre el cumplimiento de la norma.

i) Revisión trimestral del PGR a través de:

i. Monitoreo y revisión de indicadores.

ii. Revisión gerencial de las medidas.

iii. Informe a la autoridad respecto del cumplimiento normativo, así como de
la implementación in situ de las medidas de control establecidas

11.6 Se sugiere al titular articular un CAV que privilegie mano de obra local, gestionada a través
de la OMIL de la Ilustre Municipalidad de Cerro Navia, con el propósito de reducir la
población flotante y los efectos que esta provoca.

11.7 Si bien, el proyecto no declara impactos significativos sobre transporte, se solicita que se
desarrollen y propongan compromisos ambientales voluntarios en la materia, como, por
ejemplo, mejoras tecnológicas o gestiones consideradas en el diseño como la semaforización,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

ciclovías, ensanche de vías y/o accesibilidad universal de veredas, estacionamientos, entre

otros.

11.8 Considerando los antecedentes cercanos al área de estudio y dadas las condiciones de
sedimentación prevalentes en la comuna, donde los sitios arqueológicos con depositación
estratigráfica pueden no tener correlato superficial, el CMN solicita implementar monitoreo
arqueológico permanente, por arqueólogo/a(s) y/o licenciado/a(s) en arqueología, por cada
frente de trabajo, durante las obras de escarpe del terreno y en todas las actividades que
consideren cualquier tipo de remoción de la superficie y excavación subsuperficial en el área
del proyecto.

Se deberán realizar charlas de inducción -por un/a arqueólogo/a o licenciado/a en
arqueología a cargo del monitoreo- a las/los trabajadores del proyecto sobre el componente
arqueológico que se podría encontrar en el área y los procedimientos a seguir en caso de
hallazgo, antes del inicio de cada obra.

Se deberá remitir a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) el informe mensual de
monitoreo elaborado por el/la arqueólogo/a en un plazo máximo de 15 días hábiles luego de
terminado el mes, el que deberá incluir los siguientes antecedentes:

a) Descripción de las actividades en todos los frentes de excavación del mes, con fecha.

b) Descripción de matriz y materialidad encontrada (con profundidad) en cada obra de
excavación.

c) Plan mensual de trabajo de la constructora donde se especifique en libro de obras los días
monitoreados por el/la arqueólogo/a.

d) Planos y fotos (de alta resolución) de los distintos frentes de excavación y sus diferentes
etapas de avances.

e) Contenidos de las charlas de inducción efectuadas y la constancia de asistentes con la
firma de cada trabajador/a.

f) De evidenciarse restos arqueológicos, incorporar:

f.1 Ficha de registro arqueológico con fotografías panorámicas y específicas de los
hallazgos (en alta resolución).

f.2 Descripción detallada del estado de conservación y si hubiera afectación por las
obras del proyecto.

f.3 Medidas de protección y/o conservación implementadas.

f.4 Constancia de aviso del hallazgo al CMN, de acuerdo a lo establecido en el art.
26° de la Ley 17.288 de Monumentos Nacionales.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

f.5 Planilla de registro de sitios arqueológicos (en formato Excel), siguiendo los
criterios definidos en el Instructivo Registro de Sitios, ambos disponibles en:

https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registrositios-arqueologicos

g) Efectuar el seguimiento del estado de conservación de las medidas de prevención a
implementar si corresponden (cercado, señaléticas, etc.).

h) El informe final de monitoreo debe dar cuenta de las actividades realizadas, y de haberse
detectado sitios arqueológicos, incluir la información de rescate correspondiente. En estos
casos se incluirá una revisión bibliográfica de la zona, el análisis (por tipo de materialidad)
y la conservación de todos los materiales arqueológicos que se encuentren motivo de esta
actividad. Se recuerda que para los rescates de hallazgos no previstos que aparezcan durante
el monitoreo o en otra instancia, se deberá solicitar el permiso de intervención
arqueológica, según el Artículo 7° del Reglamento de Excavación, establecida en la Ley N°
17.288 de Monumentos Nacionales.

i) De recuperarse materiales arqueológicos, la propuesta de destinación definitiva de dichos
bienes deberá ser indicada al momento de entregar el informe final del monitoreo e incluir
un documento oficial de la institución museográfica aceptando la eventual destinación.
Asimismo, se deben solventar los gastos de análisis, conservación y embalaje de las piezas,
así como su traslado a la entidad receptora.

11.9 Se indica al titular que en caso de incorporar Compromisos Ambientales Voluntarios, los
deberá presentar utilizando la ficha del ítem 6.1 número 12 de este ICSARA

**12.** **Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto Ambiental**

**del Proyecto.**

12.1 Se solicita al Titular un pronunciamiento respecto de que los residuos sólidos de la

construcción provenientes de excavaciones y los catalogados como escombros, generados en
la Fase de Construcción proyecto que sean enviados a un sitio autorizado para su disposición
final, no podrán contener sustancias o residuos peligrosos que puedan causar un detrimento
en la calidad de la napa por la lixiviación o lavado de suelo en el sitio de disposición final,
siendo necesario mantener un registro a fin de comprobar que los materiales y sus lixiviados

no causen un detrimento del recurso hídrico.

12.2 Respecto del Plan de Contingencias y Emergencias adjunto en el Anexo 7 de la DIA, el titular

deberá tener presente lo establecido en la Resolución N° 885/2016 que establece _“Normas de_
_carácter general sobre deberes de reporte de avisos, contingencias e incidentes a través del_
_Sistema de Seguimiento Ambiental”_ y la Resolución N°1610/2018 que _“Dicta instrucción de_
_carácter general sobre deberes de actualización de Planes de Prevención de Contingencias y_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

_Planes de Emergencias, y remisión de antecedentes de competencia de la Superintendencia_
_del Medio Ambiente, a través del sistema RCA”,_ ambas de la Superintendencia del Medio

Ambiente.

12.3 Se solicita habilitar espacios de almacenamiento en el interior del proyecto para la
detención transitoria de vehículos, tanto para la fase de construcción como para la fase de
operación. La detención vehicular no se puede hacer en Bien Nacional de Uso Público.

12.4 En relación con el apartado 1.11.4, letra a) del Capítulo 1 de la DIA, se solicita considerar
como horarios de trabajo los que se establecen en la ordenanza local de contaminación acústica
de la Comuna.

12.5 Se solicita al Titular cumplir con las Normas Ambientales de la Dirección de Vialidad del

MOP, las cuales se estipulan en el Art. No 36 del DFL No 850/97 MOP, que prohíbe el vertido
o escurrimiento de materiales, productos o desechos generados a causa de las actividades del
proyecto, hacia rutas o caminos de tuición del MOP.

12.6 Se estima conveniente que todas las temáticas relacionadas a la Accesibilidad y Conectividad

Vial descritas en el proyecto, deben desarrollarse teniendo en consideración, entre otros

antecedentes concernientes, el Manual de Carreteras Volumen 9 de la Dirección de Vialidad

del MOP, sobre Estudios y Criterios Ambientales en Proyectos Viales”.

12.7 Tener presente que cualquier iniciativa o acción que producto del proyecto pudiere

eventualmente implicar algún tipo de intervención en vialidad de tuición del MOP, debe ser
previamente presentada y aprobada por los Servicios competentes del MOP.
12.8 Se solicita al Titular restaurar a su estado original (o reponer en caso de que resultasen

destruidas) cualquier vía, espacio público, u otra infraestructura que resultasen afectadas por
faenas de construcción del proyecto.

12.9 Se hace presente al titular que el área de proyecto se encuentra en el Sector Hidrogeológico
de Aprovechamiento Común (SHAC) Santiago Central del acuífero del Río Maipo, el cual se
encuentra declarado zona de prohibición para nuevas explotaciones de aguas subterráneas, de
acuerdo a la Resolución D.G.A N° 286, publicada en el D.O el 01 de octubre de 2005, por
tanto, el Titular debe tener presente que debe evitar alumbramiento de aguas subterráneas en
todas las fases de proyecto para evitar impactos en la calidad y niveles del recurso hídrico.

12.10 En caso de hallazgo paleontológico no previsto, se deberá realizar lo indicado por el

artículo 26° de la Ley N°17.288 de Monumentos Nacionales y proceder de la siguiente manera:

 - Detener las obras en el lugar del hallazgo, en al menos 2 metros de distancia alrededor del

punto donde se produjo el hallazgo. Si el hallazgo es múltiple (formando un nivel, p. ej.) se
considerarán 2 metros desde los especímenes más alejados del centro del lugar del hallazgo.
Lo anterior, teniendo certeza de que el hallazgo es puntual y no se presenta dentro de un
nivel con abundancia de fósiles con continuidad lateral (horizontal) mayor al afloramiento
detectado. En el caso que se presente un nivel (estrato) paleontológico, es necesario
despejar más la zona, de manera de delimitar claramente la potencia de este nivel.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

 - Dar aviso de manera inmediata al/la profesional asesor/a en paleontología o en su ausencia

al/la jefe/a de obra o superior a cargo de los trabajos en el área del hallazgo, informando de
su localización exacta al departamento de medio ambiente, o similar, que represente al/la
titular del proyecto.

 - Se deberá proceder a delimitar y señalizar correctamente (señalética, banderín) el área para

su protección. Se deberá disponer para ello de la señalética adecuada que indique la
restricción de ingreso al sector, acompañado de un cerco perimetral (2 metros de alto) que
limite y resguarde el hallazgo.

 - Se deberá notificar al CMN acerca del hallazgo paleontológico no previsto, utilizando

coordenadas UTM (DATUM WGS 84) y registro fotográfico de buena resolución (con
tomas en primer plano, de detalle, con escala y del contexto en general). La notificación
deberá ser informada por el/la profesional asesor/a en paleontología, encargado/a de medio
ambiente, u otro/a representante del/la titular, en un plazo máximo de cinco días hábiles
desde la fecha de descubrimiento del hallazgo. El CMN determinará las medidas a
implementar por parte del titular, considerando la Ley 17.288 de Monumentos Nacionales y
el Reglamento de Excavación D.S. N° 484 de 1990.

 - Asimismo, este protocolo deberá incluirse en las charlas de inducción a los/las

trabajadores/as del proyecto tomando en cuenta para ello la “guía para la elaboración de
informes paleontológicos” del CMN (www.monumentos.gob.cl), según lo estipulado en la
Etapa 3 (acápite 3.2.4).

12.11 Respecto de los residuos domiciliarios generados en la fase de construcción, el titular

deberá instalar contenedores con tapa hermética, distribuidos uniformemente en los sectores de
la obra y en las instalaciones de faena, a fin de que los trabajadores dispongan los residuos
domiciliarios en bolsas de basura herméticas, estos residuos deben ser retirados con frecuencia
de 2 a 3 veces por semana, con la finalidad de evitar descomposición de los restos de alimentos,
por tanto, generación de malos olores y atracción de vectores sanitarios (moscas, ratones, otros
insectos) evitando la generación de focos de insalubridad. Por lo demás, se sugiere la
instalación de contenedores de residuos diferenciados por color según el tipo de material y/o
sustancia que se almacene, para las etapas de construcción y operación, así como también la
instalación de contenedores de residuos domiciliarios, diferenciados por colores para el futuro
uso de la comunidad que habitará el proyecto.

12.12 El titular deberá considerar que en su generalidad, el manejo de residuos es de exclusiva

responsabilidad del generador de los mismos, debiendo éste implementar una gestión de sus
residuos sobre la base de un manejo diferenciado entre los tipos de residuos generados, los que
son peligrosos de los que no lo son, privilegiando las alternativas de prevención, reúso y
reciclaje por sobre las alternativas como el tratamiento y/o la disposición.

12.13 El titular deberá disponer los excedentes de movimiento de tierra, así como los de

materiales empleados en la construcción (restos de hormigón, enfierraduras, materiales
sintéticos, madera, etc.), en botaderos o en pozo con planes de recuperación de suelos,
autorizados por la Secretaría Regional Ministerial de Salud, procediendo a informar del lugar
seleccionado. El listado de los lugares autorizados aparece en www.asrm.cl.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

12.14 En caso de producirse un accidente de derrame o descarga accidental de aceites, líquidos
hidráulicos y/o combustible durante la fase de construcción, el titular debe recuperar y almacenar
los residuos en tambores con tapa, en un sector con piso impermeable, con control de derrame,
bajo techo y señalizado, para luego ser dispuesto en sitios autorizados por la Secretaría
Ministerial de Salud. Este tipo de residuos, por sus características, es considerado un residuo
peligroso, por lo que para proceder a su mejor manejo, eliminación y/o tratamiento en planta
autorizada, el titular deberá dar cumplimiento a lo indicado en el D.S. N° 148 de 2003 del
MINSAL, que “APRUEBA REGLAMENTO SANITARIO SOBRE MANEJO DE RESIDUOS
PELIGROSOS”.

12.15 Se solicita al titular aclarar las medidas que incorporará en el proyecto para cumplir con las

exigencias del acondicionamiento térmico de la construcción, según lo indicado en el artículo
4.1.10 bis OGUC, en atención a que implicaría una disminución en los requerimientos
energéticos de cada vivienda ligado a los objetivos del respectivo Plan de Descontaminación.

12.16 Se solicita al titular presentar el Informe de Factibilidad Técnica y esquema de medidas de

mitigación aprobados y firmados del EISTU.

12.17 Se solicita ampliar los antecedentes implementando un registro que dé cuenta de los

residuos generados en la fase de construcción, indicando cantidades mensuales generadas que
son enviadas a destino autorizado, conforme al listado de “Actividades Autorizadas para
Recibir y Disponer Residuos Inertes de Construcción” publicado en la página de la SEREMI de
Salud RMS, lo anterior a objeto de acreditar el cumplimiento de la normativa vigente aplicable
a esta materia. Una vez concluida la fase de construcción deberá remitir dicho registro, con su
respectiva documentación de respaldo (boleta, factura, guía de despacho, certificado de
destinatario, etc.), a la Superintendencia del Medio Ambiente, según el siguiente formato u otro
similar:

|Mes|Cantidad ton/mes|Lugar autorizado de<br>disposición final|
|---|---|---|
||||
||||

Se debe tener presente que se encuentra vigente la Ley 20.879 del Ministerio de Transporte
y Telecomunicaciones, que “SANCIONA EL TRANSPORTE DE DESECHOS HACIA
VERTEDEROS CLANDESTINOS”, cuyo objetivo es sancionar a quien encargue o realice,
el transporte, traslado o depósito de basuras, desechos o residuos de cualquier tipo, hacia o
en la vía pública, sitios eriazos, en vertederos o depósitos clandestinos o ilegales, o en los
bienes nacionales de uso público.

Téngase presente que, el material de excavación correspondiente a tierra, piedras, rocas,
tosca de cerro, escarpes, capas vegetales, material integral, se puede utilizar en la misma
obra, en otra obra o en una actividad de restauración, acondicionamiento o relleno, o
cualquier otra, siempre que no se encuentre mezclado con algún residuo en cuyo caso, este
material se debe considerar como residuo y gestionar de acuerdo a la legislación vigente; el
material de excavación que no sea utilizado en las alternativas mencionadas, se puede
manejar como residuo y gestionar de acuerdo a la legislación vigente.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)

El titular deberá declarar las emisiones, residuos y transferencias de contaminantes
generados por su proyecto, además de dar cumplimiento a todas aquellas exigencias
contenidas en el Decreto N°1/2013 “Reglamento del Registro de Emisiones y
Transferencias de Contaminantes (RETC)”, a través del sistema de Ventanilla Única
asociado al citado decreto. Lo anterior, sin perjuicio de las obligaciones establecidas en la
legislación vigente, relativa a estas materias.

12.18 Si bien, el recinto del proyecto y sus instalaciones no acceden directamente a vialidad de

tuición MOP, tanto para el transporte de insumos y materias primas para el proyecto como para
el transporte de residuos sólidos y excedentes a botaderos mediante camiones, habría según el
promotor una utilización parcial de vías MOP (imágenes 14 y 15 de la DIA). Al respecto, es
necesario que todos los camiones involucrados en el proyecto posean en las puertas de la cabina
y en la parte posterior del vehículo, (con letra de tamaño adecuado para facilitar la lectura por
parte de los usuarios -a lo menos 30 cm de alto-), el nombre de la obra, el N° del Camión,
teléfono, y dirección electrónica de contacto. Lo anterior, para que quienes utilicen las vías
señaladas tengan la posibilidad de comunicarse con el titular del proyecto y la Dirección
Regional de Vialidad del MOP RMS cuando se produzcan problemas en el transporte de
materiales, que pudiesen generar caídas de estos en caminos de tuición del MOP, y perturbar la
normal circulación vial.

Firmado por: Arturo
Nicolás Farías Alcaíno
Fecha: 27/09/2023
20:52:53 CLST

**<FIRMA_DIREC>**
**Arturo Nicolás Farías Alcaíno**

Director/a Regional
Servicio de Evaluación Ambiental
Región Metropolitana de Santiago

JMM/FHE

Distribución: <DISTRIB_CC>

CC:
Eva Liliana Astudillo Lobos (Oficial de Partes) �<eva.astudillo@sea.gob.cl>
Francisco Javier Cabezas Corales (Coordinador de PAC) �<jccorales.3@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160158384)