---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20231017165413-03'00'
language: es
type: report
pages: 32
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>

<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**
**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Brisas de San Javier II"**

Nombre del Titular : CONSTRUCTORA MALPO SPA

Nombre del
: Pablo Alejandro Obrador Hurtado y Mauricio Andres Obrador Hurtado
Representante Legal

Dirección : Calle Uno Norte N°801, piso 8, Talca, Comuna de Talca

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Brisas de San Javier II", contiene las
observaciones generadas en virtud de la revisión de la Adenda.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Brisas de San Javier II", la que deberá
entregarse hasta el 17 de enero de 2024.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Paula Ibacache Jara, dirección de correo electrónico
pibacache@sea.gob.cl, número telefónico +56 71 2231191.

1. Descripción de proyecto

1.1. Se solicita al proponente presentar un plano o varios, en formato pdf y formato kmz,

(utilizando de referencia DATUM DWS 84 huso 19s), incluyendo:

a) Todas las obras y partes del proyecto incluyendo las instalaciones permanentes y

temporales.
b) El ancho de las vías y los nombres propuestos.
c) Las etapas o fases del proyecto, además, de las cesiones y como el proyecto las resuelve

según lo establecido en el artículo 2.2.5 de la OGUC.
d) Todos los cauces naturales y artificiales en las inmediaciones del proyecto, en un radio de

800 metros desde el centro de este.

e) La red ciclovías internas, y como estas se conectan a la red de ciclovías habilitadas en el

área de influencia del proyecto.
f) Graficar las vías de acceso, considerando y describiendo a calle Carolina Salgado la cual

también es una vía directa para acceder al proyecto.

1.2. Actualizar el Anexo 6 de la DIA específicamente en el punto 3.1.3. sobre la identificación rutas

ingreso y egreso al proyecto, además de los antecedentes de la ficha resumen, describiendo en
el estudio la Calle Carolina Salgado. Tal como se presenta en la siguiente imagen:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837)

```
Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 18-10-2023 07:47:43:125 UTC -03:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 18-10-2023 07:47:40:642 UTC -03:00Razón:Lugar:

```

1.3. Se solicita al proponente indicar los criterios de zonificación de las áreas verdes y zonas de

equipamiento que integra el proyecto, detallando la vegetación o especies que incluirá, su
acceso y los criterios que determinaron su ubicación. Respecto a la implementación de las
áreas verdes y a los efectos del cambio climático, el proponente deberá analizar y justificar lo
siguiente:
a) I ncorporar especies nativas o endémicas de bajo requerimiento hídrico. Se hace presente

que los Tuliperos no son recomendables, por su alta demanda hídrica (riego). Se
recomienda utilizar otra especie, como por ejemplo los Pimientos, Molles.
b) En específico, sobre la instalación de césped, incorporar otras técnicas paisajísticas

considerando el alto requerimiento hídrico para mantener estas áreas verdes (ej. Jardines
secos). Además, incorporar algún sistema de acumulación de aguas superficiales, que
permita utilizarlas eventualmente para riego en el mismo proyecto. (ej. Jardines de lluvia)
y analizar la instalación, en algunos sectores, de pavimentos que poseen mayor grado de
infiltración por sobre aquellos de menor grado.

1.4. Se solicita al proponente:

a) Indicar la forma en que realizará la mantención del sistema de recolección de aguas lluvias,

para evitar situaciones de desbordes o anegamientos producto de la no mantención de
estos, debiendo especificar el período en que el proponente se hará responsable de dichas
labores, indicando quien se hará responsable posterior a dicho periodo.
b) Realizar un análisis de riesgos de inundación por el canal colindante al proyecto,
c) Implementar mecanismos u obras para evitar acumulación de basuras que puedan generar

desbordes y anegamientos a casas y bienes públicos en general, especialmente en épocas
de lluvia.

1.5. En relación a la memoria de aguas lluvias presentada en la DIA, se deberá:

a) Corregir las contradicciones en la ubicación del proyecto, en primer párrafo indica que el

proyecto se realiza en la comuna de San Javier, sin embargo, en párrafos posteriores se
indica que la comuna es Linares, aclarar.
b) Aclarar y justificar el sistema de evacuación de aguas lluvias, en consideración a lo

señalado por la Ilustre Municipalidad de San Javier en el Oficio Ord. disponible en el
expediente de evaluación ambiental, “ _sobre lo trabajado con el municipio respecto del_
_sistema definitivo, el cual será gravitacional y no con planta elevadora de aguas_
_lluvias_ ”.
c) Considerar el último sistema frontal, por tanto, revisar y reevaluar las condiciones de

ejecución, principalmente el sistema de evacuación de aguas lluvias. Se recomienda

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837)

verificar las obras para el periodo de retorno, igual a la intensidad de las lluvias durante el
año 2023 (condición más desfavorable).

1.6. En consideración al sistema definitivo para la evacuación de aguas lluvias, se solicita al

proponente actualizar los siguientes contenidos:

a) Descripción del proyecto, capítulos 3.4.1.b), 3.4.3.g) y 3.6.1.c).
b) Considerando lo solicitado y que la intervención podría generar nuevas partes, obras o

acciones, además de alguna modificación al cumplimiento normativo o a los permisos
ambientales sectoriales, el proponente deberá analizar y actualizar, si es el caso, los
siguientes antecedentes:

i. Descripción del proyecto, en cuanto a las obras, partes y acciones que se deberán

implementar.
ii. Justificación de la inexistencia de los efectos, características o circunstancias del

artículo 11 de la Ley,
iii. Identificación y forma de cumplimiento de la normativa de carácter ambiental

aplicable, además del análisis sobre la aplicabilidad de los permisos ambientales
sectoriales.

1.7. Se solicita al proponente, evaluar el no uso de plantas elevadoras, para que en el futuro el

sistema no requiera de mantención. En caso de considerar indicar quién se hará cargo de su
mantención y limpieza, reposición de equipos, gastos energéticos, etc., además, se deberá
especificar su ubicación, afluente y punto de descarga en un plano utilizando de referencia
coordenadas UTM Datum WGS 84, huso 19s.

1.8. Se solicita adjuntar plano de planta que permita visualizar el sistema de impulsión desde la

Planta Elevadora de Aguas Lluvias (PEALL), como del sistema aguas arriba de la impulsión.
El nivel de detalle debe permitir ubicar espacialmente el sistema en su conjunto, no siendo
necesario el nivel correspondiente a una ingeniería de detalle.

1.9. Respecto a la disposición final de las aguas más allá de la cámara N°13, se solicitar indicar y

describir el punto de la descarga final de las aguas del colector receptor. De manera adicional,
se deberá indicar de quien es la tuición del colector al que se conectara en la cámara N°13.

1.10. En el punto 3 del Anexo 3.4 de la DIA, donde se presentan las memorias de cálculo, se

solicita indicar si los caudales señalados en tabla N°1 son los de la situación urbanizada, para
dicho efecto indicar además los coeficientes de escorrentía utilizados y áreas aportantes.

1.11. Se solicita ampliar y/o rectificar al proponente, de acuerdo con los riesgos identificados en el

Anexo 12 de la DIA, específicamente sobre “ _Riesgo por eventos de lluvias intensas_ ”, que los
riesgos naturales deben ser definidos previo a un análisis técnico que justifique la inclusión o
descarte de las medidas y acciones de control durante las distintas fases del proyecto. Al
respecto, se solicita indicar cuáles son los riesgos que se podrían presentar a consecuencia a
un evento meteorológico extremo, en este caso por “ _precipitaciones intensas_ ”, además de
indicar en una figura de planta cuales son las áreas del proyecto que podrían verse afectadas
por ejemplo por inundación, remociones, deslizamientos. etc.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837)

1.12. El proponente deberá acreditar mediante un estudio o informe técnico que el presente

proyecto no se encuentra en una zona inundable o si se han considerado drenajes dadas las
características del terreno, en consideración a los últimos eventos de lluvia e inundaciones.

1.13. En la tabla 27 de la DIA, el proponente indica que se requerirá de insumo de áridos, una

cantidad de 6.986 m3 de áridos.
Al respecto se señala que todo lo relativo a la adquisición y transporte de áridos deberá ser
remitido a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA), mediante el Sistema de
Seguimiento Ambiental (SSA), para su control ante eventuales fiscalizaciones ambientales o
sectoriales. Lo anterior de igual manera en el caso que adquisición de agua industrial para la
construcción del proyecto.

1.14. En el considerando 4.4 de la DIA, se solicita al proponente aclarar la información de la

estación meteorológica, ya que no se encuentra en la comuna de San Javier.

1.15. Se solicita al proponente indicar el lugar contemplado para la disposición final de los

residuos de construcción tales como escombros, restos de hormigón, pavimentos, madera,
vegetación, etc., con la respectiva autorización de la autoridad competente. Lo anterior, en
virtud que, según la experiencia, muchos de estos residuos terminan depositados en riberas de
cauces naturales, que ante eventos de crecidas pueden verse afectados por la acumulación y
arrastre de este tipo de materiales.

1.16. Se solicita adjuntar Permiso de Edificación emitido por la Dirección de Obras de la Ilustre

Municipalidad de San Javier, de igual forma el documento que acredite la aprobación del
Informe de Mitigación Vial (IMIV).

1.17. Señalar la metodología detallada del cálculo de la Densidad del Proyecto (incluir planos que

acrediten el resultado) y su relación con la zona establecida por el Plan Regulador Vigente.

1.18. Se solicita aclarar si el proyecto posee franja no edificable producto de la trasmisión de línea

eléctrica de alta o media Tensión.

1.19. Respecto a los antecedentes sobre la profundidad de la napa que bordearían los dos metros de

profundidad, en base a exploración mediante calicatas realizada en enero de 2022. Se solicita
al proponente:

a) Analizar lo anterior en épocas invernales, adjuntado además fotografías de las calicatas

realizadas en enero de 2022.

b) En caso de que se presente algún problema constructivo por contacto con el agua

subterránea, se deberá indicar el procedimiento, manejo y protocolo que aplicará. Dicho
protocolo debe considerar al menos:
i. Verificar la calidad del agua para que sea de calidad similar a donde corresponda su

disposición final;
ii. Incluir medidas de control y gestión utilizadas, incluido comunicarse con la

Superintendencia del Medio Ambiente SMA en un plazo de 24 horas.

1.20. Para la fase de construcción, se contempla la puesta en marcha de una fosa séptica con drenes

de infiltración. Al respecto, se solicita las medidas contempladas para la no afectación de
aguas subterráneas en las inmediaciones del emplazamiento de esta. Según información
contenida en el Anexo 14.4 de la DIA, sobre el Permiso Ambiental Sectorial (PAS) del

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837)

artículo 138, se realizará un monitoreo del sistema, sin embargo, se solicita especificar si el
mismo contempla el muestreo del efluente tratado, indicando los parámetros que serán
medidos, lo que debiese ser consecuente con los indicado en la tabla 2.3 de dicho PAS 138.

1.21. Respecto a la provisión de agua para el presente proyecto, el proponente adjunta el

certificado de factibilidad N°202202001276 DNC Maule, cuya fecha emisión corresponde al
26 de septiembre de 2022 de la concesionaria del servicio en este caso Nuevosur S.A., y en el
cual indica, además que la validez de este documento es de 1 año a partir de la fecha de
emisión. Al respecto, se solicita al proponente:

a) Aclarar lo anterior pues la factibilidad estaría expirada.
b) Actualizar dicho documento, ya que se encuentra vencido.
c) Aclarar lo indicado en el certificado de factibilidad de servicios el cual se presenta para el

proyecto denominado “Loteo Brisas de San Javier”, el cual sería distinto al proyecto en
análisis.

d) Dar cumplimiento al artículo 5.1.6. de la OGUC que establece la documentación para la

obtención del permiso de edificación de obra nueva, requiriendo, en lo que interesa, en su
N [°] 6, el certificado de factibilidad de dación de servicios de agua potable y alcantarillado,
emitido por la empresa de servicios sanitarios correspondiente.

1.22. Se hace presente al proponente que no es posible descargar al alcantarillado lodos o el

sobrenadante de los residuos líquidos que se generan en el lavado de las canoas de camiones
mixer, ya sea, el mismo proponente o un tercero, debido a lo expuesto, se deberá señalar la
forma de disposición del lavado de las canoas de camiones mixer.

1.23. Se solicita al proponente señalar medidas para que no se acumule material suelo u otros

residuos de la construcción en las vías de acceso al emplazamiento del proyecto, o en las
calles cercanas al proyecto.

Se hace presente que la medida solicitada precedentemente, se deberá describir
de manera concreta, detallando los siguientes aspectos:

|Medida 1... n|Col2|
|---|---|
|Objetivo||
|Impacto ambiental||
|Componente ambiental||
|Parte, obra, actividad o acción del proyecto que se<br>vincula la medida||
|Dónde se implementa la medida||
|Cuando se implementa la medida||
|Cómo se implementa la medida||
|Control, seguimiento e indicadores de la medida||

1.24. Se solicita al proponente aclarar si estas viviendas cuentan con aislación térmica en paredes

externas y techo o cielo, de modo de no incentivar el uso de leña o similar como combustible
en estufas de calefacción o cocinas.

1.25. En relación a la evaluación normativa sobre fauna, específicamente en el punto 5.6.5 del

anexo 5 de la DIA, se deberá aclarar lo siguiente, según lo señalado en el "Criterio de
Evaluación en el SEIA: Evaluación de impactos por ruido sobre fauna nativa”:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837)

a) Señalar si las mediciones se realizaron en las épocas de mayor sensibilidad para las especies

en relación con su abundancia o éxito reproductivo y en las cuales sea prevista una
coincidencia con las actividades del proyecto.
b) Presentar descriptores del ruido de fondo: NPSeq, NPSmin y NPSmax, complementando lo

entregado.

1.26. Respecto a lo indicado en el punto 3.6.7. Residuos de la DIA, se solicita al proponente

corregir, aclarar y justificar que el retiro de los residuos sólidos domiciliarios se realizará 3

veces por semana.

1.27. Respecto a la evacuación de las aguas lluvias generadas hacia sumideros y colectores, las

cuales se dirigen hacia una Planta Elevadora de AALL y terminan su descarga en la ribera
norte del Estero Chanquico. Al respecto, se solicita al proponente:
a) Definir mediante antecedentes técnicos o bibliográficos, si dicho cauce presenta las

condiciones necesarias para constituirse como un ecosistema acuático que permita
albergar especies ícticas nativas. En caso afirmativo, deberá realizar una caracterización
base en el Estero, con al menos 2 campañas representativas de un período de alto y bajo
caudal, con el fin de evidenciar la presencia y estado de especies ícticas nativas bajo
categoría de conservación, especies para las cuales se destinan esfuerzos sectoriales de
protección. Cabe señalar que, con el propósito de que el Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura pueda cumplir con su función fiscalizadora, el proponente deberá realizar el
respectivo aviso de realización de las actividades de monitoreo, con al menos siete días
hábiles de anticipación.
b) En el caso de requerir, se deberá realizar una caracterización base de tipo limnológica, se

recomienda al proponente usar como referencia la “Guía metodológica y protocolos de
muestreo de flora y fauna acuática en aguas continentales de Chile” (Fuente: FIPA
N°2016-46).
c) En el caso que dichos cuerpos de aguas permitan la residencia de especies ícticas bajo

categoría de conservación, se solicita al proponente detallar cuáles serán las medidas y las
acciones a implementar en la fase de construcción del proyecto, destinadas a evitar la
alteración del ecosistema acuático producto de las obras a realizar. En caso de requerir
hacer modificaciones a dichos cursos y que a su vez se detecte la presencia de especies
ícticas nativas, deberá proponer la ejecución de un plan de rescate y relocalización para
dichas especies.

1.28. Respecto a la utilización de hormigón, el cual para su fabricación requiere de la utilización de

áridos, se solicita que, en forma previa a la contratación el proponente cuente con la
documentación para verificar que el árido empleado por la empresa proviene de una faena
autorizado e informar a la Superintendencia de Medio Ambiente, esto deberá consignarlo
como una medida de manejo ambiental. Se hace presente que la medida solicitada
precedentemente, se deberá describir de manera concreta, detallando los siguientes aspectos:

|Medida 1... n|Col2|
|---|---|
|Objetivo||
|Impacto ambiental||
|Componente ambiental||
|Parte, obra, actividad o acción del proyecto que se<br>vincula la medida||
|Dónde se implementa la medida||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837)

|Cuando se implementa la medida|Col2|
|---|---|
|Cómo se implementa la medida||
|Control, seguimiento e indicadores de la medida||

1.29. Se hace presente al proponente que, si el material árido es adquirido a terceros y en caso de

calificarse ambientalmente favorable el proyecto, estos deberán contar con los permisos
sectoriales aplicables. Por lo tanto, si el material proviene de un cauce natural, se deberá
contar con el permiso otorgado por la Municipalidad respectiva y el informe técnico
favorable de la Dirección de Obras Hidráulicas del Ministerio de Obras Públicas y presentar
copia a la SMA y a la DOH, adjuntando los antecedentes que acrediten la procedencia del
árido. Se hace presente que, dicha información se deberá incorporar en el Plan de
Seguimiento Ambiental, registrando como mínimo los siguientes parámetros:

|RESUMEN MESUAL|Col2|Col3|
|---|---|---|
|Lugar deprocedencia|Lugar deprocedencia||
|Volumen extraído (m3)|Volumen extraído (m3)||
|Permiso (oficio, resolución, otro)|Permiso (oficio, resolución, otro)||
|Autoridad que otorga el permiso|Autoridad que otorga el permiso||
|Volumen autorizado en el lugar (m3)|Volumen autorizado en el lugar (m3)||
|Fecha vencimiento del permiso|Fecha vencimiento del permiso||
|Transporte|Origen (Se debe indicar el lugar específico desde el<br>cual se retiró el árido (pozo lastrero o río, nombre y<br>ubicación específica del lugar, coordenadas)).||
|Transporte|Destino||
|Transporte|Volumen (m3)||
|Transporte|Tipo de transporte utilizado||
|Transporte|N° de viajes||
|Anexo: se debe incluir los antecedentes de respaldo|Anexo: se debe incluir los antecedentes de respaldo|Anexo: se debe incluir los antecedentes de respaldo|

1.30. Se solicita al proponente presentar la memoria de acondicionamiento térmico para la verificar

el cumplimiento de las exigencias. Considerar los antecedentes con respecto a la
Transmitancia Térmica de la envolvente, Riesgo de Condensación, Infiltraciones de aire y
Ventilación, etc.
d) En la acreditación de la Transmitancia Térmica deberá incluir todos los elementos de la

envolvente. En ventilación deberá especificar productos, características y cantidades de
extractores o inyectores de aire que se utilizarán. Cálculo de las condiciones de
condensación superficial e intersticial en las viviendas.
e) Presentar según las distintas tipologías de viviendas que tiene el proyecto, ingresando para

cada una de ellas de ser necesario.

1.31. En relación a la descripción de proyecto desarrollada por el proponente en la DIA y Adenda,

se solicita presentar la descripción de cada una de las partes, obras y acciones del proyecto,
de acuerdo al formato siguiente (para ambas fases):

Partes y obras del proyecto

[ _En la siguiente tabla deben listarse y describir las partes y obras del proyecto o actividad_ .]
Partes y obras del proyecto

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837)

|Nombre|Descripción|Carácter<br>[parte/obra de carácter temporal,<br>es aquella que sirve únicamente a<br>la fase de construcción del<br>proyecto y permanente son<br>aquellas que sirven a la fase de<br>operación o ambas fases]|
|---|---|---|
|_[Nombre parte/obra 1]_|_[Texto descriptivo de la parte u_<br>_obra_<br>_1,_<br>_incluyendo_<br>_su_<br>_georreferenciación si corresponde.]_|_[Temporal o permanente]_|
|_[Nombre parte/obra n]_|_[Texto descriptivo de la parte u_<br>_obra_<br>_n,_<br>_incluyendo_<br>_su_<br>_georreferenciación si corresponde.]_|_[Temporal o permanente]_|

|Acciones|Col2|
|---|---|
|Nombre|Fase|
|_[Nombre acción 1]_|_[Construcción, operación y cierre]_|
|_[Nombre acción n]_|_[Construcción, operación y cierre]_|

|Partes y obras|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción fase de construcción|
|[_Nombre_<br>_parte/obra 1_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra 1, incluyendo su georreferenciación si corresponde,_<br>_referirse exclusivamente a las partes y obras destinadas a satisfacer o dar apoyo a las_<br>_actividades o acciones de la fase de construcción del proyecto, es decir, las partes y obras_<br>_de carácter temporal]_|
|[_Nombre_<br>_parte/obra 2_]|[_Texto descriptivo...]_|
|Nombre|Descripción fase de operación|
|[_Nombre_<br>_parte/obra 1_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra 1, incluyendo su georreferenciación si corresponde,_<br>_referirse a las partes y obras permanentes o destinadas a satisfacer o dar apoyo a las_<br>_actividades o acciones, incluyendo los períodos de prueba y de puesta en marcha, si_<br>_correspondiese_]|
|[_Nombre_<br>_parte/obra 2_]||

|Acciones|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción de construcción|
|[_Nombre_<br>_acción 1_]|[_Texto descriptivo de la acción 1_]|
|[_Nombre_<br>_acción 2_]|[_Texto descriptivo ..._]|
|Nombre|Descripción de operación|
|[_Nombre_<br>_acción 1_]|[_Texto descriptivo de la acción 1. Si el proyecto contempla actividades de mantención y_<br>_conservación, indicación de los aspectos considerados para las actividades generales_]|
|[_Nombre_<br>_acción 2_]|[_Texto descriptivo ..._]|

|Suministros básicos|Col2|
|---|---|
|Tabla Suministros básicos|Tabla Suministros básicos|
|Nombre|Descripción|
|_[Nombre del suministro básico 1,_<br>_por ejemplo, energía, agua, u_<br>_otros semejantes]_|_[Texto descriptivo de cómo se proveerá el suministro básico 1,_<br>_descripción breve.]_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837)

|Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|Col2|
|---|---|
|Tabla Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|Tabla Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|
|Nombre|Descripción|
|_[Nombre del recurso 1]_|_[Texto descriptivo señalando si se contempla extracción, explotación o_<br>_utilización del recurso natural renovable, señalando su ubicación y_<br>_cantidad. Describir brevemente_|
|_[Nombre del recurso n]_|_[Texto descriptivo señalando si se contempla extracción, explotación o_<br>_utilización del recurso natural renovable, señalando su ubicación y_<br>_cantidad. Describir brevemente.]_|
|_[En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado]_|_[En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado]_|

|Cronología de las fases del proyecto o actividad|Col2|
|---|---|
|Tabla Cronología de las fases del proyecto o actividad|Tabla Cronología de las fases del proyecto o actividad|
|Fase de Construcción|Fase de Construcción|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio|_[Indicar el mismo nombre utilizado en las tablas partes y obras]_|
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que<br>establece el término||
|_Fase de Operación_|_Fase de Operación_|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio|_[Indicar el mismo nombre utilizado en las tablas partes y obras]_|
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que<br>establece el término||
|_Fase de Cierre_|_Fase de Cierre_|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio|_[Indicar el mismo nombre utilizado en las tablas partes y obras]_|
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que<br>establece el término||

1.32. En relación a las emisiones, efluentes y residuos generados por el proyecto, información

descrita en la DIA y las observaciones precedentes, se solicita al proponente presentar la
información de acuerdo al formato siguiente, para ambas fases del proyecto (en forma
separada):

Emisiones y efluentes (fase de construcción, operación y cierre)

_[La descripción de las emisiones se debe ordenar según lo siguiente:]_

|Emisiones a la atmósfera:|Col2|
|---|---|
|Tabla Emisiones a la atmósfera|Tabla Emisiones a la atmósfera|
|Nombre|Descripción|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837)

|[Emisión 1, por ejemplo MP10,<br>CO2, NH3, etc.]|[Respecto a la emisión 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en<br>que se generan las emisiones, relacionándola con la acción que la genera<br>y con la parte u obra donde se genera indicadas en las Tablas Partes y<br>Obras y acciones.-, sistema de abatimiento o control si se contempla.]|
|---|---|
|_[Emisión n, por ejemplo MP10,_<br>_CO2, NH3, etc.]_|_[Respecto a la emisión n, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en_<br>_que se generan las emisiones, relacionándola con la acción que la genera_<br>_y con la parte u obra donde se genera indicadas en las Tablas Partes y_<br>_Obras y acciones.-, sistema de abatimiento o control si se contempla.]_|
|_[Si corresponde incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u_<br>_otras]_|_[Si corresponde incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u_<br>_otras]_|
|_[Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada_<br>_de las emisiones atmosféricas]_|_[Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada_<br>_de las emisiones atmosféricas]_|

|Emisiones líquidas o efluentes:|Col2|
|---|---|
|Tabla Emisiones líquidas o efluentes|Tabla Emisiones líquidas o efluentes|
|Nombre|Descripción|
|_[Emisión o efluente 1, por_<br>_ejemplo aguas servidas, otras_<br>_emisiones liquidas, entre otras.]_|_[Respecto a la emisión o efluente 1, indicar tasa de emisión, periodo de_<br>_tiempo en que se generan las emisiones, relacionándola con la acción que_<br>_la genera y con la parte u obra donde se genera indicadas en las Tablas_<br>_Partes y Obras y acciones.-, sistema de abatimiento o control si se_<br>_contempla.]_|
|_[Emisión o efluente n, por_<br>_ejemplo aguas servidas, otras_<br>_emisiones liquidas, entre otras.]_|_[Respecto a la emisión o efluente n, indicar tasa de emisión, periodo de_<br>_tiempo en que se generan las emisiones, relacionándola con la acción que_<br>_la genera y con la parte u obra donde se genera indicadas en las Tablas_<br>_Partes y Obras y acciones.-, sistema de abatimiento o control si se_<br>_contempla.]_|
|_[Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u_<br>_otras]_|_[Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u_<br>_otras]_|
|_[Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada_<br>_de las emisiones líquidas o efluentes]_|_[Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada_<br>_de las emisiones líquidas o efluentes]_|

|Emisiones de Ruido|Col2|
|---|---|
|Tabla Ruido|Tabla Ruido|
|Nombre|Descripción|
|_Ruido_|_[Valor de la emisión, periodo de tiempo en que se generan las emisiones,_<br>_relacionándola con la acción que la genera y con la parte u obra donde_<br>_se genera indicadas en las Tablas Partes y Obras y acciones.-, sistema de_<br>_abatimiento o control si se contempla.]_|
|_[Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de emisiones de ruido u_<br>_otras]_|_[Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de emisiones de ruido u_<br>_otras]_|
|_[Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada_<br>_de las emisiones de ruido]_|_[Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada_<br>_de las emisiones de ruido]_|

|Otras emisiones|Col2|
|---|---|
|Tabla Otras emisiones|Tabla Otras emisiones|
|Nombre|Descripción|
|_[Emisión 1, por ejemplo olores,_<br>_vibraciones,_<br>_campos_<br>_electromagnéticos, entre otros.]_|_[Si corresponde indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se_<br>_generan las emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con_<br>_la parte u obra donde se genera indicadas en las Tablas Partes y Obras y_<br>_acciones.-, sistema de abatimiento o control si se contempla.]_|
|_[Emisión n, por ejemplo olores,_<br>_vibraciones,_<br>_campos_<br>_electromagnéticos, entre otros.]_|_[Si corresponde indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se_<br>_generan las emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con_<br>_la parte u obra donde se genera indicadas en las Tablas Partes y Obras y_<br>_acciones.-, sistema de abatimiento o control si se contempla.]_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837)

|Residuos (fase de construcción, operación y cierre) [La descripción de los residuos se debe ordenar según lo siguiente:] Residuos no peligrosos|Col2|
|---|---|
|Tabla Residuos no peligrosos|Tabla Residuos no peligrosos|
|Nombre|Descripción|
|_[Nombre del residuo 1, por_<br>_ejemplo_<br>_residuo_<br>_sólido_<br>_domiciliario]_|_[Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y manejo.]_|
|_[Nombre del residuo n, por_<br>_ejemplo, residuo industrial no_<br>_peligroso]_|_[Describir el residuo n, informando a lo menos su cantidad y manejo.]_|

|Residuos peligrosos|Col2|
|---|---|
|Tabla Residuos peligrosos|Tabla Residuos peligrosos|
|Nombre|Descripción|
|_[Nombre del residuo 1]_|_[Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y manejo.]_|
|_[Nombre del residuo n]_|_[Describir el residuo n, informando a lo menos su cantidad y manejo.]_|

|Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente|Col2|
|---|---|
|Tabla Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente|Tabla Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente|
|Nombre|Descripción|
|_[Nombre del producto químico u_<br>_otra sustancia 1]_|_[Descripción del producto químico u otra sustancia 1, incluyendo las_<br>_sustancias peligrosas, informando a lo menos su cantidad y manejo.]_|
|_[Nombre del producto químico u_<br>_otra sustancia n]_|_[Descripción del producto químico u otra sustancia n, incluyendo las_<br>_sustancias peligrosas, informando a lo menos su cantidad y manejo.]_|

2. Normativa Ambiental Aplicable

2.1. En relación al estudio de Emisiones Acústicas adjunto en el Anexo 5 de la DIA,

específicamente en 4.2:

a) Respecto del modelo de propagación, se deberá presentar las memorias de cálculo extraídas

directamente desde el software de modelación utilizado (CadnaA), donde sea posible
identificar las fuentes emisoras, su nivel de emisión de ruido, la distancia a los receptores y
los valores asociados a los distintos factores de atenuación (divergencia geométrica,
meteorología, pantallas acústicas, según corresponda). Lo anterior, según lo señalado en
4.3. de la “Guía para la Predicción y Evaluación de Impactos por ruido y vibración en el
SEIA”.

b) Ampliar lo presentado en el numeral 4.1.1.1 de la DIA, con respecto al generador eléctrico

de 26 kW considerado en este Estudio, puesto que no se entregan características técnicas ni
cuantitativas de este equipo.
c) Presentar un nuevo Estudio, que incluya las rectificaciones solicitadas y actualizaciones

correspondientes.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837)

2.2. El proponente deberá realizar la estimación de emisiones atmosféricas para la fase de

operación del proyecto, considerando emisiones asociadas a la calefacción residencial de
leña. Por lo tanto, se deberá dicha estimación y presentar un nuevo estudio de emisiones.

2.3. En el marco del cumplimiento del artículo 5.1.6. de la OGUC, la ubicación del proyecto al

interior del Limite Urbano, y lo señalado respecto a que el certificado se encuentra expirado,
se solicita al proponente indicar como el proyecto resolverá lo establecido en el artículo ya
señalado, para la obtención del permiso de edificación de obra nueva.

2.4. En caso de determinar la presencia de fauna íctica nativa en estado de conservación, el

proponente deberá analizar la aplicabilidad e indicar la forma de dar cumplimiento a:

a) D. Ex (MINECON) N°878 de 2011, entendiendo el presente decreto como un esfuerzo

sectorial de conservación sobre especies protegidas, destinado a evitar mortalidades no
deseadas por actividades antrópicas. El proponente deberá considerar de forma especial el
Artículo N°3 de dicho Decreto, en el caso que se requiera ejecutar un plan de rescate y
relocalización de especies ícticas nativas. Se recuerda al proponente que el permiso para
realizar esta actividad deberá ser tramitado directamente en la Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura, una vez obtenida la RCA del proyecto.
b) D.S. (MINECON) N°461 de 1995, debido a que el proyecto requirió una caracterización

base limnólogica, destinada a determinar la presencia de especies ícticas en categoría de
conservación en el área de influencia del proyecto.

2.5. En atención a las obras y actividades que desarrollará el proyecto sobre el Estero Chanquico,

se solicita al proponente analizar la aplicabilidad e incorporar forma y fases en las que se dará
cumplimiento a las obligaciones contenidas en la normativa ambiental, incluyendo
indicadores del cumplimiento del Artículo N°136 de la Ley General de Pesca y Acuicultura.
Detallando los siguientes antecedentes:

a) Fase del proyecto en que se aplicará la(s) medida(s).
b) Parte, obra o acción a la que aplica la medida a implementar.
c) Medida(s) a implementar que evite la contaminación química, biológica o física en el
cuerpo de agua.
d) Indicador que acredite el cumplimiento de la medida aplicada.
e) Forma de control y seguimiento que será aplicados sobre la medida.

2.6. Se solicita al proponente aclarar si el proyecto incluye la selección de la fracción valorizable

de los residuos, para residuos asimilables a domiciliarios y residuos industriales no peligrosos
(por ejemplo, chatarra, cartón, vidrio u otros) en la etapa de construcción del proyecto, para
su entrega posterior a empresas debidamente autorizadas (gestores autorizados o
Recicladores de Base).

2.7. Se solicita al proponente analizar la aplicabilidad al proyecto, la Ley 20.879 del Ministerio de

Transporte y Telecomunicaciones, que “Sanciona el Transporte de Desechos Hacia
Vertederos Clandestinos”, y en caso de aplicar, describir la forma y fases en las que se dará
cumplimiento a las obligaciones contenidas en la normativa ambiental, incluyendo
indicadores de cumplimiento.

2.8. En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico durante las excavaciones del

proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de daño a Monumento Nacional establecido en
el artículo N°38 de la Ley N°17.288, se deberá proceder según lo establecido en los artículos

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837)

N°26 y 27 de la Ley N°17.288 de Monumentos Nacionales y el artículo N°23 del D.S.
N°484, que establece el Reglamento sobre excavaciones y/o prospecciones arqueológicas,
antropológicas y paleontológicas, paralizando toda obra en el sector del hallazgo e
informando de inmediato y por escrito al Consejo de Monumentos Nacionales, para que este
organismo determine los procedimientos a seguir, cuya implementación deberá ser efectuada
por el proponente del proyecto.

2.9. Respecto al componente paleontológico y en caso de un hallazgo paleontológico no previsto,

el proponente deberá analizar la aplicabilidad del artículo 26° de la Ley N°17.288 de
Monumentos Nacionales y proceder de la siguiente manera:

a) Detener las obras en el lugar del hallazgo, en al menos 2 metros de distancia alrededor del

punto donde se produjo el hallazgo. Si el hallazgo es múltiple (formando un nivel, p. ej.)
se considerarán 2 metros desde los especímenes más alejados del centro del lugar del
hallazgo. Lo anterior, teniendo certeza de que el hallazgo es puntual y no se presenta
dentro de un nivel con abundancia de fósiles con continuidad lateral (horizontal) mayor al
afloramiento detectado. En el caso que se presente un nivel (estrato) paleontológico, es
necesario despejar más la zona, de manera de delimitar claramente la potencia de este
nivel.

b) Dar aviso de manera inmediata al/a la profesional paleontólogo/a, o en su ausencia al/la

jefe/a de obra o superior a cargo de los trabajos en el área del hallazgo, informando de su
localización exacta al departamento de Medio Ambiente, o similar, que represente al
proponente del proyecto.
c) Delimitar y señalizar correctamente (señalética, banderín) el área para su protección. Se

deberá disponer para ello de la señalética adecuada que indique la restricción de ingreso al
sector, acompañado de un cerco perimetral (2 metros de alto) que limite y resguarde el
hallazgo.
d) Informar al Consejo de Monumentos Nacionales (CMN) acerca del hallazgo

paleontológico no previsto, utilizando coordenadas UTM (DATUM WGS 84) y registro
fotográfico de buena resolución (con tomas en primer plano, de detalle, con escala y del
contexto en general). La notificación deberá ser informada por el/la profesional
paleontólogo/a, encargado/a de Medio Ambiente, u otro representante del proponente, en
un plazo máximo de cinco días hábiles desde la fecha de descubrimiento del hallazgo. El
CMN determinará las medidas a implementar por parte del proponente, considerando la
Ley 17.288 de Monumentos Nacionales y el Reglamento de Excavación, DS N°484 de
1990.
e) Incluir en las charlas de inducción a los/as trabajadores/as del proyecto, tomando en

cuenta para ello la “Guía para evaluación de informes paleontológicos” del CMN
(www.monumentos.gob.cl), según lo estipulado en la Etapa 3 (acápite 3.2.4).

2.10. Completar, de acuerdo con el formato presentado en la tabla siguiente, cada una de las

componentes en cuestión, de forma separada para cada una de las normativas establecidas
(aire, ruido, residuos líquidos, residuos sólidos, residuos peligrosos, vialidad, sustancias
peligrosas, agua, arqueología, etc.).

Norma [Identificación de la norma 1 considerando el tipo de cuerpo normativo: Decreto con Fuerza de
Ley (DFL), Decreto Ley (DL), Ley, Decreto Supremo (DS) y Resolución, número, año de
promulgación, según sea el caso, órgano del Estado y el nombre de la norma, si corresponde]

|Tabla. Norma [Identificación de la norma ...n]|Col2|
|---|---|
|Componente/materia:|[_Nombre del componente ambiental o materia que regula la norma._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837)

|Otros cuerpos legales|[En el caso que la norma sea una ley, se identifican otros cuerpos normativos<br>asociados a dicha ley, por ejemplo un DS que es el reglamento de la ley]|
|---|---|
|Fase del proyecto a la que<br>aplica o en la que se dará<br>cumplimiento|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte, obra, acción, emisión,<br>residuo o sustancias a la que<br>aplica||
|Forma de cumplimiento|[_Si corresponde indicar además oportunidad y lugar._]|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el proponente ha dado_<br>_cumplimiento a la normativa. Se trata de evidencias inequívocas como_<br>_inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre_<br>_otros._]|
|Forma<br>de<br>control<br>y <br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y seguimiento_<br>_de la exigencia, que permita verificar que se está ejecutando en los plazos y_<br>_forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes_<br>_(SMA y eventualmente otro OAECA competente en la materia, solo si lo han_<br>_pedido durante el proceso de evaluación)._]|

Cabe señalar que los indicadores que acreditan el cumplimiento de la normativa y que deberán ser
propuestos por el proponente e incorporados en la tabla precedente, deben ser precisos, atingentes y de
fácil verificación en relación con la norma, es decir, no deben ser susceptibles de interpretación, así como
tampoco deberán dar señales de cumplimiento parcial.

3. Permisos Ambientales Sectoriales

3.1. En relación al Permiso Ambiental Sectorial (PAS) del artículo 119, el proponente deberá

analizar su aplicabilidad siempre y cuando los cauces naturales y artificiales presentes en el área
de influencia del proyecto sean modificados y a su vez, se constituyan como ecosistemas
acuáticos con presencia de especies ícticas nativas.

3.2. En relación al PAS Mixto del artículo N°138, se solicita:

a) Aclarar si la solución sanitaria propuesta está proyectada para el máximo de trabajadores, ya

que se señala un sistema de alcantarillado proyectado para 30 personas, según los cálculos
de la fosa séptica particular para la fase de construcción, pero en otros antecedentes
aportados, considera un número de trabajadores promedio de 135 y un máximo de 150.
b) Revisar la propuesta de infiltración, en cuanto a su diseño y detalles de ejecución, hay

detalles en la planta y corte del dren, y materiales a emplear.
c) Incluir el certificado del Índice de Absorción.
d) Especificar cuál será el destino final del proyecto de alcantarillado de faena, una vez

terminada la fase de construcción.

e) Se hace presente que de calificarse ambientalmente favorable el proyecto, se deberá tramitar

el permiso sectorialmente, dando pleno cumplimiento a todas las exigencias sanitarias.

3.3. En relación al PAS Mixto del artículo N°140, se solicita:

a) Caracterizar los residuos tal como lo describe la norma.
b) Considerar un Plan de Contingencias, al menos para la fase de construcción, tanto para los

residuos domiciliarios o asimilados e industriales no peligrosos.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837)

c) Se hace presente que de calificarse ambientalmente favorable el proyecto, se deberá tramitar

el permiso sectorialmente, dando pleno cumplimiento a todas las exigencias sanitarias.

3.4. En relación al PAS Mixto del artículo N°142, se solicita:

a) Caracterizar los residuos peligrosos tal como lo describe la norma.
b) Se hace presente que de calificarse ambientalmente favorable el proyecto, se deberá tramitar

el permiso sectorialmente, dando pleno cumplimiento a todas las exigencias sanitarias.

3.5. En relación al PAS Mixto del artículo N°156 y a la obra de modificación de cauce asociada a la

descarga de las aguas lluvias al estero Chanquico:

a) Respecto a la medida de control ambiental en la fase de construcción del Proyecto, la cual se

llevará a cabo mediante un plan de monitoreo de la calidad de las aguas, sólo en caso exista
presencia de agua en el cauce.
Al respecto se solicita especificar la forma de verificación de lo anterior, haciéndose
hincapié en que se deberá dejar registro del no eventual escurrimiento de aguas el cual debe
asociarse y avalarse con la etapa de construcción de la obra en análisis.
b) Evaluar condiciones hidráulicas del estero Chanquico en el punto de descarga, considerando

los eventos de junio y agosto de 2023, los que podrían hacer modificar las condiciones
proyectadas de emplazamiento y capacidad de porteo del sistema de aguas lluvias y su
respectiva descarga.

3.6. Completar de acuerdo con el formato presentado en la tabla siguiente, cada uno de los

antecedentes requeridos y en forma separada para cada una de las etapas del proyecto (cuando
sea el caso). Utilizando la información entregada en la DIA o anexos e incorporada a través de
este ICSARA:

|PERMISOS Y PRONUNCIAMIENTOS AMBIENTALES<br>SECTORIALES APLICABLES|Resumen|Cap/Pto:<br>DIA/Adenda/otro|
|---|---|---|
|Identificación del PAS|||
|Fase del proyecto a la cual corresponde|_[Fase de construcción,_<br>_operación y/o cierre.]_||
|Contenidos<br>Técnicos<br>y <br>Formales<br>que<br>acreditan<br>el<br>cumplimiento del Permiso Ambiental Sectorial|||
|Indicadores de Cumplimiento del Permiso Ambiental<br>Sectorial|||

4. Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o circunstancias del

artículo 11 de la Ley

4.1. Se solicita al proponente determinar y justificar el área de influencia del proyecto o actividad

incluyendo una descripción de la misma tal como se define en el artículo 18 letra d), “ _La_
_determinación y justificación del área de influencia del proyecto o actividad, incluyendo una_
_descripción general de la misma. El área de influencia se definirá y justificará para cada_
_elemento afectado del medio ambiente, tomando en consideración los impactos ambientales_
_potencialmente significativos sobre ellos, así como el espacio geográfico en el cual se_
_emplazan las partes, obras y/o acciones del proyecto o actividad.”,_ el destacado es nuestro _._

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837)

[Se hace presente al proponente, que se deberá considerar lo señalado en la “Guía sobre el Área](http://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2017/06/30/14314web_area_de_influencia.pdf)
[de Influencia en el SEIA“ disponible en el Centro de Documentación de la página web del SEA](http://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2017/06/30/14314web_area_de_influencia.pdf)
[(www.sea.gob.cl), sobre los conceptos determinar y justificar el Área de Influencia (AI), en este](http://www.sea.gob.cl/)
caso “determinar”, se entiende que para su determinación, significa establecerla, fijarla en
términos espaciales, indicarla con claridad y exactitud, es decir, con límites claros.

Luego, el concepto “justificar”, se entiende como la justificación, significa proporcionar
información que explique y fundamente la determinación de la misma.

Adicionalmente, en la mencionada Guía se establece como criterio, que el AI se debe definir y
justificar tomando en consideración los impactos ambientales potencialmente significativos
sobre los elementos afectados. Esto quiere decir que en la determinación del AI, la extensión
del espacio geográfico se debe acotar a aquel donde potencialmente podrían presentarse
impactos significativos y no necesariamente cualquier impacto. Lo anterior no obsta a que una
vez realizada la predicción y evaluación de impactos el AI antes determinada comprenda
impactos significativos y no significativos. (El destacado es nuestro).

En particular, se deberá redefinir y justificar, considerando la situación base o actividad
existente como la modificación del proyecto sometida a evaluación, tanto en su fase
construcción y operativa, si es el caso:

a) El AI para el estero Chanquico.
b) Medio humano respecto a las rutas de ingreso y egreso al proyecto y a la presencia de

Grupos Humanos Pertenecientes a pueblos Indígenas (GHPPI).

4.2. En relación con la letra a), referido a riesgos para la salud de la población.

4.2.1. Respecto a las emisiones tanto acústicas como atmosféricas, se solicita al proponente medir

los niveles de estas, considerando las observaciones del presente Informe y justificar que el
proyecto no presentará los efectos adversos significativos del artículo 11 de la Ley 19.00
sobre Bases Generales, se deberá además considerar las viviendas existentes y el tipo de
actividades que se desarrollan, además de predios colindantes.

4.3. En relación con la letra b) del Art. 11 de la Ley 19.300, referido a los efectos adversos

significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables:

4.3.1. Respecto al recurso natural, fauna silvestre, el proponente deberá presentar un anexo

actualizado considerando:

a) Justificar la riqueza de especies y estimar la abundancia de los individuos de cada una de

dichas especies, sobre la base de la aplicación de métodos validados.
b) El esfuerzo de muestreo realizado por el proponente no permite validar el inventario de

fauna presentado en la DIA. El levantamiento de fauna se realizó al término del
otoño, estación del año que no corresponde al período de máxima actividad para la fauna
silvestre.
c) Complementar el estudio de fauna, utilizando el Criterio de Evaluación en el SEIA:

Criterios Técnicos para Campañas de Terreno de Fauna Terrestre y Validación de Datos,
específicamente establecido en el punto 1.2, justificando entre otras la representatividad
estacional utilizada la cual permita dar cuenta de las especies y poblaciones existentes y
evaluar el impacto del proyecto sobre las mismas.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837)

d) El método utilizado para el registro de micromamíferos no permite descartar su presencia y

establecer densidades. Los métodos de captura o registro utilizados deben ser los adecuados
para obtener la riqueza real del área caracterizada.
e) Se debe presentar un inventario de fauna que dé cuenta de las densidades y número

potencial de ejemplares afectados por el desarrollo de las obras.
f) Realizar una predicción y evaluación de los impactos del proyecto sobre la fauna silvestre

registrada, que permita identificar y estimar los impactos sobre este recurso natural y
evaluar su significancia, presentando los antecedentes necesarios que justifiquen la
inexistencia de efectos adversos significativos sobre la permanencia del recurso natural
fauna, tal como lo establece la Guía sobre el área de influencia en el SEIA, 2017.

4.3.1. Descartar la afectación significativa sobre la permanencia del recurso natural fauna silvestre

debido a las emisiones acústicas, las cuales puedan afectar o alterar:

a) La Permanencia del recurso, en este caso, fauna nativa
b) La capacidad de regeneración o renovación o las condiciones que hacen posible la presencia

y desarrollo de las especies y ecosistemas, con especial énfasis en aquellos recursos propios
del país que sean escasos, únicos y representativos
c) Las condiciones que hacen posible la presencia y desarrollo de las especies y ecosistemas,

con especial énfasis en aquellos recursos propios del país que sean escasos, únicos y
representativos.

Al respecto, el proponente deberá descartar la posible afectación considerando lo puntos
anteriormente señalados y tomando de referencia el documento técnico denominado Criterios
de Evaluación en el SEIA, sobre la “Evaluación de impactos por ruido sobre fauna nativa”
(SEA, 2022).

4.3.2. Respecto de la afectación del proyecto sobre el recurso natural agua, el proponente deberá:

a) Descartar la posible afectación sobre la cantidad y calidad de dicho recurso natural

renovable, considerando la instalación del proyecto inmobiliario y todas sus obras y partes,
en consideración a:

 - Los cauces presentes en el área de emplazamiento del proyecto.

 - Sus posibles modificaciones.

 - Las aguas subterráneas.

b) Adicionalmente, y en caso de determinar la generación de impactos no significativos sobre

el componente ambiental agua, el proponente podrá proponer, de acuerdo a lo establecido
en el artículo 19, letra d) del Reglamento del SEIA, compromisos ambientales voluntarios.
Dichos compromisos se deberán presentar de acuerdo a la tabla adjunta en el punto
compromisos ambientales voluntarios del presente Informe.

4.4. En relación con la letra c), referido al reasentamiento de comunidades humanas, o alteración

significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en lo especifico:

4.4.1. Aclarar lo presentado en el anexo 6 de la DIA, sobre la “Caracterización Medio Humano”,

donde se menciona que se realizaron campañas de levantamiento de información a través de
entrevistas con actores claves de los sistemas de vida y costumbres de los grupos humanos
del área de influencia. Cabe indicar, que el proyecto se emplaza en un AI donde existe un alto
número de grupos humanos y organizaciones, las cuales pueden enriquecer la caracterización
realizada. Al respecto, se solicita considerar un espectro más amplio para la caracterización

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837)

del medio humano y a nuevos actores representativos del AI, todo lo anterior, considerando
que la Junta de Vecinos Carolina Salgado se encuentra colindante al proyecto.

4.4.2. En relación al análisis del literal a) del artículo 7 del RSEIA “La intervención, uso o

restricción al acceso de los recursos naturales utilizados como sustento económico del grupo
o para cualquier otro uso tradicional, tales como uso medicinal, espiritual o cultural”. Al
respecto, se deberá:
a) Entregar antecedentes de o los predios adyacentes al proyecto, especificando las viviendas

existentes y el tipo de actividades que se desarrollan y que posiblemente se verán
afectadas por la construcción del proyecto. Afectaciones tales como anegamiento debido
a la ejecución del proyecto que afecte a los predios colindantes

b) Considerar eventuales riesgos de inundación y /o perdida del recurso hídrico, y señalar

medidas ambientales y/o de comunicación con la comunidad para la no afectación a
labores agrícolas, así como a otros modos de vida y costumbres que desarrolla la
población del área de influencia. Para lo anterior, se requiere que dicho análisis considere
la operación del proyecto ya existente, en relación con la sumatoria de los impactos de los
otros proyectos en el área de influencia.

4.4.3. Con respecto al literal b) del artículo 7 del RSEIA “la obstrucción o restricción a la libre

circulación, conectividad o el aumento significativo de los tiempos de desplazamiento”, al
respecto se solicita:

a) El proyecto no se integra al entorno urbano, se visualiza nula conexión con proyecto

habitacionales cercanos, convirtiéndose en un proyecto isla. Al respecto se solicita
describir como el proyecto se integra al entorno ya existente en relación a las calles de
acceso, áreas verdes, paisaje, entre otros.
b) Se solicita indicar como el proyecto resguardará la reducción del espacio para el tránsito

peatonal en veredas debido al déficit de estacionamientos, o a la carencia de las ciclovías
que conlleva al uso de veredas para el tránsito de las mismas, y los consiguientes
conflictos sociales, lo cual se acentúa en el caso de población con movilidad reducida
(personas con discapacidad, mujeres embarazadas, o personas con coches o niños, entre

otros.

4.5. En lo que respecta a la letra d) del Art. 11 de la Ley 19.300, referido a la “Localización próxima

a poblaciones, recursos, y áreas protegidas, sitios prioritarios paras la conservación, humedales
protegidos y glaciales, susceptibles de ser afectados, así como también el valor ambiental del
territorio en el que se pretende emplazar”.

Respecto a la información presentada por el proponente en la DIA, específicamente en el punto
6.6 “identificación de actores relevantes en el Área de Influencia del Proyecto”, se hace
presente que en el Parque Gerónimo Lagos Lisboa, se encuentra una ruca Mapuche
perteneciente a la Agrupación Indígena Lefu Mapú. Al respecto, Se deberá levantar
información y caracterizar la actividad que ahí se desarrolla y los Grupos Humanos
Pertenecientes a Pueblos Indígenas (GHPPI) que realizan algún tipo de práctica esta ruca
Mapuche, de modo de descartar fundadamente una afectación sobre sistemas de vida y
costumbres.

4.6. Se solicita presentar los antecedentes necesarios, que certifiquen que el proyecto no tiene

algunos de los efectos, características o circunstancias descritos en la letra f) del artículo 11 de
la Ley 19.300. El proponente deberá:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837)

4.6.1. De acuerdo con lo indicado en el Anexo 07 Informe Arqueológico de la DIA, que durante la

inspección visual arqueológica la visibilidad de la superficie fue baja, en torno al 25% del AI
del Proyecto, debido a que se “ _visualiza diferentes grados de avance en la construcción de_
_las viviendas, donde en algunos sectores a la fecha sólo hay fundaciones y excavaciones._
_Además, se presencia basura actual en superficie del AI del Proyecto_ ”.

Además, y por otra parte, se hace presente que existen antecedentes de sitios arqueológicos
muy cercanos al AI de influencia, lo que advierte que el proyecto se emplaza en un sector con
sensibilidad arqueológica.

En virtud de lo expuesto:
Se hace presente que es pertinente la recomendación del profesional arqueólogo indicada en
la página 26 del Anexo 07 ya mencionado, y se solicita además, la implementación de un
Monitoreo Arqueológico Permanente. Esta actividad deberá ser ejecutada durante la fase
inicial del Proyecto, durante las actividades de excavación vinculadas con el cierre
perimetral, escarpe, instalaciones eléctricas, instalaciones sanitarias y fase inicial de
edificación, las cuales se desarrollarían durante los 2 primeros meses desde el inicio las obras
constructivas, fase detallada en la Tabla 24 Cronograma de actividades del Capítulo 1
Descripción del Proyecto (página 97). Este monitoreo arqueológico permanente, deberá
considerar la presencia de un arqueólogo/a(s) y/o licenciado/a(s) en arqueología, en cada
frente de trabajo, durante las obras de escarpe del terreno y en todas las actividades que
consideren cualquier tipo de remoción de la superficie y excavación en el área del proyecto.

4.6.2. Realizar charlas de inducción -por un/a arqueólogo/a o licenciado/a en arqueología a cargo

del monitoreo- a las/los trabajadores del proyecto sobre el componente arqueológico que se
podría encontrar en el área y los procedimientos a seguir en caso de hallazgo, antes del inicio
de cada obra y remitir a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) el informe mensual
de monitoreo elaborado por el/la arqueólogo/a en un plazo máximo de 15 días hábiles luego
de terminado el mes, incluyendo los siguientes antecedentes:

a) Descripción de las actividades en todos los frentes de excavación del mes, con fecha.

b) Descripción de matriz y materialidad encontrada (con profundidad) en cada obra de

excavación.

c) Plan mensual de trabajo de la constructora donde se especifique en libro de obras los días

monitoreados por el/la arqueólogo/a.

d) Planos y fotos (de alta resolución) de los distintos frentes de excavación y sus diferentes

etapas de avances.

e) Contenidos de las charlas de inducción efectuadas y la constancia de asistentes con la

firma y RUT de cada trabajador/a.

f) De evidenciarse restos arqueológicos, incorporar:

f.1) Ficha de registro arqueológico con fotografías panorámicas y específicas de los
hallazgos (en alta resolución).
f.2) Descripción detallada del estado de conservación y si hubiera afectación por las
obras del proyecto.
f.3) Medidas de protección y/o conservaciones implementadas.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837)

f.4) Constancia de aviso del hallazgo al CMN, de acuerdo a lo establecido en el art. 26
de la Ley 17.288 de Monumentos Nacionales.
f.5) Planilla de registro de sitios arqueológicos en formato Excel, siguiendo los criterios
definidos en el Instructivo Registro de Sitios, ambos disponibles
en:https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registrositiosarqueologicos.

g) Efectuar el seguimiento del estado de conservación de las medidas de prevención a

implementar si corresponden (cercado, señaléticas, etc.).

h) El informe final de monitoreo debe dar cuenta de las actividades realizadas, y de haberse

detectado sitios arqueológicos, incluir la información de rescate correspondiente. En estos
casos se incluirá una revisión bibliográfica de la zona, el análisis (por tipo de
materialidad) y la conservación de todos los materiales arqueológicos que se encuentren
motivo de esta actividad. Se recuerda que para los rescates de hallazgos no previstos que
aparezcan durante el monitoreo o en otra instancia, se deberá solicitar el permiso de
intervención arqueológica, según el Artículo 7° del Reglamento de Excavación DS N°484
de 1990 del Ministerio de Educación, de la Ley N°17.288 de Monumentos Nacionales.

i)De recuperarse materiales arqueológicos, la propuesta de destinación definitiva deberá ser

indicada al momento de entregar el informe final del monitoreo, para lo cual, se remitirá
un documento oficial de la institución museográfica aceptando la eventual destinación. Se
deben solventar los gastos de análisis, conservación y embalaje del material arqueológico,
así como su traslado a la institución receptora.

j)En el caso de existir intervención por las obras del proyecto sobre sitios arqueológicos, el

proponente deberá comprometer medidas tales como: difusión científica y a la comunidad
local de los sitios encontrados y estudiados, puestas en valor de los sitios encontrados,
catastros arqueológicos, entre otros.

4.7. En relación a los antecedentes presentados por el proponente en el capítulo donde se justifica la

inexistencia de efectos características o circunstancias del artículo 11 de la Ley y tomando en
consideración las observaciones precedentes, se solicita al proponente consolidar la información
de acuerdo al siguiente formato:

|Riesgo para la salud de la población|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental|_[Nombre para identificar el impacto]_|
|Parte, obra o acción que lo genera||
|fase en que se presenta||
|Existencia de población cuya salud<br>pudiera verse afectada|Indicar fundadamente si en el área de influencia existe población<br>cuya salud pudiera verse afectada.|
|Según lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA, se consideran los siguientes antecedentes que<br>justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para la salud de la población debido a la<br>cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos que genera:|Según lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA, se consideran los siguientes antecedentes que<br>justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para la salud de la población debido a la<br>cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos que genera:|
|a)|_[Antecedentes]_|
|b)|_[Antecedentes]_|
|c)|_[Antecedentes]_|
|d)|_[Antecedentes]_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837)

Otros antecedentes [Si corresponde]

|Efectos adversos significativos sobre recursos naturales renovables|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental|_[Nombre para identificar el impacto]_|
|Componente(s)<br>ambiental(es)<br>afectado(s)|_Asociar componente(s) afectado(s) al impacto._|
|Parte, obra o acción que lo genera||
|fase en que se presenta||
|Según lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento del SEIA, se consideran los siguientes<br>antecedentes que justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos adversos significativos<br>sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire.|Según lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento del SEIA, se consideran los siguientes<br>antecedentes que justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos adversos significativos<br>sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire.|
|Recursos<br>naturales<br>renovables<br>escasos, únicos o representativos.|_[Antecedentes]_|
|a)|_[Antecedentes]_|
|b)|_[Antecedentes]_|
|c)|_[Antecedentes]_|
|d)|_[Antecedentes]_|
|e)|_[Antecedentes]_|
|f)|_[Antecedentes]_|
|g)<br>g.1.<br>g.2.<br>g.3.<br>g.4.<br>g.5.|_[Antecedentes]_|
|h)|_[Antecedentes]_|
|Otros antecedentes [Si corresponde]||

|Reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres<br>de grupos humanos|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental|_[Nombre para identificar el impacto]_|
|Parte, obra o acción que lo genera||
|fase en que se presenta||
|Existencia de grupos humanos en el<br>área de influencia||
|Reasentamiento de comunidades<br>humanas|_[Indicar fundadamente que el proyecto no genera reasentamiento_<br>_de comunidades humanas]_|
|Según lo dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA, se consideran los siguientes antecedentes que<br>justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta reasentamiento de comunidades humanas o<br>alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos.|Según lo dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA, se consideran los siguientes antecedentes que<br>justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta reasentamiento de comunidades humanas o<br>alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos.|
|a)|_[Antecedentes]_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837)

|b)|[Antecedentes]|
|---|---|
|c)|_[Antecedentes]_|
|d)|_[Antecedentes]_|

|Localización y valor ambiental del territorio|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental|_[Nombre para identificar el impacto]_|
|Componente(s)<br>ambiental(es)<br>afectado(s)|_[Asociar componente(s) afectado(s) al impacto]_|
|Parte, obra o acción que lo genera||
|fase en que se presenta||
|Existencia<br>de<br>poblaciones<br>protegidas|_[Indicar fundadamente si en el área de influencia existen_<br>_poblaciones protegidas.]_|
|Existencia de recursos y áreas<br>protegidas, sitios prioritarios para la<br>conservación,<br>humedales<br>protegidos, glaciares y zona con<br>valor ambiental|_[Indicar fundadamente si en el área de influencia existen recursos y_<br>_áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación,_<br>_humedales protegidos, glaciares y zona con valor ambiental]_|
|Según lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA, se consideran los siguientes antecedentes que<br>justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas<br>protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser<br>afectados, así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar.|Según lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA, se consideran los siguientes antecedentes que<br>justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas<br>protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser<br>afectados, así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar.|
|Susceptibilidad<br>de<br>afectar<br>poblaciones<br>protegidas,<br>considerando<br>la<br>extensión,<br>magnitud<br>o <br>duración<br>de<br>la<br>intervención en áreas donde ellas<br>habitan.|_[Antecedentes]_|
|Susceptibilidad de afectar recursos<br>y <br>áreas<br>protegidas,<br>sitios<br>prioritarios para la conservación,<br>humedales protegidos, glaciares o<br>territorios con valor ambiental, se<br>considerará la extensión, magnitud<br>o duración de la intervención de sus<br>partes, obras o acciones, así como<br>de los impactos generados por el<br>proyecto o actividad, teniendo en<br>especial consideración los objetos<br>de protección que se pretenden<br>resguardar.|_[Antecedentes]_|

|Valor paisajístico o turístico|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental|_[Nombre para identificar el impacto]_|
|Componente(s)<br>ambiental(es)<br>afectado(s)|_[Asociar componente(s) afectado(s) al impacto]_|
|Parte, obra o acción que lo genera||
|fase en que se presenta||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837)

|Existencia de valor turístico|[Indicar fundadamente si el área de influencia presenta valor<br>turístico]|
|---|---|
|Existencia de valor paisajístico|_[Indicar fundadamente si el área de influencia presenta valor_<br>_paisajístico]_|
|Según lo dispuesto en el artículo 9 del Reglamento del SEIA, se consideran los siguientes antecedentes que<br>justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración significativa del valor paisajístico o<br>turístico de una zona.|Según lo dispuesto en el artículo 9 del Reglamento del SEIA, se consideran los siguientes antecedentes que<br>justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración significativa del valor paisajístico o<br>turístico de una zona.|
|a)|_[Antecedentes]_|
|b)|_[Antecedentes]_|
|La duración o magnitud en que se<br>obstruya el acceso o se alteren<br>zonas con valor turístico.|_[Antecedentes]_|
|Otros antecedentes [Si corresponde]||

|Alteración del patrimonio cultural|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental|_[Nombre para identificar el impacto]_|
|Parte, obra o acción que lo genera||
|fase en que se presenta||
|Existencia de monumentos sitios<br>con<br>valor<br>antropológico,<br>arqueológico,<br>histórico<br>y,<br>en<br>general,<br>los<br>pertenecientes<br>al<br>patrimonio cultural|_[Se debe indicar fundadamente si el área de influencia presenta_<br>_monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,_<br>_histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural,_<br>_incluyendo el patrimonio cultural indígena y Monumentos_<br>_Nacionales.]_|
|Para justificar que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración de monumentos, sitios con valor<br>antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los pertenecientes al patrimonio cultural, se<br>consideran los siguientes antecedentes según lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento del SEIA:|Para justificar que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración de monumentos, sitios con valor<br>antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los pertenecientes al patrimonio cultural, se<br>consideran los siguientes antecedentes según lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento del SEIA:|
|a)|_[Antecedentes]_|
|b)|_[Antecedentes]_|
|c)|_[Antecedentes]_|

5. Plan de prevención de contingencias y de emergencias

5.1. Se indica que los riesgos de origen natural deben ser definidos previo a un análisis técnico que

justifique la inclusión o descarte de las medidas y acciones de control durante las distintas fases
del proyecto, por tanto, se solicita incluir un análisis de peligros de origen natural,
especialmente para anegamiento por aguas lluvias y afloramiento de la napa subterránea
considerando la profundidad de las excavaciones de las fundaciones de las obras, y su relación
con la napa. Téngase presente que las lluvias excepcionales pueden actuar como factor
desencadenante de riesgos tales como inundaciones, crecidas y remociones en masa.

5.2. Respecto a lo presentado en el punto 8.2.4 de la DIA, se solicita al proponente tomar en

consideración que la Municipalidad solo realizará retiro de basura domiciliaria una vez
finalizado el proyecto y que las viviendas tengan recepción definitiva por parte de la Dirección
de Obras Municipales y no duranta la fase de construcción. Por lo que deberán contratar un
servicio de retiro de residuos en forma particular.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837)

5.3. De acuerdo con los riesgos identificados en el Anexo 12 de la DIA, específicamente sobre

“Riesgo por eventos de lluvias intensas”, donde se deducen situaciones de riesgo, se deberá
complementar el plan de prevención de contingencias y emergencias para las distintas fases del
proyecto, describiendo las acciones o medidas de control a implementar.

5.4. Se solicita al proponente que, dentro del plan de contingencias y emergencias, específicamente

en el punto de “Accidente de recursos hídricos”, se incorpore al Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura dentro del listado de autoridades a las cuales dar aviso de la emergencia ocurrida.

5.5. Se solicita ampliar los contenidos del Plan de Contingencias y Emergencias respecto de

elementos vinculados a la prevención y operación de un eventual foco de incendio de
vegetación. Por lo expuesto, se solicita:

a) En lo relativo al plan de prevención, este deberá contener como mínimo los siguientes

elementos:

 - Capacitaciones (detallando los temas a abordar)

 - Características (dimensiones, cantidad, etc) y ubicación (cartografía utilizando de
referencia DATUM WGS 84, huso 19s) de sitios de instalación de letreros de
prevención de emergencias y prohibición de uso de fuego

 - Identificación y detalle cartográfico de áreas de evacuación y/o de seguridad y de
almacenamiento provisorio de eventuales residuos vegetales

 - Diseño y cartografía del área de emplazamiento de eventuales cortafuegos

 - Programa de mantención y su caracterización actual en términos vegetacionales

 - Programa y cronograma de mantención de la vegetación, nivel de riesgo asociado a
incendios forestales y/o de vegetación para el área, identificación de variables de riesgo
potencial (viviendas aledañas), concluyendo y exponiendo la aplicabilidad algunas
medidas de mitigación contra incendios de vegetación asociadas a estas variables.

b) Un plan de acción frente a la eventualidad de un incendio de vegetación debe incluir al

menos:

 - Herramientas y/o maquinarias disponibles,

 - Identificación y disponibilidad de fuentes de agua (ubicación, fecha y cantidad).

 - Diagrama de flujo de llamadas internas y externas a los servicios de emergencias
(CONAF, Bomberos, etc.), para lo cual, el proponente debe indicar el uso de los
números de emergencias de CONAF y/o de Bomberos de Chile, en caso de que se
produzca un incendio forestal o de pastizales dentro o fuera del sector donde se
emplaza el proyecto.

c) Cabe destacar que ante la eventualidad de este tipo de emergencias se debe priorizar el

resguardo de las vidas humanas, privilegiando que el combate sea efectuado por personal
especializado de CONAF, Bomberos, etc.

d) En un documento único y nuevo documento, actualizando el “Plan de Emergencias y

Contingencias” presentado.

5.6. Para cada situación de riesgo/contingencia y situación de emergencia la siguiente información,

incorporar además la información entregada en la DIA o anexos, Adenda o anexos, y/o
incorporada a través de la Adenda complementaria o Anexos, completando la siguiente tabla:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837)

MEDIDAS RELEVANTES DE LOS PLANES DE CONTINGENCIAS Y EMERGENCIAS

Plan de prevención de contingencias y emergencias
Las medidas o acciones relevantes del plan de prevención de contingencias y emergencias son
las siguientes:

|Riesgo o contingencia [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1]|Col2|
|---|---|
|Tabla.- Riesgo [_Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1_|Tabla.- Riesgo [_Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1_|
|Fase del proyecto a la que aplica|_[Fase de construcción, operación o cierre.]_|
|Emplazamiento, parte, obra o acción<br>asociada|_[en el caso que el riesgo se genere debido a las características_<br>_del lugar de emplazamiento del proyecto, se debe describir]_<br>_[En el caso de parte, obra o acción, indicarla utilizando el_<br>_mismo nombre que en las Tablas Partes y Obras y acciones]_|
|Acciones o medidas a implementar para<br>prevenir la contingencia|_[Descripción, objetivo, plazos, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento.]_|
|Forma de control y seguimiento|_[Si corresponde, forma de control y seguimiento de la acción o_<br>_medida de prevención, que permita verificar que se está_<br>_ejecutando en los plazos y forma establecidos, e indicador que_<br>_permita acreditar su cumplimiento._<br> <br>_Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA a_<br>_través de su página web y eventualmente otro OAECA_<br>_competente en la materia, solo si lo han pedido durante el_<br>_proceso de evaluación).]_|
|Referencia a documentos del expediente<br>de evaluación que contenga la descripción<br>detallada|_[Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o_<br>_Adenda complementaria donde se presenta, según corresponda.]_|
|Acciones o medida a implementar para<br>controlar la emergencia|_[Descripción, objetivo, lugar de implementación, oportunidad,_<br>_indicador de cumplimiento.]_|
|Oportunidad y vías de comunicación a la<br>SMA de la activación del Plan de<br>Emergencia||
|Referencia a documentos del expediente<br>de evaluación que contenga la descripción<br>detallada|_[Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o_<br>_Adenda complementaria donde se presenta, según corresponda.]_|

6. Ficha resumen para cada fase del proyecto o actividad

|6.1. En consideración a lo declarado en la DIA, Ficha Resumen y a lo establecido en el artículo 19, letra f) del D.S. 40/12 del Ministerio del Medio Ambiente, Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (RSEIA), el proponente deberá actualizar los antecedentes presentados en virtud de las observaciones del presente ICSARA, acompañando nuevas fichas, las que se deberán presentarse de acuerdo al siguiente formato:|Col2|Col3|
|---|---|---|
|IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL|IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL|IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL|
|titular|||
|RUT|||
|Representante Legal|||
|RUT|||
|Domicilio|||
|Correo Electrónico|||
|ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO|ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO|ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO|
|Nombre del Proyecto|Nombre del Proyecto||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837)

|Descripción Breve|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|Objetivo||||||
|Tipología principal y secundaria||||||
|Gestión, acto o faena mínima,<br>que da cuenta del inicio de la<br>ejecución del proyecto de modo<br>sistemático y permanente, para<br>efectos de la caducidad de la<br>RCA||||||
|Proyecto<br>o <br>actividad<br>se<br>desarrolla por etapas|Si|No|No|||
|Proyecto<br>o <br>actividad<br>se<br>desarrolla por etapas||||||
|Proyecto o actividad modifica<br>un<br>proyecto<br>o <br>actividad<br>existente|Si|No|No|||
|Proyecto o actividad modifica<br>un<br>proyecto<br>o <br>actividad<br>existente||||||
|Proyecto modifica otra RCA|Si|No|No|||
|Proyecto modifica otra RCA||||||
|Monto de la Inversión||||||
|Vida Útil Proyecto||||||
|Vida Útil Partes u Obras||||||
|LOCALIZACIÓN|LOCALIZACIÓN|LOCALIZACIÓN|LOCALIZACIÓN|LOCALIZACIÓN|LOCALIZACIÓN|
|Región|Región|Región||||
|Provincia|Provincia|Provincia||||
|Comuna|Comuna|Comuna||||
|Coordenadas<br>Geográficas<br>y <br>UTM<br>(Datum<br>WGS84)|Coordenadas<br>Geográficas<br>y <br>UTM<br>(Datum<br>WGS84)|Coordenadas<br>Geográficas<br>y <br>UTM<br>(Datum<br>WGS84)||||
|Superficie Total del Proyecto|Superficie Total del Proyecto|Superficie Total del Proyecto||||
|Caminos de Acceso|Caminos de Acceso|Caminos de Acceso||||
|Justificación de la Localización|Justificación de la Localización|Justificación de la Localización||||
|FASE DE CONSTRUCCIÓN|FASE DE CONSTRUCCIÓN|FASE DE CONSTRUCCIÓN|Resumen|Resumen|Cap/Pto DIA/Adenda/|
|Partes, Obras y Acciones|Partes, Obras y Acciones|Partes, Obras y Acciones||||
|Acciones y requerimientos para la materialización<br>de las obras físicas|Acciones y requerimientos para la materialización<br>de las obras físicas|Acciones y requerimientos para la materialización<br>de las obras físicas||||
|Fecha estimada e indicación de parte, obra o<br>acción que establezca el inicio y término de la<br>fase|Fecha estimada e indicación de parte, obra o<br>acción que establezca el inicio y término de la<br>fase|Fecha estimada e indicación de parte, obra o<br>acción que establezca el inicio y término de la<br>fase||||
|Descripción de cómo se proveerán los suministros<br>básicos|Descripción de cómo se proveerán los suministros<br>básicos|Descripción de cómo se proveerán los suministros<br>básicos||||
|Ubicación y cantidad de recursos naturales<br>renovables a extraer o explotar|Ubicación y cantidad de recursos naturales<br>renovables a extraer o explotar|Ubicación y cantidad de recursos naturales<br>renovables a extraer o explotar||||
|Emisiones (abatimiento y control)|Emisiones (abatimiento y control)|Emisiones (abatimiento y control)||||
|Residuos, Químicos y otros (cantidad y manejo)|Residuos, Químicos y otros (cantidad y manejo)|Residuos, Químicos y otros (cantidad y manejo)||||
|FASE DE OPERACIÓN|FASE DE OPERACIÓN|FASE DE OPERACIÓN|Resumen|Resumen|Cap/Pto DIA/Adenda|
|Partes, Obras y Acciones|Partes, Obras y Acciones|Partes, Obras y Acciones||||
|Requerimientos para la materialización de las<br>obras físicas|Requerimientos para la materialización de las<br>obras físicas|Requerimientos para la materialización de las<br>obras físicas||||
|Fecha estimada e indicación de parte, obra o<br>acción que establezca el inicio y término de la<br>fase|Fecha estimada e indicación de parte, obra o<br>acción que establezca el inicio y término de la<br>fase|Fecha estimada e indicación de parte, obra o<br>acción que establezca el inicio y término de la<br>fase||||
|En caso que el proyecto contemple actividades de<br>mantención y conservación se deberán indicar<br>aquellos<br>aspectos<br>considerados<br>para<br>las<br>actividades generales|En caso que el proyecto contemple actividades de<br>mantención y conservación se deberán indicar<br>aquellos<br>aspectos<br>considerados<br>para<br>las<br>actividades generales|En caso que el proyecto contemple actividades de<br>mantención y conservación se deberán indicar<br>aquellos<br>aspectos<br>considerados<br>para<br>las<br>actividades generales||||
|Descripción de cómo se proveerán los suministros<br>básicos|Descripción de cómo se proveerán los suministros<br>básicos|Descripción de cómo se proveerán los suministros<br>básicos||||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837)

|Cuantificación y forma de manejo de los<br>productos generados, así como el transporte<br>considerado para su entrega o despacho|Col2|Col3|
|---|---|---|
|Ubicación y cantidad de recursos naturales<br>renovables a extraer o explotar|||
|Emisiones (abatimiento y control)|||
|Cantidad y manejo de residuos, productos<br>químicos y otras sustancias que puedan afectar el<br>medio ambiente|||
|FASE DE CIERRE|Resumen|Cap/Pto DIA/Adenda|
|Partes, Obras y Acciones|||
|Requerimientos para la materialización de las<br>obras físicas|||
|Fecha estimada e indicación de parte, obra o<br>acción que establezca el inicio y término de la<br>fase|||
|Emisiones y Residuos|||
|Desmantelamiento<br>o <br>aseguramiento<br>de<br>la<br>estabilidad de la infraestructura utilizada por el<br>proyecto o actividad|||
|Restauración de la morfología, vegetación y<br>cualquier otro componente ambiental que haya<br>sido afectado durante la ejecución del proyecto|||
|Prevención de futuras emisiones para evitar la<br>afectación del ecosistema incluido el aire, suelo y<br>agua|||
|Mantención, Conservación y Supervisión|||
|PLANES DE CONTINGENCIA|Resumen|Cap/Pto DIA/Adenda|
|Plan de Prevención de Contingencias|||
|Plan de Emergencias|||
|NORMATIVA AMBIENTAL APLICABLE|Resumen|Cap/Pto DIA/Adenda|
|Norma|||
|Forma de cumplimiento fase de construcción|||
|Indicadores de cumplimiento fase de construcción|||
|Forma de cumplimiento fase de operación|||
|Indicadores de cumplimiento fase de operación|||
|Forma de cumplimiento fase de Cierre|||
|Indicadores de cumplimiento fase de Cierre|||
|PERMISOS<br>Y <br>PRONUNCIAMIENTOS<br>AMBIENTALES SECTORIALES APLICABLES|Resumen|Cap/Pto DIA/Adenda|
|Identificación del PAS|||
|Contenidos Técnicos y Formales que acreditan el<br>cumplimiento del Permiso Ambiental Sectorial|||
|Indicadores<br>de<br>Cumplimiento<br>del<br>Permiso<br>Ambiental Sectorial|||
|ANTECEDENTES DONDE SE ACREDITA QUE EL PROYECTO NO REQUIERE INGRESAR AL SEIA<br>A TRAVÉS DE UN EIA (D.S. N°40/12)|ANTECEDENTES DONDE SE ACREDITA QUE EL PROYECTO NO REQUIERE INGRESAR AL SEIA<br>A TRAVÉS DE UN EIA (D.S. N°40/12)|ANTECEDENTES DONDE SE ACREDITA QUE EL PROYECTO NO REQUIERE INGRESAR AL SEIA<br>A TRAVÉS DE UN EIA (D.S. N°40/12)|
|Determinación y justificación del área de<br>influencia del proyecto o actividad|||
|Artículo 5, Riesgo para la Salud de la Población|Artículo 5, Riesgo para la Salud de la Población|Artículo 5, Riesgo para la Salud de la Población|
|fase de construcción|||
|fase de operación|||
|fase de Cierre|||
|Artículo 6, Efecto Adverso Significativo sobre Recursos Naturales Renovables|Artículo 6, Efecto Adverso Significativo sobre Recursos Naturales Renovables|Artículo 6, Efecto Adverso Significativo sobre Recursos Naturales Renovables|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837)

|fase de construcción|Col2|Col3|
|---|---|---|
|fase de operación|||
|fase de Abandono|||
|Artículo 7, Reasentamiento de Comunidades Humanas o alteración significativa de los sistemas de vida y<br>costumbres de grupos humanos|Artículo 7, Reasentamiento de Comunidades Humanas o alteración significativa de los sistemas de vida y<br>costumbres de grupos humanos|Artículo 7, Reasentamiento de Comunidades Humanas o alteración significativa de los sistemas de vida y<br>costumbres de grupos humanos|
|fase de construcción|||
|fase de operación|||
|fase de Cierre|||
|Artículo 8, Localización y valor ambiental del territorio|Artículo 8, Localización y valor ambiental del territorio|Artículo 8, Localización y valor ambiental del territorio|
|fase de construcción|||
|fase de operación|||
|fase de Cierre|||
|Artículo 9, Valor paisajístico o turístico|Artículo 9, Valor paisajístico o turístico|Artículo 9, Valor paisajístico o turístico|
|fase de construcción|||
|fase de operación|||
|fase de Cierre|||
|Artículo 10, Alteración del patrimonio cultural|Artículo 10, Alteración del patrimonio cultural|Artículo 10, Alteración del patrimonio cultural|
|fase de construcción|||
|fase de operación|||
|fase de Cierre|||
|COMPROMISOS<br>AMBIENTALES<br>VOLUNTARIOS|Resumen|Cap/Pto DIA/Adenda|
|Descripción<br>Compromisos<br>Ambientales<br>Voluntarios fase de construcción|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||
|Indicadores de cumplimiento|||
|Descripción<br>Compromisos<br>Ambientales<br>Voluntarios fase de construcción|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||
|Indicadores de cumplimiento|||
|Descripción<br>Compromisos<br>Ambientales<br>Voluntarios fase de construcción|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||
|Indicadores de cumplimiento|||

7. Relación con las políticas y planes evaluados estratégicamente

7.1. Respecto de la tabla 6 de la DIA, se solicita al proponente corregir lo señalado sobre el

plan regulador comunal que corresponde al año 2016.

8. Relación con los planes de desarrollo comunal

8.1. Considerando lo indicado en el punto 2.2.2.2. de la DIA, sobre el Plan de Desarrollo Comunal

de San Javier 2018-2021, se solicita corregir la información ya que el actual PLADECO
CORRESPONDE AL 2022-2025.

9. Compromisos Voluntarios

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837)

9.1. Respecto a los compromisos presentados en la DIA y de acuerdo a los que se incorporen

mediante la presente Adenda, estos se deberán complementar de acuerdo a la siguiente tabla:

|Compromiso ambiental voluntario [Nombre del compromiso voluntario n]|Col2|
|---|---|
|Tabla. Compromiso ambiental voluntario [_Nombre del compromiso voluntario n_]|Tabla. Compromiso ambiental voluntario [_Nombre del compromiso voluntario n_]|
|Impacto asociado [_si_<br>_aplica_]|[_Según letra d) del art. 19 del Reglamento del_ _SEIA “se podrá considerar los_<br>_que se hacen cargo de los impactos no significativos y los asociados a verificar_<br>_que no se generan impactos significativos”]_<br>_[Si corresponde, indicar el nombre del impacto indicado en la sección_7]|
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica|[_Construcción/operación/cierre]_|
|Objetivo, descripción y<br>justificación|Objetivo: [_XXX_] <br>Descripción: [_XXX_] <br>Justificación: [_Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará el_<br>_objetivo_]|
|Lugar,<br>forma<br>y <br>oportunidad<br>de<br>implementación|Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso_<br>_voluntario, puede incluir ubicación georreferenciada, superficies, distancias,_<br>_parte u obra del proyecto, entre otros, según corresponda_] <br>Forma: [_La forma de implementación del compromiso voluntario puede incluir,_<br>_entre otros, metodología, procedimientos o acciones, materiales y etapas para_<br>_concretar su objetivo, según corresponda. Es más específico que la descripción_] <br>Oportunidad: [_Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el_<br>_compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente información cuando_<br>_corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de implementación del_<br>_compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio y término, fechas de una fase_<br>_del proyecto o un texto más descriptivo, según corresponda. También puede_<br>_indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de un escenario particular_<br>_o la ejecución de una acción particular del proyecto (p. ej., llenado de_<br>_embalse)._]|
|Indicador que acredite<br>su cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado cumplimiento al_<br>_compromiso voluntario. Se trata de evidencias inequívocas como inspección y_<br>_observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre otros_]|
|Forma de control y<br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que permita_<br>_verificar que se está ejecutando en los plazos y forma establecidos. Además,_<br>_plazo, frecuencia y destinatario (SMA y eventualmente otros, solo si lo han_<br>_pedido durante el proceso de evaluación y son competentes) de informes y su_<br>_contenido_]|

10. Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto Ambiental del

Proyecto

10.1. Se solicita establecer como compromiso voluntario, un sistema permanente de registro de

reclamos, denuncias y/o sugerencias y plan de trabajo con la comunidad aledaña, de manera
de canalizar las posibles molestias en materia de ruido, disposición de residuos, emisiones de
MP, entre otros, para las distintas fases del proyecto.

10.2. Se solicita al proponente instalar un lugar destinado a la segregación de residuos reciclables,

cumpliendo la normativa de los contenedores de colores (NCH 3322). Incorporando
infografías sobre pautas para una correcta segregación de residuos, en los espacios que se
ubicaran.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837)

10.3. Respecto al Anexo 5 de la DIA, sobre emisiones de ruido, se solicita al proponente:

a) Incluir como Compromiso Ambiental Voluntario un monitoreo de ruido, con mediciones

bimensuales en horario diurno, durante la fase de construcción y abandono; y en los
receptores en donde se presentaría la superación de norma de acuerdo a los resultados
presentados en Tabla 31 del numeral 5.6.1 del Anexo N°5 Informe de Impacto
Acústico (E1: P1, P3 y P4; E2: P1, P2, P3 y P4), ello para verificar el cumplimiento
normativo, aplicando la medida propuesta por el Proponente.
b) Presentar y detallar acciones a implementar en caso de superar la normativa vigente,

habiendo implementado las mencionadas en el numeral 5.7.1 del Informe de Impacto
Acústico.
c) Los informes correspondientes deberán ser presentados ante la Superintendencia del

Medio Ambiente.

10.4. De ser aplicable, el proponente deberá analizar detalladamente la compatibilidad del Proyecto

con el uso del territorio y los objetivos ambientales del primer Informe Ambiental del Plan
Regulador Intercomunal de Linares, evaluado estratégicamente. El detalle del expediente se
puede revisar en https://eae.mma.gob.cl/file/87.

10.5. Se solicita al proponente evaluar, si corresponde, la incorporación del plan de gestión de la

construcción paso a paso de la CCHC. En el siguiente link:
https://www.cdt.cl/?post_type=dlm_download&p=76983.

10.6. Se solicita incluir en los antecedentes, planimetrías y detalles de las tipologías de viviendas

que presenta el proyecto.

10.7. Respecto a la accesibilidad universal, se solicita incorporar la memoria con el detalle de las

propuestas, considerando:

a) Las áreas verdes indicando la dimensión de los anchos de los recorridos, etc,
b) Las cotas de escaños accesibles, altura al asiento, juego infantil accesible, etc.

10.8. Se solicita al proponente aclarar si existe disponibilidad de material vegetal leñoso generado

producto de la construcción y operación de las partes y/u obras del proyecto. Al respecto, y
en caso de serlo, se deberá presentar una medida de gestión que garantice la prevención de
circulación como leña verde, con la finalidad de cumplir con los elementos y obligaciones
establecidas en los Planes de Descontaminación Atmosférica (PDA), en la Región del Maule,
por cuanto además con fecha 15 de julio de 2021 se promulgó el Decreto Supremo No7/2021,
el cual declara zona saturada por material fino y respirable MP 2,5 al Valle Central de la
Región del Maule.

Se hace presente que la o las medidas solicitadas precedentemente, se deberá describir
de manera concreta, detallando los siguientes aspectos:

|Medida 1... n|Col2|
|---|---|
|Objetivo.||
|Impacto ambiental.||
|Componente ambiental.||
|Parte, obra, actividad o acción del proyecto que se vincula<br>la medida.||
|Dónde se implementa la medida.||
|Cuando se implementa la medida.||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837)

|Cómo se implementa la medida.|Col2|
|---|---|
|Control, seguimiento e indicadores de la medida.||

10.9. Respecto del Anexo 12 de la DIA, se solicita al proponente analizar lo siguiente, solo si se

considera un tema ambiental:

a) Incorporar análisis descriptivos de las zonas de Seguridad, vías de evacuación y accesos de

unidades de control de emergencias en el plan de prevención de contingencias y
emergencias. De acuerdo a lo expuesto en el punto 10.3.
b) Detallar el sistema de aviso de emergencia de personal interno (radiales, sonoros,

lumínicos, etc.), referente a los entes externos e internos de control de emergencia.
c) Que la identificación y análisis de la(s) posible(s) técnicas(s) y/o acción(es) que se

implementarán para limpiar los recursos naturales que podrían ser afectados (suelo, agua y
biodiversidad), ante derrame o descarga accidental de aceites líquidos hidráulicos y/o
combustible.
d) Complementar la información en detalle de los temas a considerar en las capacitaciones de

prevención de Riesgo de incendios o amago, como también el de incendio forestal o de
vegetación, indicando su programación, HDS de agentes extintores y registro de estas
capacitaciones, de acuerdo a los tiempos a los procesos de construcción.
e) Detallar posibles técnicas y medidas para recuperar los recursos naturales (suelo, agua,

ecosistemas y especies) que pueden ser afectados por incidentes o por acciones propias del
proyecto, incorporarlas al correspondiente Plan de acuerdo a información entregada en los
anexos correspondientes.
f) Incorporar análisis para el riesgo de Caídas de altura y de mismo nivel, en la fase de

Construcción del proyecto, además de un análisis detallado de respuestas en materias de
seguridad ante incidentes de esta índole, incluyendo registro de Capacitaciones, de acuerdo
a las fases del proyecto.
g) Considerar que la actualización o las modificaciones del plan, deberá considerar la

legislación vigente (Res. Exenta N°1610 del Ministerio de Medio Ambiente).

10.10.Respecto del Plan de Contingencia y Emergencia por accidente de recursos hídricos, el

proponente en la tabla 57 de la DIA, señala que en el caso de emergencia se tomaran las
siguientes medidas “Aislar el área con cinta de acordonamiento; Dar atención de primeros
auxilios en el área de accidentes; Si el accidente es mayor, trasladar al (los) herido (s) hasta el
centro asistencial más cercano; Dar aviso a la Mutual de Salud correspondiente; Registrar el
accidente y avisar de forma inmediata a la gerencia.”. Al respecto, se solicita su corrección,
ya que en este caso al producir un accidente está afectando a un componente, en este caso
agua y no a personas, por lo que estas medidas tomas no son acordes a una emergencia con
un recurso hídrico.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837)

Firmado por: René
Alejandro Christen
Fernández
Fecha: 18/10/2023
07:47:17 CLST

**<FIRMA_DIREC>**
**René Alejandro Christen Fernández**

Director Regional
Servicio de Evaluación Ambiental

Región del Maule

PCT/PIJ

Distribución: <DISTRIB_CC>

CC:
Joseline Marcela Castro Colombo (Oficial de Partes) �<jcastro.7@sea.gob.cl>
Paula Andrea Vargas Guangua (Coordinador de PAC) �<pvargas.7@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160285837)