---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20230921150248-03'00'
language: es
type: report
pages: 37
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>

<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**
**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Jardines del Portal II"**

Nombre del Titular : Inmobiliaria Pocuro Sur SpA

Nombre del
: Eduardo Ariel Morales Burgos
Representante Legal

Dirección : Nueva de Lyon 0145 102

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Jardines del Portal II", contiene las observaciones
generadas en virtud de la revisión de la DIA.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Jardines del Portal II", la que deberá
entregarse hasta el 20 de octubre de 2023.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con el Sr. Dante Rodríguez Luna, dirección de correo
electrónico dante.rodriguez@sea.gob.cl, número telefónico 45 2 970917.

1. Descripción de proyecto
1.1. El Titular señala que “ _en el caso de la disposición final del agua producto del lavado de rueda,_

_esta será contenida en la zona de lavado de ruedas hasta su posterior evaporación_ ”. Al
respecto, se solicita indicar cómo se asegura la efectividad de la medida propuesta cuando las
condiciones climáticas no permitan la evaporación de las aguas.
1.2. El Titular señala que “ _dado que el servicio de abastecimiento de hormigón será contratado a la_

_empresa externa Cementos BSA, el lavado de canoas del camión mixer, por contrato, no se_
_realizará dentro de la instalación de faenas_ ”. Al respecto, se solicita indicar la procedencia del
agua que utilizará la empresa externa para esta acción, adjuntando los documentos legales que
acrediten dicha información.
1.3. El Titular señala en la Tabla 135 de la DIA que “ _el proyecto contará con un sistema de zanjas_

_de infiltración y retención de caudales de aguas lluvias_ ”. Al respecto, se solicita describir el
sistema de zanjas de infiltración, ya que no se encuentra mencionado en la Descripción de
Proyecto e inclusive en el Capítulo 2 se plantea que “ _en cuanto al proyecto de evacuación de_
_las aguas lluvias del presente proyecto en evaluación ambiental consiste en recolección de_
_aguas lluvias y transporte hasta un estanque de retención_ ”.
1.4. El Titular no indica la profundidad máxima de excavación que requiere el desarrollo del

Proyecto, por lo que se solicita indicar dicha profundidad y relacionarla con la profundidad del
nivel freático en el área, en su peor condición. Además, en caso de que el Proyecto requiera la
depresión de la napa para su construcción se debe indicar:
1.4.1. El caudal estimado a drenar, con la finalidad de evaluar la aplicabilidad del PAS N° 155.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

```
Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 21-09-2023 15:52:52:823 UTC -03:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 21-09-2023 15:52:50:467 UTC -03:00Razón:Lugar:

```

1.4.2. De qué manera serán extraídas dichas aguas y el lugar de descarga del agua drenada. Si el

lugar de descarga es un cauce natural, verificar la capacidad de éste para recibir el caudal
extra a agregar y evitar inundaciones, para los cuales deberá tener los caudales medios
mensuales del cauce en el punto de descarga, el mes del año que descargará el agua drenada
y las dimensiones del cauce. De existir alguna modificación del cauce en la descarga de las
aguas provenientes del drenaje le es aplicable el PAS N° 156 y se deberán entregar los
antecedentes técnicos y formales para su cumplimiento.
1.4.3. Qué medidas se tomarán para evitar que los sólidos que pudieran estar presentes en el agua

proveniente del drenaje sean descargados al cauce receptor.
1.4.4. Qué medidas se tomarán para evitar la contaminación de las aguas extraídas, y que luego

podrían ser descargadas en un cauce receptor.

1.5. En relación a la generación de residuos, se señala lo siguiente:
1.5.1. En la “ _Tabla 101. Resumen residuos no peligrosos generados en fase de construcción (...)_

_Residuo: escarpe y excavaciones; Frecuencia retiro/responsable/disposición final: Retiro_
_y transporte una vez por mes a sitio autorizado sanitariamente (se mantendrán certificados,_
_boletas y/o facturas que lo acrediten) (...)”,_ se solicita al proponente, una vez concluida la
fase de construcción, remitir el siguiente registro, con su respectiva documentación de
respaldo (boleta, factura, guía de despacho, certificado de destinatario, etc.), a la
Superintendencia del Medio Ambiente:

|Mes|Cantidad Ton/mes|Lugar autorizado de<br>disposición final|
|---|---|---|
||||

1.5.2. En conformidad a lo descrito en la “ _Tabla 104. Resumen residuos que se generarán en fase_

_de_ _construcción_ _(...)_ _Residuo:_ _escarpe_ _y_ _excavaciones,_ _Frecuencia_
_retiro/responsable/disposición final: Relleno de áreas verdes y patios (...)_ ”, se solicita
disponer en obra de una “Guía de Traslado de Material de Excavación” conforme al
formato establecido en el Anexo E de la NCh. 3562:2019 del INN. En relación a lo anterior,
se señala que el citado “Material de Excavación” no puede estar mezclado con alguna
tipología de residuo, en cuyo caso, este material, se deberá considerar como residuo y
gestionar de acuerdo a la legislación vigente.
1.5.3. En conformidad a lo descrito en las tablas 103 y 104, residuos peligrosos, se solicita al

proponente ampliar la presentación, indicando las cantidades que se generarán en
(Ton/mes).
1.5.4. En conformidad a lo descrito en “ _Tabla 63. Medidas de control para emisiones_

_atmosféricas generadas durante la fase de construcción del proyecto, junto con indicador_
_que acredita su cumplimiento, Mantenciones, (...) Se realizarán mantenciones periódicas a_
_los vehículos y maquinarias para prevenir un posible mal funcionamiento que pueda_
_generar una emisión excesiva de gases. Esta mantención se realizará en lugares externos_
_autorizados para prestar dicho servicio (...)”_, se solicita al proponente ampliar los
antecedentes, incorporando un compromiso de mantener un registro en obra, de los talleres
autorizados en donde se realice dicha mantención.

1.5.5. Se solicita al proponente aclarar si el proyecto considera en la fase de construcción, la

habilitación de sector(es) de acopio o patio de rescate para la recolección selectiva de la
fracción valorizable de los residuos de construcción y demolición, como, por ejemplo,
metales (fierro, cobre u otros), así como “envases no domiciliarios” según su clasificación
contenida en el Decreto 12/2020 del MMA, que “Establece Metas de Recolección y
Valorización y Otras Obligaciones Asociadas de Envases y Embalajes”, tales como: metal;
papel y cartón y plástico.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

1.5.6. Se solicita elaborar un “Plan de gestión de residuos de construcción y demolición” aplicable

a la fase de construcción del proyecto, el cual deberá quedar disponible en obra y considerar
los contenidos establecidos en el punto N° 5.2 de la NCh. 3562:2019 del INN, en particular:
portada; introducción; alcance; información general del proyecto; objetivos generales y
específicos; definiciones, responsabilidades; planificación y recursos; identificación y
manejo de los residuos de construcción y demolición generados; capacitación y
comunicación del plan de gestión de residuos de construcción y demolición; control de la
documentación e información; anexos; entre otros antecedentes que el titular estime
conveniente. Dicho Plan de Gestión deberá considerar la jerarquía en el manejo de los
residuos de construcción y demolición, los recursos para su implementación, así como el
establecimiento de medidas para la prevención de la generación de residuos de construcción
y demolición en la obra.
1.5.7. Aclarar los antecedentes respecto de la gestión de residuos sólidos no peligrosos a generar

en la fase de construcción, indicando si se privilegiará la reutilización y/o envío de residuos
a empresas valorizadoras autorizadas, de aquellos residuos que cuentan con potencial de ser
valorizados, indicando además si estos serán segregados en obra, a objeto de facilitar su
gestión. Lo anterior en el contexto de potenciar el manejo ambientalmente racional de los
residuos sólidos y el fomento de la estrategia jerarquizada relacionada con su gestión; el
orden de preferencia de manejo considera como primera alternativa la prevención en la
generación de residuos, luego la reutilización, el reciclaje de los mismos o de uno o más de
sus componentes y la valorización energética de los residuos, total o parcial, finalmente su
eliminación.
1.5.8. Se solicita informar si el proyecto considera la habilitación de infraestructura adecuada

(punto verde, por ejemplo), complementarias al sistema de manejo de residuos proyectado,
de tal forma que permita la segregación y recolección de la fracción valorizable de los
residuos (tales como aluminio, cartón, vidrio, papel, plásticos u otros) generada por los
residentes en la fase de operación del proyecto. Lo anterior de tal forma que permita
fomentar el reciclaje y con ello la gestión municipal en el contexto de la Ley 20.920/2016,
el manejo ambientalmente racional de los residuos y la estrategia jerarquizada relacionada
con su gestión.
1.5.9. Se solicita al titular informar sí el proyecto incluye en su diseño lo siguiente:
1.5.9.1. La habilitación de sector(es) destinado(s) a la selección y/o tratamiento de la fracción

valorizable de los residuos domiciliarios, que serán generados en su fase de operación,
tanto orgánicos como inorgánicos.
1.5.9.2. Si se proyecta adicionalmente, habilitar áreas comunitarias para ejecutar equipamiento,

como puntos verdes o soluciones plurifamiliares (compostera o vermicomposteras) para la
recolección y valorización de las fracciones inorgánica y/u orgánica, respectivamente. En
el caso de la fracción inorgánica debe considerar los “envases domiciliarios” (cartón para
líquidos; metal; papel y cartón; plástico y vidrio) conforme a su clasificación, establecida
en el Decreto 12/2020 del MMA, y que se entiende por “punto verde” a una “Instalación
de recepción de residuos que utiliza un espacio reducido en un lugar con acceso público
(por ejemplo, plazas, supermercados, iglesias, condominios, oficinas) para la entrega de
residuos por la población”, según lo establecido en la NCh 3376 of 2015 “Residuos
sólidos municipales -Diseño y operación de insolaciones de recepción y almacenamiento”
del INN.

1.6. En relación a las emisiones atmosféricas, se señala lo siguiente:
1.6.1. El titular, en las tablas N°32, 33, 36, 37 y 39 del estudio de emisiones atmosféricas, indica

modelos de viviendas con área distinta a los modelos informados por el proyecto. Es por
esto que se solicita corregir o indicar a que se debe esta incongruencia, ya que esto pudiese

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

afectar la demanda energética calculada para los modelos, subestimando la estimación de
emisiones para la fase de operación del proyecto.
1.6.2. Se solicita al titular aclarar si la estimación de emisiones informadas en la tabla N°39,

considera el nivel de emisiones para el número total de departamentos del modelo, o sólo es
la estimación de emisiones informada individualmente para un departamento por modelo.
1.6.3. De igual manera, se solicita aclarar si la estimación de emisiones informadas en la tabla

N°43 del estudio de emisiones atmosféricas, correspondientes al año 1 y 2, representan las
emisiones correspondientes a la fase de operación del proyecto “Jardines del Portal I”. De
ser así, se solicita explicar por qué estas emisiones son menores a las informadas
anualmente para los años 3, 4, 5 y 6, considerando que las edificaciones del “Jardines del
Portal II” posee menores dimensiones y menor número de departamentos.

1.7. Respecto del lavado de canoas de camiones mixer, el titular declara que no habrá lavado de

canoas de camión mixer al interior del predio. Al respecto, el lavado de canoas de los camiones
mixer es una actividad necesaria para la prevención de la dispersión del material por caminos
públicos y mantención de la maquinaria, por lo tanto, se solicita informar los siguientes
aspectos relativos al lavado de canoas de los camiones mixer:
1.7.1. Descripción del proceso de lavado.
1.7.2. Descripción del proceso de tratamiento y/o manejo, incluida la impermeabilización del

área.

1.7.3. Adjuntar planimetría del sitio.
1.7.4. Informar sobre la reutilización o disposición del clarificado.
1.7.5. Informar las condiciones de almacenamiento del residuo sólido. Ver si esto está incluido en

PAS 140.
1.7.6. En consideración a que el artículo 139 del RSEIA, indica que es aplicable a la construcción,

reparación, modificación y ampliación de cualquier obra pública o particular destinada a la
evacuación, tratamiento “o” disposición final de residuos industriales o mineros, y dado a
que la construcción será por fases del proyecto esta actividad se considera permanente, por
ende, a esta obra le es aplicable el PAS 139, por lo que se requerirá informar los contenidos
técnicos y formales correspondientes.
1.7.7. Adicionalmente, se le indica al titular que independientemente que se plantee realizar un

contrato con la empresa proveedora del hormigón para realizar el lavado de canoas en la
empresa proveedora, en caso de que exista vertido del material o se realice un lavado fuera
del sitio del proyecto y del lugar establecido, la responsabilidad recaerá sobre el titular del
proyecto.
1.8. En relación a la zona de acopio de basura, se le indica al titular que debe cumplir con lo

siguiente:

1.8.1. Piso impermeable y lavable, pretil de contención, y acceso a agua potable para el posterior

lavado del piso y/o recipientes.
1.8.2. Sistema de captación, manejo y disposición de las aguas generadas del proceso de lavado.

A juicio de la SEREMI de Salud, las características constructivas solicitadas son
imprescindibles para el óptimo funcionamiento de dichos recintos, puesto que, en la práctica
del traspaso de los residuos desde los contenedores hacia el camión recolector, existe la
probabilidad de dispersión de residuos y de líquidos percolados, lo que haría fundamental el
lavado y recolección de las aguas resultantes.
1.8.3. Se le solicita al titular descartar la existencia de pozos de consumo humano en el área de

influencia.

1.8.4. Se debe presentar un plan de contingencia en caso de afloramiento de napa y que sea

necesario realizar un sistema de agotamiento, por ende dentro del plan debe dejar indicado
la forma en que se dispondrán las aguas provenientes del agotamiento.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

1.9. Respecto de las aguas lluvias, se señala lo siguiente:
1.9.1. Se solicita se entreguen los archivos digitales editables de la memoria de Aguas Lluvia, no

sólo mostrar en el informe las formulaciones utilizadas y sus resultados, sino aquellos
archivos que respaldan dichos resultados y que permitan verificar los valores obtenidos,
además se deben adjuntar los archivos EPA SWMM.
1.9.2. Según la Memoria y Planos de Aguas Lluvias el estanque diseñado será de acumulación e

infiltración, el titular debe respaldar los cálculos de la infiltración para verificar la solución
propuesta, además para los ensayos de infiltración se debe considerar la ejecución de éstos
en los periodos más desfavorables, es decir, entre los meses de abril a septiembre.
1.9.3. El titular presenta la solución de Aguas Lluvias para el conjunto completo de edificios, sin

embargo, no se especifica cómo será abordada la construcción de esta solución, ya que debe
evitar contaminar el estanque diseñado con aguas superficiales que podrían limitar la
capacidad de los drenes con sedimentos durante la construcción por etapas.
1.9.4. Explicar detalladamente el funcionamiento del sistema de aguas lluvia diseñado para el

proyecto.
1.9.5. No existe factibilidad de conexión a colector existente, sin embargo, la solución propuesta

podría conectarse solo con una tubería de máximo 110 mm, como desagüe de emergencia a
la solución interior de la urbanización.

1.10. Se solicita actualizar el certificado de factibilidad sanitaria N° F-2022-1459 pues su fecha
es del 05.08.2022, y de acuerdo a lo que se señala en el mismo documento, la vigencia es de
sólo un año.
1.11. Se solicita actualizar el cronograma del proyecto, para cada una de las fases, según el
siguiente cuadro:

|Fase|Fase<br>constructiva|Inicio|Término|Duración<br>(meses)|
|---|---|---|---|---|
|Construcción|1||||
|Construcción|2||||
|Construcción|3||||
|Construcción|4||||
|Operación|-||||
|Cierre|-||||

**2.** **Normativa Ambiental Aplicable**

2.1. Respecto del cumplimiento del D.S. 38/2012 del MMA, se señala lo siguiente:

2.1.1. Respecto a los resultados de las modelaciones de emisiones acústicas para la fase de

construcción, movimiento de tierra (MT) y obra gruesa y terminaciones (OGT), y en
consideración que el modelamiento de emisiones corresponde a una estimación del
impacto, considerando en algunos casos un alto grado de incertidumbre, es que, se solicita
al titular realizar un monitoreo semestral durante la fase de construcción, considerando la
peor condición sobre los 6 receptores definidos en el proyecto, con el objeto de asegurar el
cumplimiento normativo. El informe debe remitido a la SMA con plazo máximo de 1 mes
luego de cada monitoreo, informando además el cumplimiento de las medidas de
atenuación utilizadas.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

2.2. Se solicita al titular dar cumplimiento al artículo 5.8.3 de la OGUC respecto de la

implementación de medidas allí señaladas.

2.3. En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico, en el marco de las obras,

partes o acciones del proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de daño en Monumento
Nacional establecido en el artículo 38° de la Ley N° 17.288, se deberá proceder según lo
establecido en los artículos 26° y 27° del mismo cuerpo legal y el artículo 23° del Decreto
Supremo N°484 de 1990, del Ministerio de Educación, Reglamento sobre Excavaciones y/o
Prospecciones Arqueológicas, Antropológicas y Paleontológicas (DS N° 484 de 1990), paralizar
toda obra en el sector del hallazgo e informar de inmediato y por escrito al Consejo de
Monumentos Nacionales (CMN), para que este organismo determine los procedimientos a
seguir, cuya implementación deberá ser efectuada por el titular del proyecto.

2.4. Respecto del componente paleontológico, se señala lo siguiente:

2.4.1. Respecto del cumplimiento de la Ley N°17.288, en caso de hallazgo no previsto el titular se

compromete en dar aviso al Consejo de Monumentos Nacionales (CMN), se solicita la
elaboración de un protocolo de hallazgos imprevistos, que contemplen al menos las
siguientes acciones:
2.4.1.1. Detener las obras en el lugar del hallazgo, en al menos 2 metros de distancia alrededor del

punto donde se produjo el hallazgo. Si el hallazgo es múltiple (formando un nivel, p. ej.) se
considerarán 2 metros desde los especímenes más alejados del centro del lugar del hallazgo.
Lo anterior, teniendo certeza de que el hallazgo es puntual y no se presenta dentro de un
nivel con abundancia de fósiles con continuidad lateral (horizontal) mayor al afloramiento
detectado. En el caso que se presente un nivel (estrato) paleontológico, es necesario
despejar más la zona, de manera de delimitar claramente la potencia de este nivel.
2.4.1.2. Dar aviso de manera inmediata al/a la profesional paleontólogo/a, o en su ausencia al/a la

jefe/a de obra o superior a cargo de los trabajos en el área del hallazgo, informando de su
localización exacta al departamento de Medio Ambiente, o similar, que represente al titular
del proyecto.
2.4.1.3. Delimitar y señalizar correctamente (señalética, banderín) el área para su protección. Se

deberá disponer para ello de la señalética adecuada que indique la restricción de ingreso al
sector, acompañado de un cerco perimetral (2 metros de alto) que limite y resguarde el
hallazgo.
2.4.1.4. Informar al CMN acerca del hallazgo paleontológico no previsto, utilizando coordenadas

UTM (DATUM WGS 84) y registro fotográfico de buena resolución (con tomas en primer
plano, de detalle, con escala y del contexto en general). La notificación deberá ser
informada por el/la profesional paleontólogo/a, encargado/a de Medio Ambiente, u otro
representante del titular, en un plazo máximo de cinco días hábiles desde la fecha de
descubrimiento del hallazgo. El CMN determinará las medidas a implementar por parte del
titular, considerando la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales y el Reglamento de
Excavación, DS N° 484 de 1990.
2.4.1.5. Asimismo, este protocolo deberá incluirse en las charlas de inducción a los/as

trabajadores/as del proyecto, tomando en cuenta para ello la “Guía para evaluación de
informes paleontológicos” del CMN (www.monumentos.gob.cl), según lo estipulado en la
Etapa 3 (acápite 3.2.4).
2.4.2. Se solicita la implementación de charlas de inducción en paleontología, las cuales deberán

ser dictadas por un/a paleontólogo/a que cumpla con el perfil profesional aprobado por el
CMN para estos fines (disponible en www.monumentos.gob.cl), previo al inicio de las
obras, y cada vez que se incorpore personal. Los informes de esta actividad deberán ser
suscritos por el/la paleontólogo/a responsable de las charlas una vez que éstas se realicen,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

debiendo incluir un registro fotográfico de las actividades y las listas de asistencia firmadas
para cada charla.

2.5. Se solicita al titular dar cumplimiento a la Ley 20.879 del Ministerio de Transporte y

Telecomunicaciones, que “ _Sanciona el transporte de desechos hacia vertederos clandestinos_ ”,
cuyo objetivo es sancionar a quien encargue o realice, el transporte, traslado o depósito de
basuras, desechos o residuos de cualquier tipo, hacia o en la vía pública, sitios eriazos, en
vertederos o depósitos clandestinos o ilegales, o en los bienes nacionales de uso público.

**3.** **Permisos Ambientales Sectoriales**

3.1. Una vez subsanadas las observaciones de este informe el titular deberá evaluar si requiere

solicitar el Permiso Ambiental Sectorial 132 del Reglamento del Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental, D.S. N° 40/2012 del Ministerio del Medio Ambiente, referente a
intervenciones en sitios arqueológicos y/o paleontológicos. Se deberá remitir, durante la
presente evaluación, todos los antecedentes que establece dicho artículo, junto con la carta
del/de la director/a de la institución depositaria aceptando la eventual destinación de los
materiales arqueológicos que se recuperen (contemplando pozos de sondeo, rescates y/o
recolecciones).
En el siguiente link se puede encontrar la guía de tramite del PAS 132 del RSEIA:
[http://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2018/03/02/pas_132.pdf](http://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2018/03/02/pas_132.pdf)

3.2. Respecto de la información presentada en respuesta a los contenidos técnicos y formales del

Permiso Ambiental Sectorial 139 para la construcción, reparación, modificación y ampliación
de cualquier obra pública o particular destinada a la evacuación, tratamiento o disposición final
de residuos industriales o mineros, se señala lo siguiente:

3.2.1. Respecto al lavado de ruedas:
3.2.1.1. Para el sistema de lavado de ruedas se plantea una superficie de 70 m [2] (7 m x 10 m)

compuesta por una membrana geotextil (impermeable) sobre el terreno natural compactado,
encima de la membrana se aplicará un pavimento de áridos granulares de tamaño medio a
grueso (profundidad de 0,28 m hasta el nivel de terreno natural), el área será confinada
mediante cuartones de madera de 4’ x 4’, e indica que para la disposición final del agua
producto del lavado de rueda, será contenida en la zona de lavado de ruedas donde se
evaporará. En base a lo descrito anteriormente se solicita al titular indicar otra forma de
manejo y disposición final de estas aguas en caso de que no logren evaporarse en su
totalidad.
3.2.1.2. Se le solicita al titular aclarar si la cantidad de agua para el desarrollo del lavado de ruedas

corresponde a 5 litros al día o 5 litros por cada lavado e indicar la cantidad total estimada de
agua a usar por cada fase del proyecto.

3.2.2. Respecto al lavado de canoas de camiones mixer:
3.2.2.1. El titular deberá presentar los contenidos técnicos y formales del PAS 139 para el sistema

de recepción y tratamiento de las aguas generadas en el proceso de canoas de camiones
mixer, con el fin de demostrar que no se generen focos de interés sanitario.

3.3. Respecto de la información presentada en respuesta a los contenidos técnicos y formales del

Permiso Ambiental Sectorial 140, aplicable a la construcción, reparación, modificación y
ampliación de cualquier planta de tratamiento de basuras y desperdicios de cualquier clase o a

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

toda instalación destinada a la acumulación, selección, industrialización, comercio o disposición
final de basuras y desperdicios de cualquier clase, se observa lo siguiente:

3.3.1. Respecto de las bodegas de residuos asimilables a domiciliarios de las fases construcción se

solicita indicar claramente el lugar donde se realizará el lavado e higienización de
contenedores.

3.4. Respecto de la información presentada en respuesta a los contenidos técnicos y formales del

Permiso Ambiental Sectorial 142, aplicable a todo sitio destinado al almacenamiento de
residuos peligrosos, se observa lo siguiente:

3.4.1. Respecto a la Tabla 6 del PAS 142 en el apartado “ _Capacidad y/o periodicidad del retiro de_

_residuos peligrosos afectada_ ”, esta indica “ _Con el objeto de poder satisfacer el_
_almacenamiento acumulado en caso de afectación en la periodicidad del retiro de residuos_
_domiciliarios por parte de la municipalidad_ ”. Por lo cual se solicita aclarar o corregir dicha
oración debido a que el plan de contingencia debe corresponder a materia de residuos
peligrosos como indica el PAS 142.

**4.** **Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o**

**circunstancias del artículo 11 de la Ley**

4.1. Respecto a las áreas de influencia, se solicita lo siguiente:

4.1.1. El Titular no delimita las áreas de influencia de los componentes hidrología e hidrogeología,

por lo que se solicita definirlas, caracterizarlas y presentarlas en formato kmz.
4.1.2. Se solicita definir la red hidrográfica del área de influencia del Proyecto con base en la Carta

IGM 1:50.000 y análisis de terreno, ya que el Observatorio Georreferenciado de la Dirección
General de Aguas sólo contiene los cauces mayores.
4.1.3. En el Anexo 11: Estudio de Medio Humano, el titular indica que para el levantamiento de

línea de base se usó como técnicas de recolección de información la realización de entrevistas
semiestructuradas Numeral 3.8, pág. 21. Al respecto, se solicita que indique el número de
campañas de terreno que llevó a cabo, y las fechas en que se realizaron. En cuanto a las
entrevistas semiestructuradas, se solicita que indique el número de informantes claves
consultados, y una descripción de éstos, considerando los criterios éticos de la “ _Guía Área de_
_Influencia de los Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos Humanos en el SEIA_ ” en
particular el Criterio 5. (SEA, 2020).
4.1.4. Se deberá adjuntar el kmz de respaldo del área de influencia para cada componente ambiental

analizado.

4.2. El titular no entrega los antecedentes suficientes que permitan concluir fundadamente que no se

producen los efectos del artículo 5 del D.S. N° 40/2012, riesgo para la salud de la población,
por lo que deberá dar respuesta a lo siguiente:

4.2.1. Respecto al componente ruido y vibraciones:

4.2.1.1. Se solicita al titular actualizar el estudio de ruido y vibraciones incorporando un receptor de

ruido y vibraciones por cada edificio del condominio Jardines del Portal I, así como incluir
al receptor de coordenadas UTM DATUM WGS84 (HUSO H 18) Este 704.918 Norte
5.708.701. El estudio se debe realizar a diferentes alturas con tal de evaluar el impacto
sobre los residentes de los pisos más altos.
4.2.1.2. Se solicita al titular indicar si la medida de barreas acústicas con cumbrera, será usada para

todas las barreras acústicas planteadas.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

4.2.1.3. Respecto del punto 5.4. Recomendaciones para Vibración apartado Métodos alternativos de

construcción, se solicita indicar en un mapa qué zonas serán las denominadas “áreas
sensibles” y cómo las determinarán.
4.2.1.4. Se solicita al titular especificar la duración de las barreras acústicas, además de, explicar

bajo qué condiciones se realizará reemplazo o mantención de las mismas.

4.3. El titular no entrega los antecedentes suficientes que permitan concluir fundadamente que no se

producen los efectos del artículo 6 del D.S. N° 40/2012, efectos adversos significativos sobre
recursos naturales renovables, en este sentido se solicita al titular reevaluar los impactos al
recurso hídrico superficial y subterráneo en virtud de las observaciones del presente informe,
determinando la significancia del impacto y considerando:
4.3.1. Si se afecta la permanencia del recurso, asociada a su disponibilidad, utilización y

aprovechamiento racional futuro, aplicado a la calidad y cantidad de recursos hídricos
superficiales y subterráneos,
4.3.2. Si se altera la capacidad de regeneración o renovación del recurso, referido a la alteración

de cauces y álveos de aguas superficiales,
4.3.3. Si se alteran las condiciones que hacen posible la presencia y desarrollo de las especies y

ecosistemas, y
4.3.4. Énfasis en recursos escasos, únicos o representativos (en el caso, por ejemplo, de que exista

declaración de restricción o de prohibición de un determinado sector del acuífero).

4.4. En relación con el Artículo 7 del D.S. 40/12: Reasentamiento de comunidades humanas o

alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, se señala lo
siguiente:

4.4.1. Respecto al análisis del artículo 7, letra b), indicado en el Anexo II-11 “Caracterización

Medio Humano”, el titular descarta la generación de impactos significativos. Al respecto, se
señala que, en el análisis se debe considerar los criterios establecidos en la “ _Guía Área de_
_Influencia de los Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos Humanos en el SEIA_ ” (SEA,
2020), por lo cual se solicita ampliar la información proporcionada respecto a rutas, medios
de transporte y flujos de desplazamiento de la población aledaña al proyecto, en particular de
aquellas rutas que serán usadas por el proyecto, por ello se solicita incorporar antecedentes
sobre:

a) Descripción de los sistemas de movilidad local (vehicular, peatonal, bicicletas, otros).
b) Jerarquía de la red vial (carácter, estándar).
c) Estructura y flujos de trayectos; viajes, tránsito según franjas horarias (punta mañana punta

medio día- punta tarde).
d) Formas/tipos de transporte (público/privado).
e) Relación tiempos/distancia en desplazamientos, según los diferentes tipos de transporte,

por ejemplo, público, privado, ciclistas, peatones (urbano/rural).
f) Perfil de usuarios del transporte (origen/destino, otros).

4.4.2. Con relación a lo observado referente al acceso vial al proyecto es importante señalar que,

aun cuando efectivamente calle Avenida Los Pablos cumpla con la categoría de dos vías a
nivel local para dar accesibilidad desde el punto de vista de la normativa sectorial vigente, se
solicita al titular analizar la significancia del impacto vial que puede generar la entrada y
salida de vehículos hacia la población del área de influencia del proyecto, considerando los
departamentos 250 ya construidos, más los 380 estacionamientos proyectados. Para ello se
deberá considerar el proyecto original, más la modificación actualmente en evaluación
ambiental.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

4.4.3. Según lo indicado por el titular en la DIA numeral 1.5.4 (P. 142) el Proyecto considera en la

fase de construcción la contratación de un máximo de 200 personas, por lo cual se solicita
detallar las medidas que implementará el titular para evitar que no se incrementen los tiempos
de desplazamiento durante la fase constructiva debido al ingreso de camiones y
estacionamiento de vehículos de trabajadores en el área de influencia del proyecto (calle Los
Estudiantes).

4.4.4. Según lo indicado por el titular en la DIA numeral 1.5.4 (P. 142) el Proyecto considera en la

fase de construcción la contratación de un máximo de 200 personas, por lo cual se solicita
detallar las medidas que implementarán para evitar que no se incrementen los tiempos de
desplazamiento durante la fase constructiva debido al ingreso de camiones y estacionamiento
de vehículos de trabajadores en el área de influencia del proyecto (calle Los Estudiantes).

4.4.5. Asimismo, respecto del estacionamiento de los vehículos de los trabajadores se deberá

precisar si el Titular proveerá de estacionamiento al interior de las obras, todo lo anterior con
la finalidad de prevenir que se incrementen los tiempos de desplazamiento de los vecinos del

sector.

4.4.6. En virtud de las observaciones realizadas anteriormente, se solicita al titular realizar

nuevamente el análisis del literal b) del artículo 7, considerando lo indicado y con ello dar
cuenta sí se generan o no los efectos, características, o circunstancias del art. 11 de la ley
19.300, considerando además el aporte del proyecto al flujo actual.

4.4.7. En cuanto al literal c) del artículo 7 del RSEIA, el titular señala que el Proyecto no altera el

acceso o la calidad de bienes, equipamientos, servicios o infraestructura básica, teniendo en
consideración que el proyecto se localiza en una zona urbana de la comuna de Temuco. Al
respecto, si bien se entrega información respecto al número y ubicación de establecimientos
educacionales, centros de salud, instalaciones deportivas, comercio establecido, ya que no se
proporciona información detallada respecto a la oferta y demanda de dichos centros, además
tampoco incluye el uso de espacios recreacionales dentro del área de influencia del proyecto.

4.4.8. En ese sentido, es pertinente señalar que la DIA no presenta todos los antecedentes que

permitan fundamentar y concluir que el proyecto no generará o presentará alguno de los
efectos, características o circunstancias establecidas en el artículo 7 del Reglamento del
SEIA, en particular respecto al literal c). Por lo anterior, se solicita al titular que profundice
en la información proporcionada respecto a los puntos indicados, de acuerdo con los criterios
establecidos en la “ _Guía Área de Influencia de los Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos_
_Humanos en el SEIA_ ” (SEA, 2020), y realice el análisis considerando la población nueva que
aportará el proyecto y la posible alteración al acceso o a la calidad de bienes, equipamientos,
servicio o infraestructura básica.

4.4.9. Respecto a la información vertida en Anexo 11 “Caracterización Medio Humano” se solicita

ampliar la información respecto a la posible afectación o impacto ante el acceso a bienes,
equipamiento, y servicios, entre otros, considerando aquellos puntos de interés identificados
por medio de entrevista y/u observación no participante que se indica en el Anexo Medio
Humano, y de tal manera incluir análisis que permita descartar la generación de impactos
significativos. Por otra parte, se solicita estimación de carga sobre establecimientos de
educación, centros de salud, instalaciones deportivas y comercios establecidos identificados
en el área de influencia, tanto para la fase de construcción y operación del proyecto.

4.4.10. Respecto a los potenciales receptores de ruido asociado al medio humano, el titular deberá

incorporar explícitamente, cómo las partes, obras y acciones asociadas al proyecto
(especialmente en la fase de construcción) afectarán o producirán un impacto sobre las
actividades del establecimiento educacional Green House School que se encuentra más
cercano a las inmediaciones del predio donde se emplazará el proyecto. En este mismo

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

sentido, se solicita la incorporación de medidas de manejo ambiental, en caso de ser
pertinentes.

4.5. En relación al Artículo 10° D.S. 40/12: Alteración del patrimonio cultural, y específicamente

respecto del Componente arqueológico, se señala que el Consejo de Monumentos Nacionales
(CMN) considera que no se presentan los antecedentes necesarios que certifiquen que el
proyecto no tiene algunos de los efectos, características o circunstancias descritos en la letra f)
del artículo 11 de la Ley 19.300. Dados los amplios antecedentes arqueológicos conocidos en
Temuco que evidencian una extensa secuencia ocupacional prehispánica e histórica, se
considera que el sector donde se emplaza el proyecto es susceptible de presentar hallazgos
arqueológicos.
Lo anterior, sumado a naturaleza de los sitios arqueológicos en la zona --los cuales pueden
poseer dimensiones variables y suelen estar cubiertos por capas de sedimento que impiden su
detección a nivel superficial--, y en consideración de los resultados de la inspección
arqueológica que indican una intervención importante en el área de proyecto, por lo que se
señala lo siguiente:

4.5.1. Se acoge la propuesta del titular acerca de la implementación de una caracterización

arqueológica, durante la presente evaluación ambiental, de los depósitos subsuperficiales del
área del proyecto, la que se deberá ejecutar de la siguiente forma:

a) Se acoge la propuesta de excavar una grilla de pozos de sondeo de 50 pozos de sondeo de

1 m x 0,5 m y 12 pozos de control estratigráfico de 1 m x 1 m, distribuidos en las 2,5
hectáreas aprox. que posee el predio. La grilla de pozos se deberá distribuir de manera
equidistante (pudiendo adecuar el posicionamiento de los pozos acorde a las
construcciones existentes, aunque siempre manteniendo la cantidad y dimensiones de los
pozos), con unidades distanciadas a 20 m entre sí máximo, con el fin de evaluar la
existencia de depósitos arqueológicos a nivel subsuperficial, no identificados a partir de
la inspección visual.
b) En el caso de que durante el desarrollo de las labores arqueológicas solicitadas

sean detectados depósitos arqueológicos, sean prehispánicos o históricos, la grilla de
pozos de sondeo antes descrita deberá intensificarse en torno a los hallazgos, mediante
pozos dispuestos de manera equidistante a una distancia no mayor a 10 m entre sí en
todas las direcciones.

c) Respecto de los pozos de control estratigráfico, estos deberán alcanzar el

estrato geológico culturalmente estéril. Las unidades deberán ser distribuidas en distintos
sectores del sitio, siguiendo criterios geomorfológicos, variaciones en la profundidad del
depósito presente y en la frecuencia depositacional, de manera de caracterizarlo
estratigráficamente y descartar la existencia de ocupaciones más antiguas o rasgos
funerarios.
d) Para llevar a cabo la actividad, un/a arqueólogo/a deberá presentar una solicitud al CMN,

según los requerimientos del artículo 7o del Decreto Supremo N° 484 de 1990 del
Ministerio de Educación, Reglamento sobre Excavaciones y/o Prospecciones
Arqueológicas, Antropológicas y Paleontológicas. En esta se deberá detallar el plan de
trabajo, metodología y distribución de las unidades de muestreo.

Cabe mencionar que el CMN cuenta con el ingreso N° 5473 del 24.08.2023,
correspondiente a un Formulario de Solicitud Arqueológica (FSA) para realizar la
caracterización arqueológica. Se solicita al titular verificar que dicho documento se
corresponda con las indicaciones entregadas en el pronunciamiento sobre la DIA del

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

proyecto; de no ajustarse, se deberá ingresar una versión actualizada de FSA, acorde a las
observaciones del presente documento.

e) El informe ejecutivo con los resultados de los sondeos debe ser remitido dentro del

proceso de evaluación ambiental. De acuerdo con los resultados obtenidos en la
excavación, el CMN evaluará las medidas más apropiadas para proteger el sitio, siempre
considerando su cercanía o coincidencia con las obras del proyecto.

f) Con respecto a los materiales arqueológicos que se recuperen en esta actividad, se

solicita proponer un lugar de depósito, debiendo remitir la carta de aceptación junto con
el informe ejecutivo de la caracterización. Dichos materiales deberán ser entregados
cumpliendo los requerimientos de conservación y embalaje de la institución que
finalmente se designe.

4.5.2. Se solicita implementar monitoreo arqueológico permanente desde el inicio de la ejecución

del proyecto, por arqueólogo/a(s) y/o licenciado/a(s) en arqueología, por cada frente de
trabajo durante las obras de limpieza, escarpe del terreno y en todas las actividades que
consideren cualquier tipo de remoción de la superficie y excavación en el área del proyecto.

4.5.3. Se deberán realizar charlas de inducción --por un/a arqueólogo/a o licenciado/a en

arqueología a cargo del monitoreo-- a las/los trabajadores del proyecto sobre el componente
arqueológico que se podría encontrar en el área y los procedimientos a seguir en caso de
hallazgo, antes del inicio de cada obra.

4.5.4.Se deberá remitir a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) el informe mensual de

monitoreo elaborado por el/la arqueólogo/a en un plazo máximo de 15 días hábiles luego de
terminado el mes, el que deberá incluir los siguientes antecedentes:

a) Descripción de las actividades en todos los frentes de excavación del mes, con fecha.

b) Descripción de matriz y materialidad encontrada (con profundidad) en cada obra de

excavación.

c) Plan mensual de trabajo de la constructora donde se especifique en libro de obras los

días monitoreados por el/la arqueólogo/a.

d) Planos y fotos (de alta resolución) de los distintos frentes de excavación y sus diferentes

etapas de avances.

e) Contenidos de las charlas de inducción efectuadas y la constancia de asistentes con la

firma y RUT de cada trabajador/a.

f) De evidenciarse restos arqueológicos, incorporar:

f.1. Ficha de registro arqueológico con fotografías panorámicas y específicas de los
hallazgos (en alta resolución).

f.2. Descripción detallada del estado de conservación y si hubiera afectación por las
obras del proyecto.

f.3. Medidas de protección y/o conservación implementadas.

f.4. Constancia de aviso del hallazgo al CMN, de acuerdo con lo establecido en el art.
26 de la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales.

f.5. Planilla de registro de sitios arqueológicos en formato Excel, siguiendo los criterios
definidos en el Instructivo Registro de Sitios, ambos disponibles en:
https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registrositios-arqueologicos.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

g) Efectuar el seguimiento del estado de conservación de las medidas de prevención a

implementar si corresponden (cercado, señaléticas, etc.).

h) El informe final de monitoreo debe dar cuenta de las actividades realizadas, y de haberse

detectado sitios arqueológicos, incluir la información de rescate correspondiente. En
estos casos se incluirá una revisión bibliográfica de la zona, el análisis (por tipo de
materialidad) y la conservación de todos los materiales arqueológicos que se encuentren
motivo de esta actividad. Se recuerda que para los rescates de hallazgos no previstos que
aparezcan durante el monitoreo o en otra instancia, se deberá solicitar el permiso de
intervención arqueológica, según el Artículo 7° del Reglamento de Excavación DS N°
484 de 1990 del Ministerio de Educación, de la Ley N° 17.288 de Monumentos
Nacionales.

i) De recuperarse materiales arqueológicos, la propuesta de destinación definitiva deberá

ser indicada al momento de entregar el informe final del monitoreo, para lo cual, se
remitirá un documento oficial de la institución museográfica aceptando la eventual
destinación. Se deben solventar los gastos de análisis, conservación y embalaje del
material arqueológico, así como su traslado a la institución receptora.

j) En el caso de existir intervención por las obras del proyecto sobre sitios arqueológicos,

el titular deberá comprometer medidas tales como: difusión científica y a la comunidad
local de los sitios encontrados y estudiados, puestas en valor de los sitios encontrados,
catastros arqueológicos, entre otros.

4.5.5.Respecto del informe de arqueología, se solicita integrar como parte de los antecedentes, la

información del componente arqueológico correspondiente al proyecto inmobiliario Mirador
de La Frontera.

4.5.6.En cuanto a la DIA presentada, se solicita modificar la Tabla N° 297 acerca de la

reversibilidad en los elementos con valor arqueológico en el subsuelo, pues la afectación
sobre los depósitos arqueológicos es de carácter irreversible.

**5.** **Ficha resumen para cada fase del proyecto o actividad**

El titular deberá actualizar las fichas resumen teniendo en cuenta lo contemplado en la DIA y las
modificaciones que emanen de las solicitudes de aclaraciones, rectificaciones y/o ampliaciones
contenidas en el presente informe. La información deberá ser presentada en función de la tabla que
se presenta a continuación:

|1. Antecedentes del Titular|Col2|
|---|---|
|Tabla 1. Antecedentes del Titular|Tabla 1. Antecedentes del Titular|
|Nombre o razón social||
|Domicilio||
|Nombre(s) del/los representante(s) legal(es)||
|Domicilio del/los representante(s) legal(es)||

**2. Antecedentes generales del proyecto o actividad**
Tabla 2. Antecedentes generales del proyecto o actividad

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

|Objetivo general|[Breve descripción del proyecto o actividad y sus objetivos.]|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|Tipología principal, así<br>como las aplicables a sus<br>partes, obras o acciones|[Enumeración de las tipologías de ingreso contenidas en el artículo 3 del Reglamento<br>del SEIA, identificando claramente la principal.]|[Enumeración de las tipologías de ingreso contenidas en el artículo 3 del Reglamento<br>del SEIA, identificando claramente la principal.]|[Enumeración de las tipologías de ingreso contenidas en el artículo 3 del Reglamento<br>del SEIA, identificando claramente la principal.]|
|Vida útil|[Indicación de un periodo específico estimado en número de años, en el que se<br>contemple ejecutar el proyecto o actividad y de sus partes y obras, si corresponde.]|[Indicación de un periodo específico estimado en número de años, en el que se<br>contemple ejecutar el proyecto o actividad y de sus partes y obras, si corresponde.]|[Indicación de un periodo específico estimado en número de años, en el que se<br>contemple ejecutar el proyecto o actividad y de sus partes y obras, si corresponde.]|
|Monto de inversión|[Monto de inversión estimado, expresado en dólares de los Estados Unidos de<br>América (USD).]|[Monto de inversión estimado, expresado en dólares de los Estados Unidos de<br>América (USD).]|[Monto de inversión estimado, expresado en dólares de los Estados Unidos de<br>América (USD).]|
|Gestión, acto o faena<br>mínima, que da cuenta del<br>inicio de la ejecución del<br>proyecto<br>de<br>modo<br>sistemático y permanente,<br>para<br>efectos<br>de<br>la<br>caducidad de la RCA|[Identificación precisa de la gestión, acto o faena mínima que da inicio a la ejecución<br>de del proyecto de modo sistemático y permanente, para efectos de la caducidad de<br>la RCA.]|[Identificación precisa de la gestión, acto o faena mínima que da inicio a la ejecución<br>de del proyecto de modo sistemático y permanente, para efectos de la caducidad de<br>la RCA.]|[Identificación precisa de la gestión, acto o faena mínima que da inicio a la ejecución<br>de del proyecto de modo sistemático y permanente, para efectos de la caducidad de<br>la RCA.]|
|Proyecto o actividad se<br>desarrolla por etapas|Si|No|[En caso de respuesta afirmativa remitir a la documentación específica<br>o detallada contenida en el expediente de evaluación, identificando<br>sección, parte o capítulo en donde se señala (DIA, Adenda, Adenda<br>Complementaria).]|
|Proyecto o actividad se<br>desarrolla por etapas||||
|Proyecto<br>o <br>actividad<br>modifica un proyecto o<br>actividad existente|Si|No|[En caso de respuesta afirmativa indicar las partes, obras o acciones<br>que se pretenden modificar, remitiendo a la documentación específica o<br>detallada contenida en el expediente de evaluación, identificando<br>sección, parte o capítulo en donde se señala la modificación (DIA,<br>Adenda, Adenda Complementaria).]|
|Proyecto<br>o <br>actividad<br>modifica un proyecto o<br>actividad existente||||
|Proyecto modifica otra(s)<br>RCA [sólo en caso de que<br>el proyecto sí modifique<br>un proyecto o actividad]|Si|No|[En caso de respuesta afirmativa, indicar la o las Resoluciones de<br>Calificación Ambiental del proyecto o actividad que se verán<br>modificadas, indicando respecto de cada una de qué forma. Si<br>corresponde, identificar el/los Considerando/os que se pretende<br>modificar.]|
|Proyecto modifica otra(s)<br>RCA [sólo en caso de que<br>el proyecto sí modifique<br>un proyecto o actividad]||||

|3. Descripción del proyecto o actividad 3.1. Ubicación del proyecto o actividad|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.1. Ubicación del proyecto o actividad|Tabla 3.1. Ubicación del proyecto o actividad|
|División político-administrativa|[Regional, provincial y comunal.]|
|Justificación de la localización|[Texto descriptivo del emplazamiento general del proyecto y sus principales<br>partes y obras.]|
|Superficie|[Indicación de la superficie total, comprendida por las partes, obras y acciones]|
|Coordenadas UTM en Datum<br>WGS84|[Indicación de coordenadas del polígono del área de intervención máxima del<br>proyecto, señalando el huso.]|
|Caminos o vías de acceso|[Indicación de aquellos necesarios para acceder al lugar de emplazamiento. En<br>el caso de vías de acceso marítimas o fluviales, indicar la ruta de navegación.]|
|Referencia al expediente de|[Indicación del documento del proceso de evaluación (DIA, Adenda, Adenda|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

|3.2. Partes y obras del proyecto|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|Tabla 3.2. Partes y obras del proyecto|Tabla 3.2. Partes y obras del proyecto|Tabla 3.2. Partes y obras del proyecto|Tabla 3.2. Partes y obras del proyecto|
|Nombre|Descripción|Carácter|Fase|
|[Nombre parte/obra 1]|[Texto descriptivo de la<br>parte u obra 1, incluyendo<br>su georreferenciación y<br>superficie, si corresponde.<br>En el caso que no haya<br>sido posible definir la<br>localización detallada de<br>la parte u obra, se debe<br>indicar el polígono del<br>área de intervención<br>máxima de la parte/obra]|[Temporal o permanente]|[Construcción, operación<br>y/o cierre]|
|[Nombre parte/obra n]||||

|3.3. Acciones del proyecto|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.3. Acciones del proyecto|Tabla 3.3. Acciones del proyecto|
|Nombre|Fase|
|[Nombre acción 1]|[Construcción, operación y/o cierre]|
|[Nombre acción .....n]||

|3.4. Cronología de las fases del proyecto o actividad|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.4. Cronología de las fases del proyecto o actividad|Tabla 3.4. Cronología de las fases del proyecto o actividad|
|3.4.1. Fase Construcción|3.4.1. Fase Construcción|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio|[Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones 3.2 y 3.3]|
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que<br>establece el término||
|3.4.2. Fase de Operación|3.4.2. Fase de Operación|
|Fecha estimada de inicio||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio|[Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones 3.2 y 3.3]|
|---|---|
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que<br>establece el término||
|3.4.3. Fase de Cierre|3.4.3. Fase de Cierre|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio|[Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones 3.2 y 3.3]|
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que<br>establece el término||

Incluir cronograma utilizando cualquier herramienta de representación gráfica del progreso del proyecto o actividad.

|3.5. Mano de obra|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.5. Mano de obra|Tabla 3.5. Mano de obra|
|Fase|Número máximo de personas|
|Construcción||
|Operación||
|Cierre||
|Total||

**3.6. Fase de Construcción**
**3.6.1. Partes, obras y acciones**
**3.6.1.1. Partes y obras**

|3.6.1.2. Acciones|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.6.1.2. Acciones|Tabla 3.6.1.2. Acciones|
|Nombre|Descripción|
|[Nombre acción 1, por<br>ejemplo,<br>corta<br>de|[Texto descriptivo de la acción 1, por ejemplo, superficie (ha) de vegetación a|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

|3.6.2. Suministros básicos|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.6.2. Suministros básicos|Tabla 3.6.2. Suministros básicos|
|Nombre|Descripción|
|[Nombre<br>del<br>suministro<br>básico<br>1,<br>por<br>ejemplo,<br>energía,<br>agua,<br>u <br>otros<br>semejantes]|[Texto descriptivo de cómo se proveerá el suministro básico 1, descripción<br>breve.]|

|3.6.3. Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.6.3. Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|Tabla 3.6.3. Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|
|Nombre|Descripción|
|[Nombre del recurso 1]|[Texto descriptivo señalando si se contempla extracción, explotación o<br>utilización del recurso natural renovable, señalando su ubicación y cantidad.<br>Describir brevemente.]|

En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado

|3.6.4. Emisiones y efluentes 3.6.4.1. Emisiones a la atmósfera|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.6.4.1. Emisiones atmosféricas|Tabla 3.6.4.1. Emisiones atmosféricas|
|Nombre|Descripción|
|[Emisión 1, por ejemplo,<br>MP10, CO2, NH3, etc.]|[Respecto a la emisión 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se<br>generan las emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la parte<br>u obra donde se genera e indicadas en las secciones 3.2 y 3.3 de este apartado,<br>sistema de abatimiento o control si se contempla.]|

Si corresponde incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras.
Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de las
emisiones atmosféricas.

|3.6.4.2. Emisiones líquidas o efluentes|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.6.4.2. Emisiones líquidas o efluentes|Tabla 3.6.4.2. Emisiones líquidas o efluentes|
|Nombre|Descripción|
|[Emisión o efluente 1, por<br>ejemplo, aguas servidas, otras<br>emisiones<br>líquidas,<br>entre<br>otras]|[Respecto a la emisión o efluente 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo<br>en que se generan las emisiones, relacionándola con la acción que la genera y<br>con la parte u obra donde se genera e indicadas en las secciones 3.2 y 3.3 de este<br>apartado, sistema de abatimiento o control si se contempla.]|

Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras.
Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de las
emisiones líquidas o efluentes.

**3.6.4.3. Emisiones de ruido**

Tabla 3.6.4.3. Ruido

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

|Nombre|Descripción|
|---|---|
|Ruido|[Valor de la emisión, periodo de tiempo en que se generan las emisiones, relacionándola con la<br>acción que la genera y con la parte u obra donde se genera e indicadas en las secciones 3.2 y 3.3<br>de este apartado, sistema de abatimiento o control si se contempla.]|

Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de emisiones de ruido u otras.
Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de las
emisiones de ruido.

|3.6.4.4. Otras emisiones|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.6.4.4. Otras emisiones|Tabla 3.6.4.4. Otras emisiones|
|Nombre|Descripción|
|[Emisión 1, por ejemplo, olores,<br>vibraciones,<br>campos<br>electromagnéticos, entre otros.]|[Si corresponde indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan<br>las emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la parte u obra<br>donde se genera e indicadas en las secciones 3.2 y 3.3 de este apartado, sistema<br>de abatimiento o control si se contempla.]|

Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras.
Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de otras
emisiones.

|3.6.5. Residuos 3.6.5.1. Residuos no peligrosos|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.6.5.1. Residuos no peligrosos|Tabla 3.6.5.1. Residuos no peligrosos|
|Nombre|Descripción|
|[Nombre del residuo 1, por<br>ejemplo,<br>residuo<br>sólido<br>domiciliario]|[Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y manejo.]|

|3.6.5.2. Residuos peligrosos|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.6.5.2. Residuos peligrosos|Tabla 3.6.5.2. Residuos peligrosos|
|Nombre|Descripción|
|[Nombre del residuo 1]|[Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y manejo.]|

|3.6.5.3. Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.6.5.3. Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente|Tabla 3.6.5.3. Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente|
|Nombre|Descripción|
|[Nombre del producto químico<br>u otra sustancia 1]|[Descripción del producto químico u otra sustancia 1, incluyendo las sustancias<br>peligrosas, informando a lo menos su cantidad y manejo.]|

**3.7. Fase de Operación**
**3.7.1. Partes, obras y acciones**
**3.7.1.1. Partes y obras**
Tabla 3.7.1.1. Partes y obras

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

|3.7.1.2. Acciones|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.7.1.2. Acciones|Tabla 3.7.1.2. Acciones|
|Nombre|Descripción|
|[Nombre acción 1]|[Texto descriptivo de la acción 1, por Indicando sus características generales,<br>incluyendo actividades de mantención y conservación.]|

|3.7.2. Suministros básicos|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.7.2. Suministros básicos|Tabla 3.7.2. Suministros básicos|
|Nombre|Descripción|
|[Nombre<br>del<br>suministro<br>básico<br>1,<br>por<br>ejemplo,<br>energía,<br>agua,<br>u <br>otros<br>semejantes]|[Texto descriptivo de cómo se proveerá el suministro básico 1, descripción<br>breve.]|

|3.7.3. Productos generados|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.7.3. Productos generados|Tabla 3.7.3. Productos generados|
|Nombre|Descripción|
|[Nombre del producto 1]|[Describir y cuantificar el producto 1. Describir su forma de manejo incluyendo<br>el transporte considerado para su entrega y despacho.]|

|3.7.4. Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.7.4. Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|Tabla 3.7.4. Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|
|Nombre|Descripción|
|[Nombre del recurso 1]|[Texto descriptivo señalando si se contempla extracción, explotación o<br>utilización del recurso natural renovable, señalando su ubicación y cantidad.<br>Describir brevemente.]|

En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado

|3.7.5. Emisiones y efluentes 3.7.5.1. Emisiones a la atmósfera|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.7.5.1. Emisiones atmosféricas|Tabla 3.7.5.1. Emisiones atmosféricas|
|Nombre|Descripción|
|[Emisión 1, por ejemplo,<br>MP10, CO2, NH3, etc.]|[Respecto a la emisión 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se<br>generan las emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la parte<br>u obra donde se genera e indicadas en las secciones 3.2 y 3.3 de este apartado,<br>sistema de abatimiento o control si se contempla.]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

Si corresponde incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras.
Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de las
emisiones atmosféricas.

|3.7.5.2. Emisiones líquidas o efluentes|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.7.5.2. Emisiones líquidas o efluentes|Tabla 3.7.5.2. Emisiones líquidas o efluentes|
|Nombre|Descripción|
|[Emisión o efluente 1, por<br>ejemplo, aguas servidas, otras<br>emisiones<br>líquidas,<br>entre<br>otras]|[Respecto a la emisión o efluente 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo<br>en que se generan las emisiones, relacionándola con la acción que la genera y<br>con la parte u obra donde se genera e indicadas en las secciones 3.2 y 3.3 de este<br>apartado, sistema de abatimiento o control si se contempla.]|

Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras.
Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de las
emisiones líquidas o efluentes.

|3.7.5.3. Emisiones de ruido|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.7.5.3. Ruido|Tabla 3.7.5.3. Ruido|
|Nombre|Descripción|
|Ruido|[Valor de la emisión, periodo de tiempo en que se generan las emisiones, relacionándola con la<br>acción que la genera y con la parte u obra donde se genera e indicadas en las secciones 3.2 y 3.3<br>de este apartado, sistema de abatimiento o control si se contempla.]|

Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de emisiones de ruido u otras.
Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de las
emisiones de ruido.

|3.7.5.4. Otras emisiones|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.7.5.4. Otras emisiones|Tabla 3.7.5.4. Otras emisiones|
|Nombre|Descripción|
|[Emisión 1, por ejemplo, olores,<br>vibraciones,<br>campos<br>electromagnéticos, entre otros.]|[Si corresponde indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan<br>las emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la parte u obra<br>donde se genera e indicadas en las secciones 3.2 y 3.3 de este apartado, sistema<br>de abatimiento o control si se contempla.]|

Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras.
Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de otras
emisiones.

|3.7.6. Residuos 3.7.6.1. Residuos no peligrosos|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.7.6.1. Residuos no peligrosos|Tabla 3.7.6.1. Residuos no peligrosos|
|Nombre|Descripción|
|[Nombre del residuo 1, por<br>ejemplo,<br>residuo<br>sólido<br>domiciliario]|[Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y manejo.]|

**3.7.6.2. Residuos peligrosos**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

|Tabla 3.7.6.2. Residuos peligrosos|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[Nombre del residuo 1]|[Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y manejo.]|

|3.7.6.3. Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.7.6.3. Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente|Tabla 3.7.6.3. Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente|
|Nombre|Descripción|
|[Nombre del producto químico<br>u otra sustancia 1]|[Descripción del producto químico u otra sustancia 1, incluyendo las sustancias<br>peligrosas, informando a lo menos su cantidad y manejo.]|

**3.8. Fase de Cierre**
**3.8.1. Partes, obras y acciones**
**3.8.1.1. Partes y obras**

|3.8.1.2. Acciones|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.8.1.2. Acciones|Tabla 3.8.1.2. Acciones|
|Nombre|Descripción|
|Desmantelamiento<br>o <br>aseguramiento<br>de<br>infraestructura|[En caso de corresponder, describir actividades, obras y acciones para desmantelar<br>o asegurar la estabilidad de la infraestructura utilizada por el proyecto o actividad.]|
|Restauración|[En caso de corresponder, describir actividades, obras y acciones para restaurar la<br>geoforma o morfología, vegetación y cualquier otro componente ambiental que<br>haya sido afectado durante la ejecución del proyecto o actividad.]|
|Prevención<br>de<br>futuras<br>emisiones|[En caso de corresponder, describir actividades, obras y acciones para prevenir<br>futuras emisiones desde la ubicación del proyecto o actividad, para evitar la<br>afectación del ecosistema incluido el aire, suelo y agua.]|
|Mantención, conservación y<br>supervisión|[En caso de corresponder, describir actividades, obras y acciones para la<br>mantención, conservación y supervisión que sean necesarias.]|

|4. Impactos ambientales del proyecto o actividad 4.1. Salud de la población|Col2|
|---|---|
|Tabla 4.1. Salud de la población|Tabla 4.1. Salud de la población|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[Indicar nombre del impacto1.]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

|Col1|[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|---|---|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones 3.2 y 3.3, y si corresponde,<br>relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o residuos que en estas se<br>generan]|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las<br>secciones 3.2 y 3.3 de este apartado]|

|4.2. Recursos naturales renovables 4.2.1. Suelo|Col2|
|---|---|
|Tabla 4.2.1. Suelo|Tabla 4.2.1. Suelo|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[Indicar nombre del impacto 1, tales como pérdida de suelo, erosión del suelo,<br>compactación del suelo y deterioro de las propiedades físicas, químicas y<br>biológicas del suelo.]<br>[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones 3.2 y 3.3, y si corresponde,<br>relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o residuos que en estas se<br>generan]|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las<br>secciones 3.2 y 3.3]|

|4.2.2. Agua|Col2|
|---|---|
|Tabla 4.2.2. Agua|Tabla 4.2.2. Agua|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[Indicar nombre del impacto 1, tales como pérdida de masa de agua del glaciar,<br>cambio en el régimen de recarga y descarga del acuífero, cambio en las<br>propiedades físicas, químicas y microbiológicas del agua.]<br>[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones 3.2 y 3.3, y si corresponde,<br>relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o residuos que en estas se<br>generan]|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las<br>secciones 3.2 y 3.3]|

|4.2.3. Aire|Col2|
|---|---|
|Tabla 4.2.3. Aire|Tabla 4.2.3. Aire|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[Indicar nombre del impacto 1, tales como aumento en la concentración de material<br>particulado, de gases u otros contaminantes.]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

|Col1|[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|---|---|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones 3.2 y 3.3, y si corresponde,<br>relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o residuos que en estas se<br>generan]|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las<br>secciones 3.2 y 3.3]|

|4.2.4. Biota 4.2.4.1. Flora|Col2|
|---|---|
|Tabla 4.2.4.1. Flora|Tabla 4.2.4.1. Flora|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[Indicar nombre del impacto 1, tales como pérdida de una comunidad de flora o<br>vegetación; modificación de las propiedades de una población tales como<br>abundancia, movimientos migratorios, etc.]<br>[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones 3.2 y 3.3, y si corresponde,<br>relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o residuos que en estas se<br>generan]|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las<br>secciones 3.2 y 3.3]|

|4.2.4.2. Fauna|Col2|
|---|---|
|Tabla 4.2.4.2. Fauna|Tabla 4.2.4.2. Fauna|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[Indicar nombre del impacto n, tales como pérdida de una comunidad de flora o<br>vegetación; modificación de las propiedades de una población tales como<br>abundancia, movimientos migratorios, etc.]<br>[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones 3.2 y 3.3, y si corresponde,<br>relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o residuos que en estas se<br>generan]|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las<br>secciones 3.2 y 3.3]|

|4.2.4.3. Otros elementos bióticos|Col2|
|---|---|
|Tabla 4.2.4.3. Otros elementos bióticos|Tabla 4.2.4.3. Otros elementos bióticos|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[Indicar nombre del impacto n, tales como pérdida de una comunidad de flora o<br>vegetación; modificación de las propiedades de una población tales como|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

|Col1|abundancia, movimientos migratorios, etc.]<br>[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|---|---|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones 3.2 y 3.3, y si corresponde,<br>relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o residuos que en estas se<br>generan]|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las<br>secciones 3.2 y 3.3]|

|4.3. Grupos humanos, incluyendo grupos humanos pertenecientes a pueblos indígenas|Col2|
|---|---|
|Tabla 4.3. Grupos humanos, incluyendo grupos humanos pertenecientes a pueblos indígenas|Tabla 4.3. Grupos humanos, incluyendo grupos humanos pertenecientes a pueblos indígenas|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[Indicar nombre del impacto 1.]<br>[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones 3.2 y 3.3, y si corresponde,<br>relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o residuos que en estas se<br>generan]|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las<br>secciones 3.2 y 3.3]|

|4.4. Áreas protegidas, poblaciones protegidas, recursos protegidos, glaciares, humedales protegidos, prioritarios para la conservación|Col2|
|---|---|
|Tabla 4.4. Áreas protegidas, poblaciones protegidas, recursos protegidos, glaciares, humedales protegidos, sitios<br>prioritarios para la conservación|Tabla 4.4. Áreas protegidas, poblaciones protegidas, recursos protegidos, glaciares, humedales protegidos, sitios<br>prioritarios para la conservación|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[Indicar nombre del impacto 1.]<br>[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones 3.2 y 3.3, y si corresponde,<br>relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o residuos que en estas se<br>generan]|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las<br>secciones 3.2 y 3.3]|

|4.5. Valor ambiental|Col2|
|---|---|
|Tabla 4.5. Valor ambiental|Tabla 4.5. Valor ambiental|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[Indicar nombre del impacto 1.]<br>[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones 3.2 y 3.3, y si corresponde,<br>relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o residuos que en estas se<br>generan]|
|---|---|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las<br>secciones 3.2 y 3.3]|

|4.6. Valor paisajístico y turístico|Col2|
|---|---|
|Tabla 4.5. Valor paisajístico y turístico|Tabla 4.5. Valor paisajístico y turístico|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[Indicar nombre del impacto 1.]<br>[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones 3.2 y 3.3, y si corresponde,<br>relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o residuos que en estas se<br>generan]|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las<br>secciones 3.2 y 3.3]|
|Impacto ambiental n|Impacto ambiental n|
|Impacto ambiental||
|Parte, obra o acción que lo<br>genera||
|Fase en que se presenta||

|4.7. Patrimonio cultural|Col2|
|---|---|
|Tabla 4.7. Patrimonio cultural|Tabla 4.7. Patrimonio cultural|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[Indicar nombre del impacto 1.]<br>[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones 3.2 y 3.3, y si corresponde,<br>relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o residuos que en estas se<br>generan]|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las<br>secciones 3.2 y 3.3]|
|Impacto ambiental n|Impacto ambiental n|
|Impacto ambiental||
|Parte, obra o acción que lo<br>genera||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

**5. Antecedentes que justifiquen que el proyecto o actividad no requiere de la presentación de un Estudio de**
**Impacto Ambiental**
**5.1. Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de efluentes,**

|emisiones y residuos|Col2|
|---|---|
|Tabla 5.1. Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de efluentes,<br>emisiones y residuos|Tabla 5.1. Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de efluentes,<br>emisiones y residuos|
|Impacto ambiental|[Nombre del(los) impacto(s).]|
|Existencia de población cuya salud pudiera verse<br>afectada|[Indicar fundadamente si en el área de influencia existe<br>población cuya salud pudiera verse afectada. De no existir<br>población en el área de influencia, se descarta de plano el<br>riesgo para la salud.]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para la salud de la<br>población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en consideración a lo dispuesto en<br>el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para la salud de la<br>población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en consideración a lo dispuesto en<br>el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|
|a)<br>La<br>superación<br>de<br>los<br>valores<br>de<br>las<br>concentraciones y períodos establecidos en las<br>normas primarias de calidad ambiental vigentes o el<br>aumento o disminución significativos, según<br>corresponda, de la concentración por sobre los<br>límites establecidos en éstas. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia las vigentes<br>en los Estados que se señalan en el artículo 11 del<br>Reglamento.|[Antecedentes]|
|b) La superación de los valores de ruido<br>establecidos en la normativa ambiental vigente. A<br>falta de tales normas, se utilizarán como referencia<br>las vigentes en los Estados que se señalan en el<br>artículo 11 del Reglamento.|[Antecedentes]|
|c) La exposición a contaminantes debido al impacto<br>de las emisiones y efluentes sobre los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo, agua y<br>aire, en caso que no sea posible evaluar el riesgo<br>para la salud de la población de acuerdo a las letras<br>anteriores.|[Antecedentes]|
|d) La exposición a contaminantes debido al<br>impacto generado por el manejo de residuos sobre<br>los recursos naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire.|[Antecedentes]|

**5.2. Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales**
**renovables, incluidos el suelo, agua y aire**
Tabla 5.2. Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos
naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

|Impacto ambiental|[Nombre del(los) impacto(s).]|
|---|---|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos adversos<br>significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos adversos<br>significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento del SEIA:|
|Recursos naturales renovables escasos, únicos o<br>representativos.|[Antecedentes]|
|a) La pérdida de suelo o de su capacidad para<br>sustentar biodiversidad por degradación, erosión,<br>impermeabilización, compactación o presencia de<br>contaminantes.|[Antecedentes]|
|b) La superficie con plantas, algas, hongos,<br>animales silvestres y biota intervenida, explotada,<br>alterada o manejada y el impacto generado en dicha<br>superficie. Para la evaluación del impacto se deberá<br>considerar la diversidad biológica, así como la<br>presencia y abundancia de especies silvestres en<br>estado de conservación o la existencia de un plan<br>de recuperación, conservación y gestión de dichas<br>especies, de conformidad a lo señalado en el<br>artículo 37 de la Ley 19.300.|[Antecedentes]|
|c) La magnitud y duración del impacto del proyecto<br>o actividad sobre el suelo, agua o aire en relación<br>con la condición de línea de base.|[Antecedentes]|
|d)<br>La<br>superación<br>de<br>los<br>valores<br>de<br>las<br>concentraciones<br>establecidos<br>en<br>las<br>normas<br>secundarias de calidad ambiental vigentes o el<br>aumento o disminución significativos, según<br>corresponda, de la concentración por sobre los<br>límites establecidos en éstas. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia las normas<br>vigentes en los Estados que se señalan en el artículo<br>11 del Reglamento. En caso que no sea posible<br>evaluar el efecto adverso de acuerdo a lo anterior,<br>se considerará la magnitud y duración del efecto<br>generado sobre la biota por el proyecto o actividad<br>y su relación con la condición de línea de base.|[Antecedentes]|
|e) La diferencia entre los niveles estimados de<br>ruido con proyecto o actividad y el nivel de ruido<br>de fondo representativo y característico del entorno<br>donde se concentre fauna nativa asociada a hábitats<br>de relevancia para su nidificación, reproducción o<br>alimentación.|[Antecedentes]|
|f) El impacto generado por la utilización y/o<br>manejo de productos químicos, residuos, así como<br>cualesquiera otras sustancias que puedan afectar los<br>recursos naturales renovables.|[Antecedentes]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

|g) El impacto generado por el volumen o caudal de<br>recursos hídricos a intervenir o explotar, así como<br>el generado por el transvase de una cuenca o<br>subcuenca hidrográfica a otra, incluyendo el<br>generado por ascenso o descenso de los niveles de<br>aguas subterráneas y superficiales. La evaluación<br>de dicho impacto deberá considerar siempre la<br>magnitud de la alteración en:<br>g.1. Cuerpos de aguas subterráneas que contienen<br>aguas fósiles.<br>g.2. Cuerpos o cursos de aguas en que se generen<br>fluctuaciones de niveles.<br>g.3. Vegas y/o bofedales que pudieren ser afectadas<br>por el ascenso o descenso de los niveles de aguas.<br>g.4. Áreas o zonas de humedales, estuarios y<br>turberas que pudieren ser afectadas por el ascenso o<br>descenso de los niveles de aguas subterráneas o<br>superficiales.<br>g.5. La superficie o volumen de un glaciar<br>susceptible de modificarse.|[Antecedentes]|
|---|---|
|h) Los impactos que pueda generar la introducción<br>de especies exóticas al territorio nacional o en<br>áreas, zonas o ecosistemas determinados.|[Antecedentes]|

**5.3. Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los sistemas de**

|vida y costumbres de grupos humanos|Col2|
|---|---|
|Tabla 5.3. Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los<br>sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|Tabla 5.3. Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los<br>sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|
|Impacto ambiental|[Nombre del(los) impacto(s).]|
|Existencia de grupos humanos en el área de influencia|[Indicar si en el área de influencia existe un grupo<br>humano.]|
|Reasentamiento de comunidades humanas|[Indicar fundadamente que el proyecto no genera<br>reasentamiento de comunidades humanas.]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración significativa de<br>los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo dispuesto en el artículo 7 del<br>Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración significativa de<br>los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo dispuesto en el artículo 7 del<br>Reglamento del SEIA:|
|a) La intervención, uso o restricción al acceso de los<br>recursos naturales utilizados como sustento económico del<br>grupo o para cualquier otro uso tradicional, tales como uso<br>medicinal, espiritual o cultural.|[Antecedentes]|
|b) La obstrucción o restricción a la libre circulación,<br>conectividad o el aumento significativo de los tiempos de|[Antecedentes]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

|desplazamiento.|Col2|
|---|---|
|c) La alteración al acceso o a la calidad de bienes,<br>equipamientos, servicios o infraestructura básica.|[Antecedentes]|
|d) La dificultad o impedimento para el ejercicio o la<br>manifestación<br>de<br>tradiciones,<br>cultura<br>o <br>intereses<br>comunitarios, que puedan afectar los sentimientos de<br>arraigo o la cohesión social del grupo.|[Antecedentes]|
|Para los grupos humanos pertenecientes a pueblos<br>indígenas,<br>además<br>de<br>las<br>circunstancias<br>señaladas<br>precedentemente, se considerará la duración y/o magnitud<br>de la alteración en sus formas de organización social<br>particular.|[Antecedentes]|

**5.4. Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios**
**para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental**

|del territorio en que se pretende emplazar|Col2|
|---|---|
|Tabla 5.4. Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el<br>valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar|Tabla 5.4. Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el<br>valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar|
|Impacto ambiental|[Nombre del(los) impacto(s).]|
|Existencia de poblaciones protegidas|[Indicar fundadamente si en el área de influencia<br>existen poblaciones protegidas.]|
|Existencia de recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios<br>para la conservación, humedales protegidos, glaciares y<br>zona con valor ambiental|[Indicar fundadamente si en el área de influencia<br>existen recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales<br>protegidos, glaciares y zona con valor ambiental.]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a poblaciones,<br>recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles<br>de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA.|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a poblaciones,<br>recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles<br>de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA.|
|Susceptibilidad<br>de<br>afectar<br>poblaciones<br>protegidas,<br>considerando la extensión, magnitud o duración de la<br>intervención en áreas donde ellas habitan.|[Antecedentes]|
|Susceptibilidad de afectar recursos y áreas protegidas,<br>sitios prioritarios para la conservación, humedales<br>protegidos, glaciares o territorios con valor ambiental, se<br>considerará la extensión, magnitud o duración de la<br>intervención de sus partes, obras o acciones, así como de<br>los impactos generados por el proyecto o actividad,<br>teniendo en especial consideración los objetos de<br>protección que se pretenden resguardar.|[Antecedentes]|

**5.5. Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor paisajístico o**
**turístico de una zona**

Tabla 5.5. Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

|paisajístico o turístico de una zona|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental|[Nombre del(los) impacto(s).]|
|Existencia de valor turístico|[Indicar fundadamente si el área de influencia<br>presenta valor turístico.]|
|Existencia de valor paisajístico|[Indicar fundadamente si el área de influencia<br>presenta valor paisajístico.]|
|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta de plano la<br>generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración significativa del<br>valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el artículo 9 del Reglamento del<br>SEIA:|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta de plano la<br>generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración significativa del<br>valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el artículo 9 del Reglamento del<br>SEIA:|
|a) La duración o la magnitud en que se obstruye la<br>visibilidad a una zona con valor paisajístico.|[Antecedentes]|
|b) La duración o la magnitud en que se alteren atributos de<br>una zona con valor paisajístico.|[Antecedentes]|
|La duración o magnitud en que se obstruya el acceso o se<br>alteren zonas con valor turístico.|[Antecedentes]|

**5.6. Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico y, en**

|general, los pertenecientes al patrimonio cultural|Col2|
|---|---|
|Tabla 5.6. Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,<br>histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural|Tabla 5.6. Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,<br>histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural|
|Impacto ambiental|[Nombre del(los) impacto(s).]|
|Existencia de monumentos sitios con valor antropológico,<br>arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al<br>patrimonio cultural.|[Se debe indicar fundadamente si el área de<br>influencia tiene monumentos, sitios con valor<br>antropológico,<br>arqueológico,<br>histórico<br>y,<br>en<br>general, los pertenecientes al patrimonio cultural,<br>incluyendo el patrimonio cultural indígena y<br>Monumentos Nacionales.]|
|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de plano la<br>generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración de monumentos,<br>sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los pertenecientes al patrimonio cultural, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento del SEIA:|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de plano la<br>generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración de monumentos,<br>sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los pertenecientes al patrimonio cultural, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento del SEIA:|
|a) La magnitud en que se remueva, destruya, excave,<br>traslade, deteriore, intervenga o se modifique en forma<br>permanente algún Monumento Nacional de aquellos<br>definidos por la Ley N°17.288.|[Antecedentes]|
|b) La magnitud en que se modifique o deteriore en forma<br>permanente construcciones, lugares o sitios que, por sus<br>características constructivas, por su antigüedad, por su|[Antecedentes]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

|valor científico, por su contexto histórico o por su<br>singularidad, pertenecen al patrimonio cultural, incluido el<br>patrimonio cultural indígena.|Col2|
|---|---|
|c) La afectación a lugares o sitios en que se lleven a cabo<br>manifestaciones propias de la cultura o folclore de algún<br>pueblo, comunidad o grupo humano, derivada de la<br>proximidad y naturaleza de las partes, obras y/o acciones<br>del proyecto o actividad, considerando especialmente a los<br>grupos humanos indígenas.|[Antecedentes]|

|6. Medidas relevantes de los planes de contingencias y emergencias|Col2|
|---|---|
|Tabla 6.1. Riesgo o contingencia [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1]|Tabla 6.1. Riesgo o contingencia [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1]|
|Riesgo o contingencia|[Nombre del riesgo o contingencia 1 y breve descripción.]|
|Fase del proyecto a la que aplica|[Fase de construcción, operación o cierre.]|
|Emplazamiento, parte, obra o acción<br>asociada|[en el caso que el riesgo se genere debido a las características del lugar<br>de emplazamiento del proyecto, se debe describir]<br>[En el caso de parte, obra o acción, indicarla utilizando el mismo nombre<br>que en las secciones 3.2 y 3.3]|
|Acciones o medidas a implementar<br>para prevenir la contingencia|[Descripción, objetivo, plazos, lugar de implementación, oportunidad,<br>indicador de cumplimiento.]|
|Forma de control y seguimiento|[Si corresponde, forma de control y seguimiento de la acción o medida<br>de prevención, que permita verificar que se está ejecutando en los plazos<br>y forma establecidos, e indicador que permita acreditar su cumplimiento.<br>Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA a través de<br>su página web y eventualmente otro OAECA competente en la materia,<br>solo si lo han pedido durante el proceso de evaluación).]|
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente<br>de<br>evaluación<br>que<br>contenga la descripción detallada|[Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o Adenda<br>complementaria donde se presenta, según corresponda.]|
|Acciones o medida a implementar<br>para controlar la emergencia|[Descripción, objetivo, lugar de implementación, oportunidad, indicador<br>de cumplimiento.]|
|Oportunidad y vías de comunicación<br>a la SMA de la activación del Plan de<br>Emergencia||
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente<br>de<br>evaluación<br>que<br>contenga la descripción detallada|[Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o Adenda<br>complementaria donde se presenta, según corresponda.]|

**7. Normativa de carácter ambiental aplicable**
La normativa de carácter ambiental aplicable al proyecto y su forma de cumplimiento es la siguiente:
Tabla 7.1. Norma [Identificación de la norma 1]

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

|Componente/materia:|[Nombre del componente ambiental o materia que regula la norma.]|
|---|---|
|Norma|[Identificación de la norma 1 considerando el tipo de cuerpo normativo: Decreto con<br>Fuerza de Ley (DFL), Decreto Ley (DL), Ley, Decreto Supremo (DS) y Resolución,<br>numero, año de promulgación, según sea el caso, órgano del Estado y el nombre de la<br>norma, si corresponde.]<br>[En lo posible identificar el o los artículos de la norma donde se establece el<br>requerimiento.]|
|Otros cuerpos legales|[En el caso que la norma sea una ley, se identifican otros cuerpos normativos<br>asociados a dicha ley, por ejemplo, un DS que es el reglamento de la ley]|
|Fase del proyecto a la<br>que aplica o en la que se<br>dará cumplimiento|[Fase de construcción, operación y/o cierre.]|
|Parte,<br>obra,<br>acción,<br>emisión,<br>residuo<br>o <br>sustancias a la que aplica|[Indicar utilizando el mismo nombre que en la sección 3.]|
|Forma de cumplimiento|[Si corresponde indicar además oportunidad y lugar.]|
|Indicador que acredita<br>su cumplimiento|[Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado cumplimiento a la<br>normativa. Se trata de evidencias inequívocas como inspección y observación directa,<br>contratos, registros de laboratorio, entre otros.]|
|Forma<br>de<br>control<br>y <br>seguimiento|[Si corresponde, forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y seguimiento de la<br>exigencia, que permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma<br>establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA y<br>eventualmente otro OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido durante el<br>proceso de evaluación).]|

|8. Permisos ambientales sectoriales 8.1. Permisos ambientales sectoriales de contenido únicamente ambiental|Col2|
|---|---|
|Tabla 8.1. Permiso [Nombre del permiso 1] según se establece en el artículo [XXX] del Reglamento del SEIA|Tabla 8.1. Permiso [Nombre del permiso 1] según se establece en el artículo [XXX] del Reglamento del SEIA|
|Fase del proyecto a la cual corresponde|[Fase de construcción, operación y/o cierre.]|
|Parte, obra o acción a la que aplica|[Indicar utilizando el mismo nombre que en la sección<br>3.2 y 3.3.]|
|Condiciones<br>o <br>exigencias<br>específicas<br>para<br>su<br>otorgamiento||
|Referencia al expediente de evaluación para mayores<br>detalles|[Identificar sección, parte o capítulo de la DIA o<br>Adenda respectiva, según corresponda]|

|8.2. Permiso ambiental sectorial mixto|Col2|
|---|---|
|Tabla 8.2. Permiso [Nombre del permiso 1] según se establece en el artículo [XXX] del Reglamento del SEIA|Tabla 8.2. Permiso [Nombre del permiso 1] según se establece en el artículo [XXX] del Reglamento del SEIA|
|Fase del proyecto a la cual corresponde|[Fase de construcción, operación y/o cierre.]|
|Parte, obra o acción a la que aplica|[Indicar utilizando el mismo nombre que en la sección|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

|Col1|3.2 y 3.3.]|
|---|---|
|Condiciones<br>o <br>exigencias<br>específicas<br>para<br>su<br>otorgamiento||
|Referencia al expediente de evaluación para mayores<br>detalles|[Identificar sección, parte o capítulo de la DIA o<br>Adenda respectiva, según corresponda]|

|9. Compromisos ambientales voluntarios|Col2|
|---|---|
|Tabla 9.1.1 Compromiso ambiental voluntario [Nombre del compromiso voluntario 1]|Tabla 9.1.1 Compromiso ambiental voluntario [Nombre del compromiso voluntario 1]|
|Impacto<br>asociado<br>[si<br>aplica]|[Según letra d) del art. 19 del Reglamento del SEIA se podrá considerar los que se hacen cargo<br>de los impactos no significativos y los asociados a verificar que no se generan impactos<br>significativos.]<br>[Si corresponde, indicar el nombre del impacto indicado en la sección 5 y antecedentes de la<br>sección 6.]|
|Fase<br>del<br>Proyecto a la<br>que aplica|[Construcción/operación/cierre.]|
|Objetivo,<br>descripción<br>y <br>justificación|Objetivo: [XXX]<br>Descripción: [XXX]<br>Justificación: [Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará el objetivo.]|
|Lugar, forma y<br>oportunidad de<br>implementación|Lugar: [El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso voluntario, puede<br>incluir ubicación georreferenciada, superficies, distancias, parte u obra del proyecto, entre<br>otros, según corresponda.]<br>Forma: [La forma de implementación del compromiso voluntario puede incluir, entre otros,<br>metodología, procedimientos o acciones, materiales y etapas para concretar su objetivo, según<br>corresponda. Es más específico que la descripción.]<br>Oportunidad: [Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el compromiso. Debe<br>incluirse al menos la siguiente información cuando corresponda: frecuencia, duración, plazos y<br>período de implementación del compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio y término,<br>fechas de una fase del proyecto o un texto más descriptivo, según corresponda. También puede<br>indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de un escenario particular o la ejecución<br>de una acción particular del proyecto (p. ej., llenado de embalse).]|
|Indicador<br>que<br>acredite<br>su<br>cumplimiento|[Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado cumplimiento al compromiso<br>voluntario. Se trata de evidencias inequívocas como inspección y observación directa,<br>contratos, registros de laboratorio, entre otros.]|
|Forma<br>de<br>control<br>y <br>seguimiento|[Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que permita verificar que se<br>está ejecutando en los plazos y forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario de<br>informes (SMA y eventualmente otros OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido<br>durante el proceso de evaluación y son competentes) de informes y su contenido).]|

**10. Medidas de Manejo Ambiental propuestas para impactos identificados en el proyecto.**
Tabla 10. Medidas de Manejo Ambiental [Nombre Medida 1]

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

|Impacto<br>asociado [si<br>aplica]|[De lo señalado en la letra j) del art. 56 se desprende que las Medidas de Manejo Ambiental en<br>esta sección pueden referirse a condiciones que se hacen cargo de los impactos no<br>significativos y los asociados a verificar que no se generan impactos significativos.]<br>[Indicar utilizando el nombre para identificar el impacto de la sección 5 y antecedentes de la<br>sección 6.]|
|---|---|
|Componente<br>ambiental<br>asociado|Agus/Suelo/fauna/...|
|Fase<br>del<br>Proyecto a la<br>que aplica|[Construcción/operación/cierre.]|
|Objetivo,<br>descripción<br>y <br>justificación|Objetivo: [XXX]<br>Descripción: [XXX]<br>Justificación: [Explicación de cómo la Medida de Manejo Ambiental alcanzará el objetivo.]|
|Lugar, forma y<br>oportunidad de<br>implementación|Lugar: [El o los lugares de implementación o ejecución de la medida de manejo ambiental,<br>puede incluir ubicación georreferenciada, superficies, distancias, parte u obra del proyecto,<br>entre otros, según corresponda.]<br>Forma: [La forma de implementación de la Medida de Manejo Ambiental, entre otros,<br>metodología, procedimientos o acciones, materiales y etapas para concretar su objetivo, según<br>corresponda. Es más específico que la descripción.]<br>Oportunidad: [Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse. Debe incluirse al menos la<br>siguiente información cuando corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de<br>implementación de la Medida de Manejo Ambiental. Puede expresarse en fechas de inicio y<br>término, fechas de una fase del proyecto o un texto más descriptivo, según corresponda.<br>También puede indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de un escenario particular<br>o la ejecución de una acción particular del proyecto (p. ej., llenado de embalse).]|
|Indicador<br>que<br>acredite<br>su<br>cumplimiento|[Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado cumplimiento a la Medida de<br>Manejo Ambiental. Se trata de evidencias inequívocas como inspección y observación directa,<br>contratos, registros de laboratorio, entre otros.]|
|Forma<br>de<br>control<br>y <br>seguimiento|[Si corresponde, forma de control y seguimiento de la Medida de Manejo Ambiental, que<br>permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma establecidos. Además, plazo,<br>frecuencia y destinatario de informes (SMA y eventualmente otros OAECA competente en la<br>materia, solo si lo han pedido durante el proceso de evaluación y son competentes) de informes<br>y su contenido).]|

**6.** **Compatibilidad territorial del proyecto**

6.1. El terreno se emplaza en Zona ZHE1 del Plan Regulador Comunal (PRC), en donde se

encuentra admitido el destino habitacional. No obstante, la altura máxima de edificación
señalada en los perfiles generales (17.50) difiere de la admitida por la Zona ZHE1 (14.00). Por
lo anterior, se solicita explicar detalladamente lo antes señalado, en relación al Plan Regulador
Comunal.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

**7.** **Compromisos Voluntarios**

7.1. Respecto del Compromiso ambiental voluntario 2: Monitoreo de las aguas producto del lavado

de ruedas, se solicita indicar que parámetros fisicoquímicos del agua de lavado de ruedas se
analizarán y en caso de detectar contaminación en el agua, que medidas tomarán para la
disposición final de esta. Además, se deberá indicar la periodicidad con la cual se realizará el
monitoreo.
7.2. Respecto de lo señalado por el titular en el estudio de vibraciones, se solicita incorporar un

compromiso ambiental voluntario, en donde se incorporen las medidas señaladas por el Titular,
a saber: “Dirigir los camiones y maquinaria pesada lejos de sectores residenciales sensibles”,
“seleccionar lugares con la menor cantidad de hogares si no hay alternativas disponibles”,
“Operar el equipo de movimiento de tierra en el lote de construcción lo más lejos posible de
sitios sensibles a la vibración”. En este mismo sentido, es importante que se definan “los
sectores sensibles”, “sectores con menor cantidad de hogares”, etc., con la finalidad de que el
compromiso sea claro, preciso y los lugares sean identificables en un plano.

7.3. Evitar faenas simultáneas de movimiento de tierra e impacto en el suelo, para que no ocurra en

el mismo período de tiempo.

7.4. Para cada uno de los compromisos ambientales planteados en la DIA y los que se establezcan

en la Adenda, se deberá presentar la información utilizando la siguiente tabla:

|Tabla 9.1.1 Compromiso ambiental voluntario [Nombre del compromiso voluntario 1]|Col2|
|---|---|
|Impacto<br>asociado<br>[si<br>aplica]|[Según letra d) del art. 19 del Reglamento del SEIA se podrá considerar los que se hacen cargo<br>de los impactos no significativos y los asociados a verificar que no se generan impactos<br>significativos.]<br>[Si corresponde, indicar el nombre del impacto indicado en la sección 5 y antecedentes de la<br>sección 6.]|
|Fase<br>del<br>Proyecto a la<br>que aplica|[Construcción/operación/cierre.]|
|Objetivo,<br>descripción<br>y <br>justificación|Objetivo: [XXX]<br>Descripción: [XXX]<br>Justificación: [Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará el objetivo.]|
|Lugar, forma y<br>oportunidad de<br>implementación|Lugar: [El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso voluntario, puede<br>incluir ubicación georreferenciada, superficies, distancias, parte u obra del proyecto, entre<br>otros, según corresponda.]<br>Forma: [La forma de implementación del compromiso voluntario puede incluir, entre otros,<br>metodología, procedimientos o acciones, materiales y etapas para concretar su objetivo, según<br>corresponda. Es más específico que la descripción.]<br>Oportunidad: [Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el compromiso. Debe<br>incluirse al menos la siguiente información cuando corresponda: frecuencia, duración, plazos y<br>período de implementación del compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio y término,<br>fechas de una fase del proyecto o un texto más descriptivo, según corresponda. También puede<br>indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de un escenario particular o la ejecución|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

|Col1|de una acción particular del proyecto (p. ej., llenado de embalse).]|
|---|---|
|Indicador<br>que<br>acredite<br>su<br>cumplimiento|[Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado cumplimiento al compromiso<br>voluntario. Se trata de evidencias inequívocas como inspección y observación directa,<br>contratos, registros de laboratorio, entre otros.]|
|Forma<br>de<br>control<br>y <br>seguimiento|[Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que permita verificar que se<br>está ejecutando en los plazos y forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario de<br>informes (SMA y eventualmente otros OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido<br>durante el proceso de evaluación y son competentes) de informes y su contenido).]|

8. **Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto Ambiental**

**del Proyecto**

8.1. Se solicita al titular incorporar la procedencia del material árido que se utilizará en el proyecto.

8.2. En relación a los residuos sólidos domiciliarios, se solicita al titular redefinir la utilización de

contenedores de mayor capacidad para el acopio temporal de RSD (cambiar 240 L por 770 L),
lo cual facilita el manejo por parte del personal municipal.

8.3. En relación a la aplicación del aislante térmico de poliestireno expandido para la aislación

térmica, se solicita lo siguiente:

8.3.1.Explicar detalladamente la forma de aplicación.
8.3.2.Detallar las medidas que se utilizarán para minimizar el impacto asociado a la voladura de

restos.

8.3.3.Establecer un protocolo de actuación por parte del Titular frente a reclamos de los vecinos.

8.4. Respecto de la aplicación de la “ _Guía metodológica para la consideración del cambio climático_

_en el SEIA, 2023_ ”, se señala que el Titular ha incorporado información respecto de riesgos
climáticos para la comuna de Temuco. Sin embargo, no realizó una aplicación paso a paso de la
Guía metodológica, razón por la cual se solicita realizar la aplicación completa y proveer la
información de cada uno de los pasos metodológicos establecidos siguientes:

a) Paso 1: describir el proyecto y espacializar los factores generadores de impacto, factor

localización, factor temporalidad y extracción y uso de recursos naturales, mano de obra,
descarga de contaminantes y objetivos del proyecto.
b) Paso 2: Descripción de los OP receptores de impactos, analizando la evolución de los

componentes ambientales por efectos del cambio climático, en el escenario más
desfavorable.

c) Paso 3: identificación y descripción de los impactos sobre OP delimitando áreas de

influencia según lo establecido en el punto 3.3 de la Guía (Pág. 49-50).
d) Paso 4: Predicción de impacto e identificación de su significancia, en virtud de la evolución

de los componentes ambientales en la situación con proyecto.
e) Pasos 5, 6 y 7 deberán ser abordados de acuerdo a los lineamientos de los puntos 3.5, 3,6 y

3.7 de la guía (Pag. 61-63)
f) Paso 8: Descripción de los riesgos y elaboración de planes de contingencias y de

emergencia, en concordancia con los lineamientos de establecidos en el punto 3.8 de la guía
(Pag. 66-68), para ello en la Tabla 5 de la misma guía establece algunos ejemplos de
acciones a considerar.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

Para su revisión la guía en extenso se encuentra disponible en el siguiente link:
[https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/01/13/MET-Guia-Cambio-](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/01/13/MET-Guia-Cambio-Climatico_2023.pdf)
[Climatico_2023.pdf](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/01/13/MET-Guia-Cambio-Climatico_2023.pdf)

Firmado por: Berta
Haydée Hott Alvarado
Fecha: 21/09/2023
15:52:40 CLST

**<FIRMA_DIREC>**
**Berta Hott Alvarado**
Directora Regional (S)
Servicio de Evaluación Ambiental

Región de La Araucanía

DRL/RQM

Distribución: <DISTRIB_CC>

CC:
Ana Patricia Espinoza Del Pozo (Oficial de Partes) �<pespinoza.9@sea.gob.cl>
Berta Haydée Hott Alvarado (Coordinador de PAC) �<bhott.9@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160109224)

---

## Tablas Adicionales del Documento

> **Nota:** Las siguientes tablas no tienen referencias explícitas en el texto principal pero contienen información potencialmente relevante.

**Tabla 2.: Antecedentes generales del proyecto o actividad**

| Objetivo general | [Breve descripción del proyecto o actividad y sus objetivos.] | Col3 | Col4 |
| --- | --- | --- | --- |
| Tipología principal, así<br>como las aplicables a sus<br>partes, obras o acciones | [Enumeración de las tipologías de ingreso contenidas en el artículo 3 del Reglamento<br>del SEIA, identificando claramente la principal.] | [Enumeración de las tipologías de ingreso contenidas en el artículo 3 del Reglamento<br>del SEIA, identificando claramente la principal.] | [Enumeración de las tipologías de ingreso contenidas en el artículo 3 del Reglamento<br>del SEIA, identificando claramente la principal.] |
| Vida útil | [Indicación de un periodo específico estimado en número de años, en el que se<br>contemple ejecutar el proyecto o actividad y de sus partes y obras, si corresponde.] | [Indicación de un periodo específico estimado en número de años, en el que se<br>contemple ejecutar el proyecto o actividad y de sus partes y obras, si corresponde.] | [Indicación de un periodo específico estimado en número de años, en el que se<br>contemple ejecutar el proyecto o actividad y de sus partes y obras, si corresponde.] |
| Monto de inversión | [Monto de inversión estimado, expresado en dólares de los Estados Unidos de<br>América (USD).] | [Monto de inversión estimado, expresado en dólares de los Estados Unidos de<br>América (USD).] | [Monto de inversión estimado, expresado en dólares de los Estados Unidos de<br>América (USD).] |
| Gestión, acto o faena<br>mínima, que da cuenta del<br>inicio de la ejecución del<br>proyecto<br>de<br>modo<br>sistemático y permanente,<br>para<br>efectos<br>de<br>la<br>caducidad de la RCA | [Identificación precisa de la gestión, acto o faena mínima que da inicio a la ejecución<br>de del proyecto de modo sistemático y permanente, para efectos de la caducidad de<br>la RCA.] | [Identificación precisa de la gestión, acto o faena mínima que da inicio a la ejecución<br>de del proyecto de modo sistemático y permanente, para efectos de la caducidad de<br>la RCA.] | [Identificación precisa de la gestión, acto o faena mínima que da inicio a la ejecución<br>de del proyecto de modo sistemático y permanente, para efectos de la caducidad de<br>la RCA.] |
| Proyecto o actividad se<br>desarrolla por etapas | Si | No | [En caso de respuesta afirmativa remitir a la documentación específica<br>o detallada contenida en el expediente de evaluación, identificando<br>sección, parte o capítulo en donde se señala (DIA, Adenda, Adenda<br>Complementaria).] |
| Proyecto o actividad se<br>desarrolla por etapas |  |  |  |
| Proyecto<br>o <br>actividad<br>modifica un proyecto o<br>actividad existente | Si | No | [En caso de respuesta afirmativa indicar las partes, obras o acciones<br>que se pretenden modificar, remitiendo a la documentación específica o<br>detallada contenida en el expediente de evaluación, identificando<br>sección, parte o capítulo en donde se señala la modificación (DIA,<br>Adenda, Adenda Complementaria).] |
| Proyecto<br>o <br>actividad<br>modifica un proyecto o<br>actividad existente |  |  |  |
| Proyecto modifica otra(s)<br>RCA [sólo en caso de que<br>el proyecto sí modifique<br>un proyecto o actividad] | Si | No | [En caso de respuesta afirmativa, indicar la o las Resoluciones de<br>Calificación Ambiental del proyecto o actividad que se verán<br>modificadas, indicando respecto de cada una de qué forma. Si<br>corresponde, identificar el/los Considerando/os que se pretende<br>modificar.] |
| Proyecto modifica otra(s)<br>RCA [sólo en caso de que<br>el proyecto sí modifique<br>un proyecto o actividad] |  |  |  |

**Tabla 3.6.4.3.: Ruido**

| Nombre | Descripción |
| --- | --- |
| Ruido | [Valor de la emisión, periodo de tiempo en que se generan las emisiones, relacionándola con la<br>acción que la genera y con la parte u obra donde se genera e indicadas en las secciones 3.2 y 3.3<br>de este apartado, sistema de abatimiento o control si se contempla.] |

**Tabla 3.7.1.1.: Partes y obras**

| 3.7.1.2. Acciones | Col2 |
| --- | --- |
| Tabla 3.7.1.2. Acciones | Tabla 3.7.1.2. Acciones |
| Nombre | Descripción |
| [Nombre acción 1] | [Texto descriptivo de la acción 1, por Indicando sus características generales,<br>incluyendo actividades de mantención y conservación.] |

**Tabla 5.2.: Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos**

| Impacto ambiental | [Nombre del(los) impacto(s).] |
| --- | --- |
| Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos adversos<br>significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento del SEIA: | Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos adversos<br>significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento del SEIA: |
| Recursos naturales renovables escasos, únicos o<br>representativos. | [Antecedentes] |
| a) La pérdida de suelo o de su capacidad para<br>sustentar biodiversidad por degradación, erosión,<br>impermeabilización, compactación o presencia de<br>contaminantes. | [Antecedentes] |
| b) La superficie con plantas, algas, hongos,<br>animales silvestres y biota intervenida, explotada,<br>alterada o manejada y el impacto generado en dicha<br>superficie. Para la evaluación del impacto se deberá<br>considerar la diversidad biológica, así como la<br>presencia y abundancia de especies silvestres en<br>estado de conservación o la existencia de un plan<br>de recuperación, conservación y gestión de dichas<br>especies, de conformidad a lo señalado en el<br>artículo 37 de la Ley 19.300. | [Antecedentes] |
| c) La magnitud y duración del impacto del proyecto<br>o actividad sobre el suelo, agua o aire en relación<br>con la condición de línea de base. | [Antecedentes] |
| d)<br>La<br>superación<br>de<br>los<br>valores<br>de<br>las<br>concentraciones<br>establecidos<br>en<br>las<br>normas<br>secundarias de calidad ambiental vigentes o el<br>aumento o disminución significativos, según<br>corresponda, de la concentración por sobre los<br>límites establecidos en éstas. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia las normas<br>vigentes en los Estados que se señalan en el artículo<br>11 del Reglamento. En caso que no sea posible<br>evaluar el efecto adverso de acuerdo a lo anterior,<br>se considerará la magnitud y duración del efecto<br>generado sobre la biota por el proyecto o actividad<br>y su relación con la condición de línea de base. | [Antecedentes] |
| e) La diferencia entre los niveles estimados de<br>ruido con proyecto o actividad y el nivel de ruido<br>de fondo representativo y característico del entorno<br>donde se concentre fauna nativa asociada a hábitats<br>de relevancia para su nidificación, reproducción o<br>alimentación. | [Antecedentes] |
| f) El impacto generado por la utilización y/o<br>manejo de productos químicos, residuos, así como<br>cualesquiera otras sustancias que puedan afectar los<br>recursos naturales renovables. | [Antecedentes] |

**Tabla 5.5.: Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor**

| paisajístico o turístico de una zona | Col2 |
| --- | --- |
| Impacto ambiental | [Nombre del(los) impacto(s).] |
| Existencia de valor turístico | [Indicar fundadamente si el área de influencia<br>presenta valor turístico.] |
| Existencia de valor paisajístico | [Indicar fundadamente si el área de influencia<br>presenta valor paisajístico.] |
| De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta de plano la<br>generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración significativa del<br>valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el artículo 9 del Reglamento del<br>SEIA: | De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta de plano la<br>generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración significativa del<br>valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el artículo 9 del Reglamento del<br>SEIA: |
| a) La duración o la magnitud en que se obstruye la<br>visibilidad a una zona con valor paisajístico. | [Antecedentes] |
| b) La duración o la magnitud en que se alteren atributos de<br>una zona con valor paisajístico. | [Antecedentes] |
| La duración o magnitud en que se obstruya el acceso o se<br>alteren zonas con valor turístico. | [Antecedentes] |

**Tabla 7.1.: Norma [Identificación de la norma 1]**

| Componente/materia: | [Nombre del componente ambiental o materia que regula la norma.] |
| --- | --- |
| Norma | [Identificación de la norma 1 considerando el tipo de cuerpo normativo: Decreto con<br>Fuerza de Ley (DFL), Decreto Ley (DL), Ley, Decreto Supremo (DS) y Resolución,<br>numero, año de promulgación, según sea el caso, órgano del Estado y el nombre de la<br>norma, si corresponde.]<br>[En lo posible identificar el o los artículos de la norma donde se establece el<br>requerimiento.] |
| Otros cuerpos legales | [En el caso que la norma sea una ley, se identifican otros cuerpos normativos<br>asociados a dicha ley, por ejemplo, un DS que es el reglamento de la ley] |
| Fase del proyecto a la<br>que aplica o en la que se<br>dará cumplimiento | [Fase de construcción, operación y/o cierre.] |
| Parte,<br>obra,<br>acción,<br>emisión,<br>residuo<br>o <br>sustancias a la que aplica | [Indicar utilizando el mismo nombre que en la sección 3.] |
| Forma de cumplimiento | [Si corresponde indicar además oportunidad y lugar.] |
| Indicador que acredita<br>su cumplimiento | [Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado cumplimiento a la<br>normativa. Se trata de evidencias inequívocas como inspección y observación directa,<br>contratos, registros de laboratorio, entre otros.] |
| Forma<br>de<br>control<br>y <br>seguimiento | [Si corresponde, forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y seguimiento de la<br>exigencia, que permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma<br>establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA y<br>eventualmente otro OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido durante el<br>proceso de evaluación).] |

**Tabla 10.: Medidas de Manejo Ambiental [Nombre Medida 1]**

| Impacto<br>asociado [si<br>aplica] | [De lo señalado en la letra j) del art. 56 se desprende que las Medidas de Manejo Ambiental en<br>esta sección pueden referirse a condiciones que se hacen cargo de los impactos no<br>significativos y los asociados a verificar que no se generan impactos significativos.]<br>[Indicar utilizando el nombre para identificar el impacto de la sección 5 y antecedentes de la<br>sección 6.] |
| --- | --- |
| Componente<br>ambiental<br>asociado | Agus/Suelo/fauna/... |
| Fase<br>del<br>Proyecto a la<br>que aplica | [Construcción/operación/cierre.] |
| Objetivo,<br>descripción<br>y <br>justificación | Objetivo: [XXX]<br>Descripción: [XXX]<br>Justificación: [Explicación de cómo la Medida de Manejo Ambiental alcanzará el objetivo.] |
| Lugar, forma y<br>oportunidad de<br>implementación | Lugar: [El o los lugares de implementación o ejecución de la medida de manejo ambiental,<br>puede incluir ubicación georreferenciada, superficies, distancias, parte u obra del proyecto,<br>entre otros, según corresponda.]<br>Forma: [La forma de implementación de la Medida de Manejo Ambiental, entre otros,<br>metodología, procedimientos o acciones, materiales y etapas para concretar su objetivo, según<br>corresponda. Es más específico que la descripción.]<br>Oportunidad: [Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse. Debe incluirse al menos la<br>siguiente información cuando corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de<br>implementación de la Medida de Manejo Ambiental. Puede expresarse en fechas de inicio y<br>término, fechas de una fase del proyecto o un texto más descriptivo, según corresponda.<br>También puede indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de un escenario particular<br>o la ejecución de una acción particular del proyecto (p. ej., llenado de embalse).] |
| Indicador<br>que<br>acredite<br>su<br>cumplimiento | [Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado cumplimiento a la Medida de<br>Manejo Ambiental. Se trata de evidencias inequívocas como inspección y observación directa,<br>contratos, registros de laboratorio, entre otros.] |
| Forma<br>de<br>control<br>y <br>seguimiento | [Si corresponde, forma de control y seguimiento de la Medida de Manejo Ambiental, que<br>permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma establecidos. Además, plazo,<br>frecuencia y destinatario de informes (SMA y eventualmente otros OAECA competente en la<br>materia, solo si lo han pedido durante el proceso de evaluación y son competentes) de informes<br>y su contenido).] |
