---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20231013194144-03'00'
language: es
type: report
pages: 59
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>

<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**

**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Edificio Vicuña Mackenna 7211"**

Nombre del Titular : Inmobiliaria Pilares S.A.

Nombre del
: José Ignacio Grass Carmona
Representante Legal

Dirección : Eliodoro Yáñez 2962, Providencia

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la

Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Edificio Vicuña Mackenna 7211", contiene las

observaciones generadas en virtud de la revisión de la Adenda.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento

denominado Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Edificio Vicuña

Mackenna 7211", la que deberá entregarse hasta el 23 de noviembre de 2023.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá

comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe

Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de

evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Sebastián Ramos, dirección de correo electrónico

sebastian.ramos@sea.gob.cl, número telefónico (56-2) 29569115.

**1.** **Descripción de proyecto**

**Descripción y alcances del proyecto**

1.1.En los antecedentes presentados por el Titular, Anexo 02 Antecedentes Técnicos, se

presenta la subdivisión y fusión simultánea de lotes - aprobada mediante Resolución N°

886 de fecha 21.11.2018 y rectificada mediante Resolución N° 345-S/2018 de fecha

28.12.2018 - que divide el lote “ **Loteo Municipalidad de La Florida** ”, ubicado en Vicuña

Mackenna Poniente N° 7210, en los lotes resultantes “ **Lote 1-1** ”, ubicado en Vicuña

Mackenna Oriente No 7211, y “ **Lote 1-2** ”, ubicado en Vicuña Mackenna No 7210.

Respecto a lo anterior, se solicita aclarar si la subdivisión y fusión simultánea de lotes en el

que se emplazaría en parte el proyecto sujeto a evaluación se ha desarrollado con el fin

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

```
Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 13-10-2023 19:53:23:590 UTC -03:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 13-10-2023 19:53:20:855 UTC -03:00Razón:Lugar:

```

de proyectar una segunda (u otras) etapas constructivas. Aclare si está fragmentando el

proyecto en etapas, porque si es efectivo esto, tendría que presentar los antecedentes de

las futuras etapas de acuerdo a lo que señala el Art. 14 del RSEIA.

1.2.Se solicita aclarar la cantidad de departamentos de cada torre, debido que en el numeral

4.3 del Capítulo A de la DIA, señala que la Torre Sur tendrá 273 departamentos y la torre

norte 253, pero en la Ficha de la Fase de Operación señala que la Torre Sur tendrá 257

departamentos y la torre norte 269.

1.3.Se solicita aclarar la cantidad de estacionamientos de bicicleta, debido que en el numeral

4.2 del Capítulo A de la DIA, se señalan 344, pero en la Ficha de la Fase de Operación se

señalan 419 y en los numerales 4.5 y 5.3 del Capítulo I de la DIA se señalan 167.

1.4.Se solicita aclarar, ya que el permiso de edificación aprobado N°241/2022, señala 10

locales comerciales, pero en el punto 2, antecedentes generales, indica que son 6 locales

comerciales; 224 estacionamientos de autos según permiso y 226 según DIA;

estacionamiento bicicletas 419 según permiso y 344 según DIA. Toda la información debe

ser coincidente con el resto de las aprobaciones.

1.5.En el Anexo 03. Planos de la DIA, en planimetría de arquitectura, se solicita al Titular que

incorpore y reconozca franja asociada a superficie en que se emplazaría canalización

subterránea de cables conforme a lo indicado mediante CIP N° 1734 de fecha 13 de

septiembre de 2022. Se solicita además que detalle el emplazamiento y distanciamiento

del proyecto considerando dicha faja.

1.6.En la justificación de la localización del Proyecto que se presenta en el punto A.3.5. de la

DIA, “La Justificación”, se solicita al Titular justificar la localización del proyecto y sus áreas

de influencia en zona bajo riesgo climático, de acuerdo a lo señalado en la Guía

metodológica para la consideración del cambio climático en el SEIA (SEA, 2023).

**Partes y obras**

1.7.Respecto al punto A.4.1. Descripción de Partes y Obras de la DIA, específicamente respecto

al numeral A.4.1.1 Instalación de Faena, el Titular señala “ _El proyecto inmobiliario contará_

_con una instalación de faenas al interior del predio de emplazamiento del proyecto, el cual_

_permanecerá durante todo el periodo de construcción de cada una de las torres a_

_construir_ ...“ y también, en el mismo punto, “ _Es importante señalar que actualmente las_

_instalaciones existentes en el terreno corresponden a la instalación de faena del proyecto_

_colindante_ ”.

Durante la visita a terreno del 14 de septiembre de 2023 junto al Titular se constató la

presencia de estas instalaciones en el área de emplazamiento del Proyecto.

Respecto a lo anterior, se solita al Titular aclarar los siguientes puntos:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

a) A que proyecto pertenece la Instalación de Faena que se encuentra en el área de

emplazamiento del Proyecto “Vicuña Mackenna 7211”.

b) Quien es el Titular de Proyecto propietario de las obras mencionadas

anteriormente.

c) Especificar la ubicación espacial tanto de la Instalación de Faena del Proyecto en

evaluación como de las existentes en el área de emplazamiento, indicando

coordenadas de vértices y área de los polígonos. Adjuntar planos y archivo .kmz

con los polígonos.

d) Detallar la sobreposición de las instalaciones existentes con las del Proyecto en

evaluación, en caso de existir.

e) De acuerdo con el cronograma del Proyecto, como afectan al “Inicio de Obras” las

instalaciones presentes actualmente en el lugar.

1.8.Se solicita aclarar ubicación y distanciamiento de los estacionamientos para bicicletas

respecto al acceso del proyecto.

1.9.Se solicita incorporar y aclarar cálculo de estacionamientos vehiculares para residentes y

equipamiento comercial proyectado (exigencia de estacionamientos). Además, aclarar

cumplimiento de estándares conforme a lo establecido por el artículo 14 y 15 de la

Ordenanza del PRC de La Florida.

1.10. Se solicita incorporar la base de cálculo utilizada para obtener la densidad del

proyecto (Hab./há) del proyecto en evaluación.

1.11. El Titular en el punto A.4.1.1. de la DIA, “Instalación de faenas”, en referencia al

sistema de limpieza de la rueda de vehículos, camiones, señala que “[...] _Se excavará una_
_piscina de 4 m_ _[2]_ _de superficie y una profundidad de 0,5 m, la cual estará recubierta con_

_polietileno doble que sobresaldrá 60 cm por el contorno de la excavación_ [...]”. Acto

seguido, en el mismo punto describe que, “[...] _Adicionalmente, se señala que el sistema_

_de lavado de canoas y otros elementos de hormigonado se realizará en la zona de lavado_

_de ruedas contemplada para el proyecto (ver Anexo 03. Planos), que consta de un radier_

_impermeable de hormigón de 40 m2, una piscina decantadora de sólidos y fosa de_

_acumulación de agua residual de lavado, cada uno de estos últimos de 5,65 m3_ [...]”. Se

solicita al Titular, si para el lavado de ruedas y canoas se utilizará la misma piscina o son

dos estructuras diferentes, al considerar que se contraponen las disposiciones

anteriormente descritas. Por tanto, se requiere añadir una figura o plano que explicite

ubicación de estas dos estructuras, según corresponda.

1.12. Dentro de lo que el Titular describe en el apartado A.5.4. “Mano de obra” de la DIA

se presenta que “[...] _La operación del Proyecto considera la contratación de mano de_

_obra capacitada en_ [...] _mantención de jardines y piscina y locales comerciales_ [...]” se

solicita aclarar y rectificar si la materialización del proyecto contempla o no la

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

construcción de esta obra, aclarando a su vez, su ubicación, forma de aprovisionamiento y

adjuntando la descripción de la misma.

1.13. De acuerdo a lo indicado en el punto A4.4 de la DIA Indicación de las partes, obras

y acciones asociadas de la Fase de Construcción del Proyecto, se solicita al Titular graficar

en la planta de instalación de faenas la zona de lavados de ruedas, al interior del proyecto,

de manera tal que no afecte la vialidad pública.

1.14. Respecto a la Fase de Operación, se solicita al Titular presentar la planimetría de

los estacionamientos.

1.15. En el punto A.2.2 de la DIA, “Descripción breve del proyecto”, se indica “ _contarán_

_con 6 locales comerciales de tipo básicos (sin preparación de comida), los cuales serán_
_distribuidos entre las dos torres_ ” y su vez, en el punto A.4.2.2 de la DIA, “Áreas de

estacionamientos de usos comunes o visitas”, se indica “ _Los estacionamientos propuestos,_

_en base a exigencia municipal es de 226 estacionamientos vehiculares. Se encuentran_

_distribuidos entre el 1° Piso, Subterráneo -1 y -2._ ” Se solicita aclarar si dentro de ese

número se consideran estacionamientos para uso de los locales comerciales, tanto para

abastecimiento de los mismos como para uso de clientes.

**Accesos**

1.16. Respecto al acceso al Proyecto, en el punto A.3.4 de la DIA, “Los caminos de

acceso” se indica “ _El acceso al Proyecto durante todo el período de construcción se llevará_

_a cabo por calle El Cabildo_ .”. En la visita a terreno realizada el 14 de septiembre de 2023,

se constató que por el acceso del proyecto actualmente ingresan trabajadores del

proyecto "Edificio Mackenna Consistorial" que cuenta con RCA. Dado lo anterior, se

solicita al Titular pronunciarse hasta cuando se seguirá produciendo dicha situación.

1.17. Se solicita incorporar un análisis en los accesos con modelación AutoTurn, con tal

de verificar que los vehículos puedan realizar las maniobras de ingreso y egreso en

simultáneo. Lo anterior para Fase de Construcción y Operación. Para los vehículos livianos

se debe utilizar 5 metros para la modelación.

Además, se debe detallar y aclarar el uso definido para cada acceso (por ejemplo, si el

mismo acceso se usará para todas las Fases del proyecto). Agregar su planimetría.

**Vialidad**

1.18. Se solicita habilitar espacios en el interior del proyecto para la detención

transitoria de un vehículo, tanto para la Fase de Construcción como para la Fase de

Operación. La detención vehicular no se puede hacer en Bien Nacional de Uso Público.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

**Tránsito y movimiento de camiones y maquinaria**

1.19. Respecto a la Fase de Construcción, se solicita especificar los tipos de camiones y

su tamaño.

1.20. Se solicita incorporar un apartado donde se visualicen los movimientos de

camiones desde y hacia la faena en Fase de Construcción. Estas rutas deben quedar

detalladas en la presentación.

**Drenaje y Saneamiento**

1.21. Se señala en la sección A.5.6.3 de la DIA, “Obras de drenaje y saneamiento” que,

“[...] La _solución a la evacuación y drenaje de las aguas lluvias, considerará la construcción_

_de un sistema en base a zanjas absorbentes las que se dimensionarán para infiltrar los_

_aportes propios del Proyecto_ [...], a reglón seguido manifiesta que, “[...] _consiste en guiar_

_las aguas desde las cubiertas de los edificios hacia el subterráneo 2 en cual se infiltran en_

_el terreno por medio de zanjas de drenes absorbentes en piso 1 y subterráneo 2_ [...]”. A

partir de lo anteriormente descrito, DGA manifiesta que:

a) Se solicita una aclaración con respecto a dónde se hará efectiva dicha infiltración

mediante zanjas, al considerar que ambas citas dan respuestas contrapuestas, a saber,

se requiere definir textualmente dónde ocurrirá esta infiltración.

b) No se presenta una memoria técnica que aclare el por qué se consideraron las

medidas constructivas que el Titular presenta, a saber ancho, largo, pendiente y

profundidad de los drenes. Se solicita aclarar, justificando según corresponda, por qué

se eligieron estas medidas para materializar en el Proyecto.

c) Se solicita informar al Titular con respecto a qué material considera como idóneo para

poder generar la infiltración que el Proyecto requiere. Para este fin, se solicita

considerar la capacidad de infiltración del suelo o relleno sedimentario a profundidad,

informando a su vez si estos drenes contemplan un relleno con un material

sedimentario distinto al presente en forma natural de la zona. Finalmente, se solicita

informar la cantidad de agua que se requerirá infiltrar, en consideración de la

superficie que el proyecto impermeabilizará a través de su materialización.

d) Se solicita informar cuál es la capacidad de infiltración que se considera para los

drenes a construir.

e) Se menciona que, “[...] _existirá un programa de mantenimiento anual de las partes del_

_sistema de aguas lluvias_ [...]” para posteriormente mencionar en el mismo punto que

“[...] _la mantención permanente de estas obras deberá realizarse de la siguiente forma:_

_Limpieza periódica en cada elemento componente del conjunto evacuador de aguas_

_lluvias (canaletas, techo, piletas, cámaras y rejillas)._ [...]”, se solicita por tanto rectificar

la información dando a conocer cuál será la frecuencia con la que se efectuará la

mantención preventiva de este sistema.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

**Suministros**

1.22. Se solicita al Titular aclarar la forma de aprovisionamiento de agua potable que

requerirá para las distintas Fases de funcionamiento de su Proyecto. Asimismo, se

requiere el adjuntar las factibilidades pertinentes, en caso de existir, para poder

conectarse a la red de la sanitaria correspondiente, declarando a su vez los volúmenes a

utilizar. Se sugiere el rellenar una Tabla Resumen de forma similar a la presente:

|Fase|Origen (Pozo/Otro)|Periodo|Consumo (l/s)|
|---|---|---|---|
|CONSTRUCCIÓN|CONSTRUCCIÓN|CONSTRUCCIÓN|CONSTRUCCIÓN|
|Consumo Doméstico||||
|Humectación||||
|etc.||||
|OPERACIÓN|OPERACIÓN|OPERACIÓN|OPERACIÓN|
|Consumo Doméstico||||
|etc.||||
|TOTAL||||

1.23. Respecto al acápite A.5.6.1 de la DIA, “Abastecimiento de Agua Potable y Servicios

Higiénicos”, si bien el Titular indica que el proyecto cuenta con factibilidad de agua

potable y alcantarillado a través de la empresa Aguas Andinas, este Servicio señala que:

a) Se presenta que el proyecto y las factibilidades antes descritas _“[...] garantizan_

_abastecimiento los habitantes, equivalentes a 160 m_ _[3]_ _/día [...]_ ”. Sin embargo, se señala
en el punto A.5.1.5 de la DIA, “Área verde”, que se contabilizan 150 m [2] de áreas verdes,

presentando la planimetría correspondiente. Se solicita explicitar si el abastecimiento

estimado considera o no el agua de riego que el proyecto contempla.

b) Pese a que el Titular presenta, como se menciona en el punto anterior, una factibilidad

para 160 m [3] /día, el mismo señala en la Tabla 48 de la DIA, “Resumen Requerimientos

de Hídrico”, que se consumirán, en total y considerando el agua para consumo
doméstico y riego, 1,9445 l/s, los que al convertirse a m [3] /día corresponden a 168

m [3] /día. Este Servicio solicita rectificar esta información, dando a conocer de dónde

pretende obtener la diferencia de agua al Titular.

1.24. Se solicita al Titular aclarar si el proyecto contempla o no la humectación de

caminos, ya que en la Tabla 16 de la DIA, “Tabla Resumen Requerimientos de Agua

(Construcción)”, indica que se el consumo de agua destinado a humectación de caminos

es de 0,0000 L/s. Respecto al dato anterior, aclara en el pie de página n°2 que “[...] _Para la_

_Fase de Construcción no se utilizará humectación, se utilizará supresor de polvo de_

_acuerdo con lo indicado en el Estudio de Emisiones Atmosféricas_ [...]”. Por otra parte, de

acuerdo a la metodología presentada en el Anexo 4 de la DIA, al que hace referencia la

cita anterior, se señala que el material higroscópico usado (Bischofita) requiere ser

disuelto en agua para ser diluido y posteriormente aplicado. Al respecto, la DGA solicita

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

considerar el agua utilizada para este proceso en el cálculo de recurso hídrico

contemplado en la Fase respectiva del proyecto.

1.25. En el punto 4.4.3.2. de la DIA, Insumos, respecto a la tabla 11 “Cantidad de

residuos de construcción” se solicita rectificar tabla 11, ya que no están los datos.

**Residuos sólidos**

1.26. A objeto de acreditar que se encuentran debidamente identificados los residuos

generados por el proyecto, su transporte y destino, en especial su disposición o

eliminación conforme lo establece la normativa aplicable a esta materia, se solicita:

Ampliar la presentación respecto de la gestión de residuos sólidos no peligrosos a generar

en la Fase de Construcción, en particular RESCON, que se encuentran caracterizados y

cuantificados en el acápite C.4.1 de la DIA, en este contexto el Titular declara que “ _los_

_materiales de rechazo (acero, aluminio, cartón, vidrio, madera, entre otros), en lo posible,_

_serán reutilizados dentro de la misma obra. De lo contrario, serán llevados a sitios de_

_disposición final autorizados para residuos de construcción..._ ”, observándose que algunas

de las tipologías de residuos mencionadas tienen potencial de ser valorizados. Por lo

anterior se solicita especificar, si éstos serán segregados para facilitar su valorización y/o

reciclaje; asimismo se solicita considerar entre los destinatarios autorizados a empresas

valorizadoras. Lo anterior, en el contexto de potenciar el manejo ambientalmente racional

de los residuos sólidos y el fomento de la estrategia jerarquizada relacionada con su

gestión; el orden de preferencia de manejo, considera como primera alternativa la

prevención en la generación de residuos, luego la reutilización, el reciclaje de los mismos

o de uno o más de sus componentes y la valorización energética de los residuos, total o

parcial, finalmente su eliminación.

1.27. En el acápite A.5.1.3 de la DIA, Sala de Basura, el Titular declara que para la Fase de

Operación del Proyecto “ _Para el caso de los residuos reciclables, la administración retirará_

_de los shaft de basura para su posterior traslado a las basuras y sean redirigidos hacia el_

_punto limpio, desde donde serán retirados por algún reciclador de base de la comuna_ ”. Al

respecto se solicita:

a) Aclarar la presentación, especificando si la instalación a implementar corresponderá a

punto limpio o punto verde, teniendo presente las definiciones establecidas para estos

efectos. Punto Limpio: Lugar donde se reciben y acumulan selectivamente residuos para su

posterior valorización (PGIRS). Instalación de recepción y almacenamiento de residuos que

cuenta con contenedores, donde se reciben y acumulan selectivamente residuos

entregados por la población, para su posterior valorización. En un punto limpio se efectúa

compactación y enfardado de fracciones de residuos. Estos pueden ser fijos o móviles (NCh

3376/2015 del INN). Punto Verde: Instalación de recepción de residuos que utiliza un

espacio reducido en un lugar con acceso público (por ejemplo, plazas, supermercados,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

iglesias, condominios, oficinas) para la entrega de residuos por la población (NCh

3376/2015 del INN).

b) En relación a los puntos verdes o puntos limpios que se instalarán, para la separación de

los residuos domiciliarios valorizables generados por los residentes en la Fase de

Operación del proyecto, al respecto se solicita considerar la NCH 3322/2013 del INN sobre

“Colores de contenedores para identificar distintas fracciones de residuos”, mayores

antecedentes puede encontrar en el siguiente link

https://santiagorecicla.mma.gob.cl/nueva-normativa-que-incluye-la-estandarizacion-de
colores-y-elementos-visuales-para-los-contenedores-de-residuos/ .

1.28. Respecto a la observación anterior, se solicita al Titular:

I. Indicar cuántos contenedores serán designados para los materiales reciclables

recopilados en las repisas de reciclaje. Se debe considerar por lo menos un

contenedor por material.

II. Elaborar para la Fase de Operación, un Plan de manejo de residuos reciclables, en

donde se indique a lo menos:

a) Cómo será la disposición en la repisa y qué materiales se podrá separar en

ellos (se debe tener en cuenta que el material que no cumpla con los

requerimientos del proceso de reciclaje, no podrá ser valorizado).

b) Cantidad de contenedores, del total dispuesto en la sala de basura o zona de

acopio, para uso exclusivo de los materiales reciclables.

c) Metodología de traslado de material reciclable a salas de basura o punto verde

del proyecto.

d) Sistema de gestión de materiales reciclables.

Se deben tomar en consideración las recomendaciones del Departamento de Gestión

Integral de Residuos, con respecto a la cantidad de kit a instalar en el proyecto de

acuerdo a la cantidad de viviendas.

1.29. En el documento Descripción del Proyecto de la DIA, se solicita aclarar la Zona de

Precarguío., detallando:

a) Descripción de la obra y función específica.

b) Ubicación específica. Acceso más cercano.

c) Dimensiones.

d) Obras asociadas.

**Residuos líquidos**

1.30. Se presenta, en el punto A.4.1.1 “Instalación de faenas” de la DIA, que “[...] _En los_

_procesos de lavados del camión mixer y/o sus canoas, y suponiendo las medidas_

_preventivas surgen efecto, se estima un consumo de 3.300 L/mes de agua, lo anterior,_

_considerando que el lavado de 5 camiones y que cada uno genera 30 litros de agua_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

_residual (Environmental Protection Agency, EPA), los cuales serán lavado una vez al día,_

_por 5 días de trabajado a la semana y fin de semana considerando la mitad de los_

_camiones_ [...]” Al ser realizado dicho cálculo por DGA, en un mes promedio de 31 días,

considerando 21 días hábiles (5 camiones diarios x 30 litros c/1) y 10 días de fin de

semana (2,5 camiones diarios x 50 litros c/1), se calculan 3.900 litros. Se solicita al Titular

desglosar ese cálculo con el propósito de aclarar los resultados obtenidos.

1.31. En el punto A.4.1.1 de la DIA, “Instalación de faenas” el Titular señala “[...] _El retiro_

_de sólidos y aguas residuales se hará de manera mensual con camiones tolva cubiertos y_

_limpia fosas respectivamente, y cada vez que el nivel lo amerite_ [...]” acto seguido, en el

mismo punto se presenta que “[...] _El retiro de sólidos se hará de manera mensual con_

_camiones tolva cubiertos y por medio de una empresa transportista que cuente con_

_autorización sanitaria_ [...]” Se solicita aclarar:

a) Si el retiro de residuos comprende solamente residuos sólidos o si también considera a

los líquidos.

b) Describir a qué nivel considera el Titular será necesario el retirar residuos líquidos de la

faena.

1.32. Respecto del agua residual del lavado de camiones betoneros, señala el

antecedente que ésta se dispondría en una piscina para su evaporación. Se deberá

considerar una alternativa para disponer esos efluentes, en caso de que no se evapore su

totalidad.

**2.** **Normativa Ambiental Aplicable**

**Emisiones Atmosféricas.**

Respecto del cumplimiento del D.S. No 31/2016 del Ministerio del Medio Ambiente que

“ _Establece Plan de Prevención y Descontaminación Atmosférica para la Región Metropolitana_

_de Santiago_ ”, se realiza al Titular las siguientes observaciones:

2.1.Se solicita ampliar la presentación del Anexo de Estimación de Emisiones Atmosféricas de

la DIA, Incorporando un Programa de aplicación de la medida de abatimiento de

emisiones producto de la actividad de Demolición. Al respecto, el Programa deberá

contener:

 - Descripción de la medida de abatimiento que se utilizará.

 - Identificación de la superficie en la que se aplicará.

 - Archivo KMZ de la superficie en la que se aplicará.

 - Descripción del proceso de aplicación de la medida de abatimiento.

 - Calendarización de la aplicación de la medida de abatimiento, considerando la

meteorología de la Región Metropolitana de Santiago.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

 - Definición de los medios de verificación de la ejecución del Programa.

 - Carta Gantt de la presentación de los medios de verificación de la ejecución del

Programa ante la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA).

2.2.Se solicita ampliar la presentación del Anexo N°4.1.2 de Estimación de Emisiones

Atmosféricas de la DIA, actividades de la Fase de construcción, incorporando archivos Kmz

que permitan corroborar las dimensiones de las superficies a intervenir tales como:

escarpe, excavación, nivelación y compactación. Con motivo de justificar los valores

presentados en el Anexo de Emisiones de la DIA.

2.3.Se solicita rectificar el nivel de actividad declarado por el Titular en la Tabla N° 11. “Emisión

anual de MP para el proceso de excavación”, toda vez que este se encuentra subestimado

de acuerdo a lo señalado por el Titular en dicha tabla.

2.4.Se solicita rectificar la Tabla N° 19. “Volumen removido, y nivel de emisión anual por carga

y volteo de material” del Anexo Estimación de Emisiones mencionado, dado que el

resultado del volumen de áridos por la densidad no es coherente con lo declarado por el

Titular, influyendo en el total de las toneladas removidas para el año 1 lo que implicaría

una subestimación de emisiones.

2.5.Se solicita ampliar la presentación indicando cómo se asegurará que la maquinaria fuera de

ruta solo tendrá 5 años de antigüedad y que estas cumplirán con el estándar Stage IIIB,

como se indica en la Tabla 36 del Anexo 4.1.2 de la DIA. Además, indicar medios de

verificación con que contará el Titular al momento de la ejecución del proyecto, que

certifiquen lo anteriormente señalado y que serán reportados a la Superintendencia del

Medio Ambiente.

2.6.Se solicita ampliar la Tabla N° 3.41: “Resultados emisión gases de combustión, en período

de funcionamiento, por maquinaria fuera de ruta. Año 1”, incorporando todas las

maquinarias señaladas en la Tabla N°3.42 del Anexo de Estimación de Emisiones de la DIA.

2.7.Se solicita ampliar la presentación de la Tabla N° 45: “Factores de emisión por combustión

de grupos electrógenos”, incorporando el contaminante NH 3 .

2.8.Se solicita ampliar la presentación incluyendo un nuevo anexo de emisiones de partículas y

gases, incorporando las observaciones anteriores y considerando la peor condición de

evaluación ambiental. Para ello deberá entregar el desglose de los cálculos y una tabla

resumen de emisiones de gases y partículas para cada actividad, por Fase y año

cronológico. Adicionalmente, deberá presentar de manera explícita la fracción de MP10

producto de la resuspensión de polvo y la fracción de MP10 por combustión.

**Vial**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

2.9.En relación a la normativa de carácter ambiental relacionada al Ministerio de Transportes y

Telecomunicaciones, dentro de las cuales se encuentran las siguientes:

a) DS 211/1991 “Norma sobre emisión de vehículos motorizados livianos”

b) DSN°4/1994 que “Establece la norma de emisión de contaminantes aplicables a los

vehículos motorizados y fija los procedimientos para su control”

c) DSN°55/1994 que “Establece normas de emisión aplicables a vehículos motorizados

pesados que indica”

d) Decreto N°75/1987 que “Establece condiciones para el transporte de cargas que

indica”

e) Decreto N°18/2001 que “Prohíbe la circulación de vehículos de carga en vías que

indica”

f) Ley N°20879 que “Sanciona el transporte de desechos hacia vertederos clandestinos”

Se solicita aclarar y detallar el cumplimiento de cada una de estas normativas si

corresponde.

2.10. En el punto A 4.4.3 de la DIA, Transito y movimiento de maquinarias, en cuanto a lo

descrito a fin de verificar el cumplimiento del DS. 18/93 MOP, se solicita al Titular ampliar

información de la tabla con todos los materiales, insumos y residuos (carga) que ingresan

y egresan del proyecto en ton/año.

**Ruido y Vibraciones.**

2.11. En “4.3 Puntos Receptores” del anexo “04.01 Estudio Acústico y Vibraciones” de la

DIA, el Titular muestra en la tabla “4 Descripción Receptores” a los 7 (siete) receptores

identificados en el proceso de evaluación para lo cual para el receptor R7 se identifica a

un edificio en construcción y que no se logra divisar cantidad de pisos a causa de la altura

de paneles en el perímetro.

Al respecto, se informa que dicho edificio corresponde a un proyecto sometido a

evaluación ambiental llamado Edificio Mackenna Consistorial aprobado mediante RCA

N°338/2019 de fecha 25 de junio de 2019 y que consistiría en 3 torres de 22, 26 y 32 pisos

cada una, por lo que se solicita complementar con esta información la identificación del

receptor R7.

2.12. En “5.3.1 Fuentes de Ruido en Fase de Construcción” del anexo “ _04.01 Estudio_

_Acústico y Vibraciones” de la DIA, el Titular muestra en las tablas 8 a la 13 las maquinarias_

_que serán utilizadas en la Fase de Construcción del proyecto diferenciadas por lo frentes_

_de trabajo Obras previas y fundaciones, Pilas de socalzado, Anclajes, Obra gruesa nivel_

_suelo, Obra gruesa en altura y Urbanización_ ”.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

Al respecto, se solicita al Titular ampliar la información del por qué omite el frente de

trabajo Demolición el que se declara en el acápite “A.4.4.1.1 Demolición” de la DIA en el

que se declara como parte del acondicionamiento del terreno por lo que debe ser parte

de la presente evaluación.

2.13. En “6.1.1 D.S. N°38 del 2011 del Ministerio del Medio Ambiente” del anexo “04.01

Estudio Acústico y Vibraciones” de la DIA, el Titular muestra en las tablas 17 a la 20 los

resultados preliminares de las estimaciones de niveles de ruido hacia los 7 (siete)

receptores identificados (incluyendo recetores internos) en la Fase de Construcción y

Operación, en la cual se advierte que para el receptor R7 (que es un proyecto ya aprobado

ambientalmente) sólo se realiza la estimación en un solo punto ubicado a nivel de suelo a

1.5 m de altura siendo que dicho edificio tiene más pisos de altura y según los plazos de

ejecución de ambos proyectos podrían estar ya entregados y habitado dicho edificio del

receptor R7 lo que no ha considerado el Titular aplicando el criterio preventivo que tiene

la evaluación ambiental, por lo que se solicita incorpore para el receptor R7 evaluar el

cumplimiento normativo en pisos superiores.

2.14. En “6.3.1 Ruido” del anexo “04.01 Estudio Acústico y Vibraciones” de la DIA, el

Titular presenta las medidas de control de ruido que serán necesarias para el

cumplimiento normativo en materia de ruido para la Fase de Construcción, las que

consistirían en barreras perimetrales y el cierre de vanos.

Al respecto, respecto de la altura de las barreras perimetrales, se deberán realizar los

cambios que resulten pertinentes para proteger al receptor R7 para pisos superiores

según la observación anterior. Del mismo modo, se solicita rectificar el uso de cierre de

vanos para cubrir sectores abiertos de la obra gruesa ya que como su definición lo señala

el vano no es un sector abierto al que se deberá aplicar apantallamiento acústico como el

mostrado en la figura “29 Imagen Referencial de Cierre - Ventanas con Paneles de OSB”

del acápite “A.4.10.2 Emisiones de Ruido y Vibraciones” de la DIA, por lo que se solicita

aclarar o rectificar según corresponda.

2.15. Se solicita al Titular ampliar la presentación del Anexo de Ruido, incorporando el

resumen de las Medidas de Control de Ruido para cada frente de trabajo. Al respecto,

adjuntar la siguiente Tabla:

Tabla N°1: Descripción de las Medidas de Control de Ruido

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

**Residuos**

2.16. Se hace presente al Titular que debe cumplir con el Art. No 36 del Decreto No

850/97, del MOP, que prohíbe el vertido o escurrimiento de materiales, productos o

desechos generados a causa de las actividades del proyecto, hacia rutas o caminos de

tuición del MOP.

**Patrimonio Arqueológico**

2.17. En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico durante las

excavaciones del proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de daño a Monumento

Nacional establecido en el artículo N° 38 de la Ley N° 17.288, se deberá proceder según lo

establecido en los artículos N° 26 y 27 de la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales y

el artículo N° 23 del Decreto Supremo N° 484 de 1990 del Ministerio de Educación,

Reglamento sobre excavaciones y/o prospecciones arqueológicas, antropológicas y

paleontológicas, paralizando toda obra en el sector del hallazgo e informando de

inmediato y por escrito al Consejo de Monumentos Nacionales (CMN), para que este

organismo determine los procedimientos a seguir, cuya implementación deberá ser

efectuada por el Titular del proyecto.

**3.** **Permisos Ambientales Sectoriales**

En relación al Permiso Ambiental Sectorial (PAS) señalado en el artículo 140 del Reglamento

del SEIA, se informa lo siguiente:

3.1. El permiso ambiental sectorial relacionado con la competencia de esta Autoridad Sanitaria

Regional, es el permiso ambiental sectorial contenido en el artículo 140 del D.S.

N°40/2012 MMA, el cual está relacionado con la construcción, reparación, modificación y

ampliación de cualquier planta de tratamiento de basuras y desperdicios de cualquier

clase o para la instalación de todo lugar destinado a la acumulación, selección,

industrialización, comercio o disposición final de basuras y desperdicios de cualquier

clase, a que se refieren los artículos 79 y 80 del D.F.L. N° 725 de 1967, Código Sanitario.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

Respecto a lo anterior, se solicita actualizar la información del PAS 140 considerando las

observaciones realizadas en materia de residuos no peligrosos.

En relación al Permiso Ambiental Sectorial (PAS) señalado en el artículo 142 del Reglamento

del SEIA, se informa lo siguiente:

3.2.Permiso ambiental sectorial contenido en el artículo 142 del D.S. N° 40/2012 MMA, el cual

está relacionado con todo sitio destinado al almacenamiento de residuos peligrosos,

permiso establecido en el artículo 29 del Decreto Supremo No 148, de 2003, del

Ministerio de Salud, Reglamento sanitario sobre manejo de residuos peligrosos. El

requisito para su otorgamiento consiste en que el almacenamiento de residuos en un sitio

no afecte la calidad de las aguas, suelo y aire que pueda poner en riesgo la salud de la

población.

Se he presente al Titular lo siguiente:

a) El Titular deberá mantener medidas respecto a las incompatibilidades de los

residuos peligrosos a almacenar en bodega, como lo son procedimientos de

manipulación de los residuos almacenados, que permitan minimizar efectos

adversos sobre la salud de las personas en caso de ocurrencia de eventos o para

evitarlos.

b) Respecto a las medidas de emergencia, deberá tener señalado las salidas de

emergencia, además con un plano visible a los trabajadores, que indique

claramente las vías de escape.

c) Los siguientes también son considerados como RESPEL, por lo tanto se hace

presente al Titular que estos deberán ser mitigados de la forma y con el

tratamiento correspondiente: restos de EPP utilizados, ácido muriático, tubos

fluorescentes y/o ampolletas de ahorro energético, desmoldantes, puente

adherente de estuco, Igol primer, Igol denso, puente adherente de yeso, bencina,

envase de pintura (en sus diversos tipos empleados), envases de diluyentes y

solventes, envases de aceites y barnices, restos y envases de resinas epóxicas,

adhesivo de contacto multipropósito, adhesivo de molduras, trapos y huaipes con

aceites y solventes, aceites lubricantes usados en motores de maquinaria,

adhesivo cerámico, baterías gastadas de maquinaria, restos de aditivos de

hormigón y sus envases, restos de pasta de soldar.

d) Se aclara al Titular, que los líquidos o lodos generados de la actividad lavado de

ruedas pueden corresponder a residuos peligrosos al presentar contaminación con

aceites, grasas arrastradas desde los vehículos, se solicita efectuar un adecuado

control y disposición de estos líquidos o lodos.

3.3.Se solicita actualizar la información del PAS 142 considerando las observaciones realizadas

en materia de residuos peligrosos.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

**4.** **Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o**

**circunstancias del artículo 11 de la Ley**

**Área de influencia**

Medio Humano

4.1.Se solicita presentar un kmz del proyecto, que contenga el área de influencia, rutas de

ingreso y egreso, puntos de medición, accesos del proyecto, equipamientos, entre otros.

Lo anterior considerando todas las Fases del Proyecto.

4.2.Se solicita presentar una tabla que describa el flujo vehicular en todas las Fases del

proyecto, desagregado por tipo de vehículo e incorporando indicadores tales como flujos

diarios (veq/día) y flujos hora (veq/hora). Además, complementar esta información con

otra tabla, que incluya las dimensiones de estos vehículos (en metros). Se solicita que esta

información sea lo más detallada y clara posible, considerando todas las Fases del

Proyecto.

4.3.Respecto a las rutas peatonales proyectadas, se solicita ampliar y complementar el análisis

considerando los criterios de accesibilidad universal y Ruta Accesible, indicando además

aquellos puntos donde no existirá una Ruta Accesible y los posibles efectos asociados a la

obstrucción o restricción a la libre circulación peatonal.

4.4.Se solicita desarrollar un análisis de capacidad de transporte público en los paraderos

evaluados, considerando la ocupación, frecuencia, subidas de pasajeros, etc. Cabe indicar,

que dicho análisis se debe desarrollar tanto para la Fase de Construcción como de

Operación evaluando el escenario más desfavorable en los periodos punta, en base a

datos primarios cuyos lineamientos se indican en “ _Metodología de medición de tasas de_

_ocupación en punto y paradero_ ” del Directorio de Transporte Público Metropolitano.

4.5.Respecto a la Fase Operación, se solicita las programaciones de semáforo que se utilizaron

en la modelación.

4.6.Respecto al Estudio de Movilidad, téngase presente que no se debe usar fuentes de

información con una antigüedad de más de 5 años (considerando la presentación de la

DIA).

4.7.Se solicita que en todo lo relacionado a la modelación de transporte, se detalle claramente

cada uno de los escenarios modelados. Se debe agregar el flujo generado por el proyecto

en cada Fase y considerar los proyectos cercanos, y también agregar la distribución de

esos viajes en la red simulada.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

4.8.Se solicita al Titular adjuntar las mediciones vehiculares utilizadas para representar la

situación actual del proyecto y la calibración del proyecto.

4.9.Se solicita la tasa de crecimiento anual de peatones, ciclistas, camiones y transporte

público.

4.10. Se solicita describir detalladamente la red de modelación usada (tipos de arco,

capacidades, etc.).

4.11. El análisis peatonal, específicamente para la densidad peatonal, se debe verificar

en el sector más desfavorable, el cual debe considerar el ancho de vereda efectivo, es

decir, el ancho total de la vereda menos los obstáculos que se presenten (postes, grifos,

árboles, etc.). Además, es necesario considerar que los peatones no circulan apegados al

cerco (limite predial) o cercano al borde de la vereda. Considerar lo indicado en el H.C.M.

( _Highway Capacity Manual_ ).

4.12. Se solicita que todos los cálculos y planimetrías generadas, vengan incorporadas

como anexos, en formato Excel, PDF, DWG, KML/KMZ según corresponda.

Además, se debe incorporar las modelaciones de transporte realizadas en el archivo del

modelo respectivo (transyt).

4.13. Se solicita presentar una comparación entre el esquema de planta del Proyecto

según DIA y el esquema del IMIV. Incorporar una tabla que compare N° de edificios,

departamentos, estacionamientos (totales, residentes, visitas, personas en situación de

discapacidad, bicicletas), superficie predial, superficie de construcción total, locales

comerciales.

4.14. Se solicita aclarar cuál es el año de la situación base del proyecto, pues en el IMIV

se utilizó 2025 y en la DIA 2027.

4.15. Se solicita mediciones de los paraderos más cercanos y de la estación Intermodal

Bellavista de La Florida, y realizar el análisis considerando la tasa de crecimiento, flujo de

los otros proyectos cercanos y del proyecto de Vicuña Mackenna 7211. Además, elegir la

periodicidad de acuerdo a las mediciones. La estación de metro es muy concurrida por

tener la intermodal, el Centro Comercial y además todos los proyectos inmobiliarios que

se encuentran en el sector.

4.16. Si bien realiza un levantamiento de información primaria de **Grupos Humanos**

**Pertenecientes de Pueblos Indígenas** (GHPPI) en el punto B.6 de la DIA, “Saber si el
Proyecto se emplaza en cercanías de Tierras Indígenas, Áreas de Desarrollo o Pueblos

Indígenas”, no acredita de forma suficiente la no afectación de la población protegida, por

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

lo que se solicita al Titular adjuntar el detalle de la campaña de terreno efectuada, y todo

medio de verificación que sostenga su realización.

4.17. A su vez, se solicita al Titular que pueda tomar contacto con la Asociación Indígena

Mapuche " _Hua Rayen Mapu_ ”, o verificar por otra fuente, por ejemplo, la oficina de

asuntos indígenas de la comuna, los lugares que dicha asociación utiliza para realizar

actividades o manifestaciones, y si estos usos están en el AI, como asimismo si la

ejecución del proyecto afectará o no a su desarrollo, debido a su cercanía con el AI, lo

anterior considerando lo que dice CONADI en su Ord. N°1009 de fecha 22 de septiembre

de 2023 “(...) _debido a que la ubicación registrada en la base de datos de CONADI_

_solamente es referencial_ ”. Lo anterior, a efecto de descartar la existencia de los efectos,

características o circunstancias (“ECC”) del artículo 11 de la Ley N°19.300 sobre los GHPPI,

de conformidad al literal b.6 del artículo 19 del RSEIA. conformidad al literal b.6 del

artículo 19 del RSEIA.

4.18. En relación al punto 3.1 Definición del Área de Influencia del Anexo Estudio De

Caracterización De Medio Humano de la DIA, se solicita al Titular ampliar y detallar la

información sobre el proceso llevado a cabo desde la identificación del área de estudio al

área de influencia preliminar y luego al área de influencia de medio humano, indicando

las etapas y decisiones metodológicas para la determinación, justificación y descripción

del área de influencia del medio humano (AIMH), considerando la “Guía de Descripción
de Área de Influencia de Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos Humanos en el SEIA”

(2020). Se solicita incorporar cartografías específicas del análisis solicitado en formato

kmz.

4.19. En relación al punto 4.1, “Identificación de información requerida para la

caracterización del Medio Ambiente”, del Anexo 04 de la DIA, “Estudio de Caracterización

de Medio Humano”, se solicita al Titular aclarar y presentar la información y antecedentes

técnicos que se tuvieron a la vista para determinar la metodología ocupada para la

caracterización de los sistemas de vida y costumbres de los grupos humanos del área de

influencia. Lo anterior, por cuanto se indica que se “ _se definieron las variables e_

_indicadores que debe contener la caracterización del grupo humano presente en el área de_

_influencia del Proyecto_ ”, tomando en consideración la Guía de Evaluación de Impacto

Ambiental para “Proyectos Inmobiliarios que se desarrollen en zonas urbanas” (SEA,

2017), la cual ya no se encuentra vigente, según establecido en la Resolución Exenta

N°296, de fecha 11 de marzo de 2019

[(https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2019/03/13/res._ex._ndeg0296_se_](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2019/03/13/res._ex._ndeg0296_se_pronuncia_sobare_la_vigencia_y_observancia_de_la_guia_que_se_indica.pdf)

[pronuncia_sobare_la_vigencia_y_observancia_de_la_guia_que_se_indica.pdf).](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2019/03/13/res._ex._ndeg0296_se_pronuncia_sobare_la_vigencia_y_observancia_de_la_guia_que_se_indica.pdf)

4.20. En el punto 4.3.2 “Muestra”, del Anexo 04 de la DIA “Estudio de Caracterización de

Medio Humano”, se indica que para el levantamiento de información primaria, “ _se_

_seleccionó a personas que han residido en el área por años, siendo testigos de las_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

_transformaciones de su barrio y entorno próximo_ ”. Al respecto, se solicita al Titular

ampliar la información sobre el número de entrevistas determinadas, junto con los

criterios de selección y respectiva justificación, georreferenciación de los entrevistados

dentro del AIMH, y los antecedentes técnicos que justifiquen que la información primaria

levantada permite caracterizar en profundidad a los grupos humanos del AIMH,

considerando la inclusión de variables de género, representantes de asociaciones

indígenas, grupos humanos cercanos a las partes, obras y acciones del proyecto,

incluyendo a los grupos humanos de aquellos asentamientos cercanos al emplazamiento

del proyecto y a las rutas de transporte del proyecto. En relación con los grados de

saturación, si bien se entiende que las entrevistas no se realizan desde un punto de vista

estadístico, el Titular debe presentar el tipo de metodología utilizada y los puntos que

demuestran que la información se encuentra saturada. A modo de ejemplo, se presentan

diversos autores que definen números de casos o puntos en los cuales se podría alcanzar

la saturación teórica:

a) Charmaz (2006): 25 casos es adecuado para proyectos pequeños.

b) Ritchie et al (2003): muestras cualitativas suelen ser menores a 50 casos.

c) Thorogood (2009): 20 casos es adecuado para proyectos pequeños.

4.21. En relación al capítulo 6, Descarte de los Literales del Artículo 7 Del D.S. 40/2012

MMA, del Anexo Estudio de Caracterización de Medio Humano de la DIA, se solicita al

Titular ampliar la información sobre la relación entre los factores generadores de

impactos, los receptores susceptibles de afectación, su interrelación, y la correspondiente

distribución espacial dentro del AIMH para evaluar impactos o justificar la inexistencia de

efectos, características y circunstancias del artículo 7 del RSEIA.

Arqueología

4.22. El Consejo de Monumentos Nacionales (CMN) señala en su Ord. N° 4153 de fecha

25 de septiembre de 2023 “ _Se indica que en las inmediaciones del proyecto se habría_

_ubicado la antigua estación Bellavista que formó parte del ferrocarril de Llanos del Maipo_

_y el inmueble de conservación histórica “I. Municipalidad de la Florida, actual edificio de la_

_Alcaldía y Parque”, por lo que el área de estudio se ubica en un punto relacionado a_

_diversos hitos históricos emblemáticos para el desarrollo urbano del entorno. Se solicita_

_incorporar y analizar estos antecedentes en el próximo informe arqueológico a remitir_ ”.

A partir de lo indicado, se solicita implementar una caracterización arqueológica, durante

la presente evaluación ambiental, a través de la ejecución de una red de pozos de sondeo

de 1 x 1 m, separados cada 20 m en el área total del predio. En el caso que alguna de

estas unidades presente material arqueológico se tendrán que extender los pozos de

sondeo en una grilla cada 10 metros hacia todas las direcciones, con el fin de delimitar el

sitio arqueológico.

La excavación de las unidades señaladas deberá alcanzar el estrato geológico estéril del

sitio, corroborado por pozos de control estratigráfico que verifiquen que no existan

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

ocupaciones más profundas. Una vez alcanzado este estrato se deberá contar con un

control mínimo de 2 niveles artificiales estériles consecutivos para ser cerradas, a fin de

delimitar claramente la extensión del yacimiento en términos de su depositación

estratigráfica.

Con el fin de implementar esta caracterización, un/a arqueólogo/a deberá presentar una

solicitud al CMN, según los requerimientos del artículo 7o del Decreto Supremo N° 484 de

1990 del Ministerio de Educación, Reglamento sobre excavaciones y/o prospecciones

arqueológicas, antropológicas y paleontológicas. En esta se deberá detallar el plan de

trabajo, metodología y distribución de las unidades de muestreo. De acuerdo a los

resultados obtenidos en la excavación de estos pozos, el CMN evaluará las medidas

apropiadas para proteger el sitio, siempre considerando su cercanía o coincidencia con las

obras del proyecto.

Hidrología e Hidrogeología

4.23. El Titular señala en la sección A.4.4.5.1 de la DIA, “Perforación” se dice que “[...] _el_

_acuífero se encuentra a aproximadamente 100 metros de profundidad_ [...]” definiendo, en

la misma sección que “[...] _El registro del pozo de la DGA muestra que la profundidad del_

_nivel estático registrado en la estación Pozo INIA en la época más desfavorable se_

_encuentra a los 88 metros_ [...]”. Posteriormente, en la sección A.5.6.3 de la DIA, “Obras de

drenaje y saneamiento” se menciona que “[...] _se puede identificar que el acuífero se_

_encuentra a sobre 100 metros de profundidad_ [...]”. Se requiere ser más preciso con

respecto a dicha información, rectificando la medida que se consideró como parte del

estudio.

4.24. El Titular solo considera para su apartado B.1.2.3 “Componente Agua” de la DIA

una descripción que no contempla información respecto a la pluviometría de la zona

donde se emplaza el proyecto, por lo que DGA solicita presentar una nueva versión

actualizada de esta sección, incorporando la información de la pluviometría de la zona,

considerando para ello las estaciones que el Titular considere más representativas para su

estudio, con datos que evidencien un periodo de tiempo razonable.

_**Literal b) Artículo 11 de la Ley 19.300 y Art. N° 6 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**_

**Componente Biótico**

4.25. En relación a Flora y fauna, se solicita al Titular pronunciarse a lo indicado por la I.

Municipalidad de La Florida, mediante el Ord. N° 1475-S/2023 de fecha 22 de septiembre

de 2023 : “ _Se pone a conocimiento del Titular con respecto al punto B.1.3.3 Componente_

_Flora y Fauna, que el proyecto, no obstante, corresponde a un suelo 100% urbano, se ubica_

_contiguo a la nueva Plaza Cívica de la comuna, la cual cuenta con nuevas especies en_

_asentamiento de flora y fauna, que pudieran verse afectadas por las obras de la Fase de_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

_Construcción, sobre todo, en lo que respecta a ruido y emisiones a la atmósfera, por lo que_

_debería ser considerada en el estudio_ ”.

**Componente Agua**

4.26. Si bien el Titular menciona en reiteradas ocasiones que el proyecto no contempla

en ninguna de sus Fases, la extracción de aguas subterráneas y que evitará a su vez el

alumbramiento de estas en todas las Fases del mismo, sí se declara que el proyecto

contempla la infiltración efectiva mediante drenes de aguas lluvia, por lo tanto se solicita

al Titular presentar los antecedentes que descarte alguna afectación a las aguas

subterráneas.

_**Literal c) Artículo 11 de la Ley 19.300 y Art. N° 7 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**_

**Letra c): Reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los sistemas**

**de vida y costumbres de grupos humanos.**

4.27. Se solicita al Titular indicar si el número de estacionamientos del proyecto (226

para 526 departamentos) es suficiente para los futuros residentes y descartar posibles

afectaciones a la letra b) del Art. 7 del D.S. N° 40/2012 del MMA (Reglamento del SEIA),

específicamente en lo relacionado a la obstrucción o restricción a la libre circulación de

los grupos humanos en el área de influencia. Se solicita al Titular caracterizar a los futuros

residentes en cuanto al uso del vehículo y justificar como se llegó a la determinar que los

226 estacionamientos para residentes serán suficientes para la Fase de Operación del

proyecto. Se hace presente al Titular que el proyecto tanto para la Fase de Construcción

como de Operación del mismo debe velar por el estricto cumplimiento de toda la

normativa relacionada al tema vial, respetándose las demarcaciones en las vías públicas

donde se limita o restringe el estacionamiento.

4.28. Se solicita al Titular que caracterice el flujo vehicular, peatonal y de ciclistas que se

espera sean generados por los 6 locales comerciales que contempla el proyecto,

realizando el descarte de generarán los efectos, características y circunstancias de la letra

b) del Art. 7 del RSEIA.

4.29. Se solicita al Titular señalar los flujos vehiculares del proyecto en Fase de

Construcción, indicando los horarios en que estos circularían, especificando si se evitarán

las horas punta y qué acciones están previstas para evitar que se formen filas para

ingresar al proyecto, así como eventuales medidas de control en las vías cercanas al

emplazamiento del proyecto y que puedan afectar los tiempos de desplazamiento u

obstrucción a la libre circulación de los grupos humanos de área de influencia en lo

relacionado a la letra b) del Art. 7 del RSEIA.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

4.30. En relación a la calle El Cabildo, que según el punto A.3.4 de la DIA, “Los caminos

de acceso”, es el único acceso vehicular durante la Fase de Construcción, se solicita al

Titular indicar si esta reúne las condiciones estructurales para el flujo vehicular

contemplado por el proyecto en todas sus Fases y de que no se generarán los efectos,

características y circunstancias de la letra b) del Art. 7 del RSEIA.

4.31. Se solicita al Titular aclarar si para el descarte de la letra b) del Art. 7 del D.S. N°

40/12 MMA (RSEIA), se consideran algunas de las medidas del IMIV en tramitación. Se

recuerda al Titular que tal como lo indica el punto 1.1.1. Paso 1: Descripción completa del

proyecto o actividad del Criterio De Evaluación en el SEIA: Contenidos Técnicos para la

Evaluación del Impacto sobre la Libre Circulación, Conectividad y Tiempos de

Desplazamiento en Proyectos Inmobiliarios (SEA, 2022), solamente “ _en el caso de que el_

_Titular acompañe el IMIV en el procedimiento de evaluación ambiental, este_

_corresponderá a un insumo para el proceso iterativo de construcción del área de influencia_

_y determinación de impactos sobre los SVCGH_ ”.

4.32. En relación al punto 3.1. Área de análisis transporte privado y público del Anexo

Estudio de Movilidad de la DIA, se solicita al Titular ampliar la información de como el

flujo analizado en esta área de influencia vial es extrapolable a toda el área de influencia

del medio humano y de que no se generarán los efectos, características y circunstancias

de la letra b) del Art. 7 del RSEIA.

4.33. Se indica al Titular que en caso de ocupar obras de mejoramiento vial para el

análisis del descarte del literal b) del artículo 7 del D.S. N° 40/2012 del MMA (como por

ejemplo las medidas de mitigación del actual IMIV en evaluación sectorial); se deberá

integrar la totalidad de estas en la descripción del Proyecto. Cabe mencionar que el IMIV

es un instrumento sectorial que, si bien podría contribuir a la predicción de los efectos

sobre el citado literal, por sí mismo no resulta suficiente para descartar una alteración

significativa en los tiempos de desplazamiento sobre el medio humano, por tanto,

requerirá complementar dicha información considerando las materias observadas en el

presente documento.

4.34. Se solicita al titular señalar cuales medidas del IMIV se consideran para el descarte

de la letra b) del Art. 7 del D.S. N° 40/12 MMA (RSEIA), indicando de qué forma estas

contribuyen a evitar un aumento en los tiempos de desplazamiento de los grupos

humanos en el área de influencia para los diversos tipos de desplazamientos. Se recuerda

al titular que tal como lo indica el punto 1.1.1. Paso 1: Descripción completa del proyecto

o actividad del Criterio De Evaluación en el SEIA: Contenidos Técnicos para la Evaluación

del Impacto sobre la Libre Circulación, Conectividad y Tiempos de Desplazamiento en

Proyectos Inmobiliarios (SEA, 2022), solamente “ _en el caso de que el titular acompañe el_

_IMIV en el procedimiento de evaluación ambiental, este corresponderá a un insumo para_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

_el proceso iterativo de construcción del área de influencia y determinación de impactos_

_sobre los SVCGH_ ”

4.35. Se solicita al titular aclarar si las medidas de mitigación señaladas en el punto 7.1.

Medidas de Mitigación propuestas del Anexo Estudio de Movilidad de la DIA son las

mismas del IMIV y así mismo, indicar si la implementación de estas podría significar

eventuales aumentos en los tiempos de desplazamiento por intervenciones en las vías

locales, indicando las medidas de control que se adoptarán para evitar afectaciones a la

letra b) del Art. 7 del D.S. N° 40/12 MMA. Finalmente, se solicita aclarar cuales de estas

medidas son consideradas como partes, obras y acciones del proyecto.

4.36. Se solicita al Titular señalar si la población flotante y la mano de obra que generan

los locales comerciales contemplados por el proyecto podría generar afectaciones a lo

señalado en las letras b) y c) del Art. 7 del D.S. N° 40/12 MMA (RSEIA), incluyendo un

análisis respecto a si afectará el normal desplazamiento de los habitantes del sector y si

saturará los paraderos y el transporte público.

4.37. De acuerdo a lo solicitado en AI respecto a Grupos Humanos Pertenecientes de

Pueblos Indígenas (GHPPI), se solicita al Titular actualizar el descarte del literal d) del Art.

7 del RSEIA

_**Literal f) del Artículo 11 de la Ley 19.300 y Art. N° 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**_

**Componente paleontológico**

4.38. Respecto al informe paleontológico adjunto en el punto B.1.2.3 de la DIA,

“Patrimonio Paleontológico”, se solicita corregir la cartografía citada en el apartado de

metodología, puesto que el área del proyecto corresponde a un sector de la geología del

área Talagante-San Francisco de Mostazal (Sellés y Gana, 2001) y no a Tiltil-Santiago.

4.39. De acuerdo a lo solicitado en AI respecto al componente arqueológico, se solicita al

Titular actualizar el descarte del Art. 10 del RSEIA

**5.** **Plan de prevención de contingencias y de emergencias**

5.1.Se solicita al Titular incluir los números telefónicos de la Dirección de Emergencia y de

Dirección de Protección Ciudadana de la I. Municipalidad de La Florida.

5.2.Se solicita al Titular considerar que las situaciones de riesgo abarcadas por el plan deben

incluir aquellas potenciadas por el cambio climático, de acuerdo a lo señalado en la Guía

metodológica para la consideración del cambio climático en el SEIA (SEA, 2023).

**6.** **Ficha resumen para cada Fase del proyecto o actividad**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

En consideración a lo declarado en la DIA, “Ficha Resumen” y a lo establecido en el artículo 19,

letra f) del D.S. 40/12 del Ministerio del Medio Ambiente, Reglamento del Sistema de Evaluación

de Impacto Ambiental (RSEIA), el titular deberá actualizar los antecedentes presentados en virtud

de las observaciones del presente ICSARA para todas las fases del proyecto, acompañando nuevas

fichas respecto de los siguientes contenidos:

a. Descripción del Proyecto.

b. Antecedentes que Justifiquen Inexistencia de Efectos, Características o

Circunstancias del Artículo 11 de la Ley que dan Origen a la Necesidad de Efectuar

un EIA.

c. Plan de Cumplimiento de la Legislación Ambiental Aplicable.

d. Compromisos Ambientales Voluntarios.

Las nuevas fichas deberán presentarse de acuerdo con el siguiente formato:

**6.1.** **Antecedentes**

|IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL|Col2|
|---|---|
|Titular||
|RUT||
|Representante Legal||
|RUT||
|Domicilio||
|Correo Electrónico||
|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|
|Nombre del Proyecto||
|Descripción Breve||
|Objetivo||
|Tipología principal y secundaria||
|Monto de la Inversión||
|Gestión, acto o faena mínima que da cuenta del inicio de<br>la ejecución||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

|Vida Útil Proyecto|Col2|
|---|---|
|Vida Útil Partes u Obras||
|**LOCALIZACIÓN**|**LOCALIZACIÓN**|
|Región||
|Provincia||
|Comuna||
|Coordenadas Geográficas y UTM (Datum WGS84)||
|Superficie Total del Proyecto||
|Caminos de Acceso||
|Justificación de la Localización||

|6.2. Partes, Obras y Acciones.|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter**<br>[_Parte/obra de_<br>_carácter temporal, es_<br>_aquella que sirve_<br>_únicamente a la fase_<br>_de construcción del_<br>_proyecto y_<br>_permanente son_<br>_aquellas que sirven a_<br>_la fase de operación o_<br>_ambas fases_]|**Fase**|
|[_Nombre_<br>_parte/obra 1_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra 1,_<br>_incluyendo su georreferenciación y_<br>_superficie, si corresponde. En el caso_<br>_que no haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la parte u_<br>_obra, se debe indicar el polígono del_<br>_área de intervención máxima de la_<br>_parte/obra_]|_[Temporal o_<br>_permanente]_|[_Construcción,_<br>_operación y/o_<br>_cierre_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

|Acciones del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter**<br>|**Fase**|
|[_Nombre acción 1_]||_[Temporal_<br>_o _<br>_permanente]_|_[Construcción,_<br>_operación_<br>_y/o_<br>_cierre_]|
|[_Nombre acción n_]|||_[Construcción,_<br>_operación_<br>_y/o_<br>_cierre_]|

|6.3. Cronología y Mano de obra|Col2|
|---|---|
|**Cronología de las fases del proyecto o actividad.**|**Cronología de las fases del proyecto o actividad.**|
|**Fase de** [Construcción/Operación/Cierre].|**Fase de** [Construcción/Operación/Cierre].|
|Fecha<br>estimada<br>de<br>inicio.||
|Parte, obra o acción<br>que establece el inicio.||
|Fecha<br>estimada<br>de<br>término.||
|Parte, obra o acción<br>que<br>establece<br>el<br>término.||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

|Mano de obra|Col2|
|---|---|
|**Fases**|**Número máximo de personas**|
|Construcción||
|Operación||
|Cierre||
|**Total**||

|6.4. Suministros|Col2|
|---|---|
|**Suministros básicos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Suministros básicos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Suministro básico 1, por ejemplo energía,_<br>_agua, u otros semejantes_]|[_Descripción de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico 1, descripción breve_]|
|[_Suministro básico n_]|[_Descripción de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico n, descripción breve_]|

|6.5. Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|Col2|
|---|---|
|**Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del recurso 1_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_<br>_explotación o utilización del recurso natural renovable,_<br>_señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente_|
|[_Nombre del recurso n_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_<br>_explotación o utilización del recurso natural renovable,_<br>_señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente._]|
|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|

|6.6. Emisiones y Residuos|Col2|
|---|---|
|**Emisiones a la atmósfera/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Emisiones a la atmósfera/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Nombre**|**Descripción**|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

|[Emisión 1, por ejemplo<br>MP10, CO, NH, etc.]<br>2 3|[Emisión 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se<br>generan las emisiones, relacionándola con la acción que la genera<br>y con la parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o<br>control si se contempla]|
|---|---|
|[_Emisión n, por ejemplo_<br>_MP10, CO2, NH3, etc._]|[_Emisión n_]|

|Emisiones líquidas/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión o efluente 1, por_<br>_ejemplo aguas servidas, otras_<br>_emisiones_<br>_liquidas,_<br>_entre_<br>_otras._]|[_Emisión o efluente 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo_<br>_en que se generan las emisiones, relacionándola con la acción que_<br>_la genera y con la parte u obra donde se genera, sistema de_<br>_abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión o efluente n_]|[E_misión o efluente n_]|

|Ruido/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|Ruido|[_Valor de la emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la_<br>_parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si_<br>_se contempla_]|

|Otras emisiones [si corresponde]/Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión_<br>_1,_<br>_por_<br>_ejemplo_<br>_olores, vibraciones, campos_<br>_electromagnéticos,_<br>_entre_<br>_otros._]|[_Indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la_<br>_parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si_<br>_se contempla_]|
|[_Emisión n_]|_[...]_|

**Residuos no peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

|Nombre|Descripción|
|---|---|
|[_Nombre del residuo 1, por_<br>_ejemplo_<br>_residuo_<br>_sólido_<br>_domiciliario_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del residuo n]_|[_Describir el residuo n_]|

|Residuos peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del residuo n_]|[_Describir el residuo n_]|

|Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente<br>Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto_<br>_químico u otra sustancia 1_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia 1, incluyendo_<br>_las sustancias peligrosas, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del producto_<br>_químico u otra sustancia n_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia n_]|

|6.7. Productos Generados y Actividades Mantención|Col2|
|---|---|
|**Productos generados/ Fase(s) que corresponda**|**Productos generados/ Fase(s) que corresponda**|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto 1_]|[_Describir y cuantificar el producto 1. Describir su forma de_<br>_manejo incluyendo el transporte considerado para su entrega y_<br>_despacho._]|
|[_Nombre del producto n_]|[_Describir y cuantificar el producto n. Describir su forma de_<br>_manejo incluyendo el transporte considerado para su entrega y_<br>_despacho._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

|Actividades Mantención/ Fase(s) que corresponda|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre de la Mantención 1_]|_[Describir la mantención]_|
|[_Nombre de la Mantención n_]|_[Describir la mantención]_|

|6.8. Planes Contingencia y Emergencias.|Col2|
|---|---|
|**Riesgo [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1/ Fase de**<br>**[Construcción/Operación/Cierre].**|**Riesgo [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1/ Fase de**<br>**[Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Riesgo o contingencia**|[_Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1 y_<br>_breve descripción._]|
|Fase del proyecto a la que aplica|[_Fase de construcción, operación o cierre._]|
|Emplazamiento, parte, obra o acción<br>asociada|[_en el caso que el riesgo se genere debido a las_<br>_características del lugar de emplazamiento del proyecto,_<br>_se debe describir_] <br>[_En el caso de parte, obra o acción, indicarla utilizando el_<br>_mismo nombre, según corresponda_]|
|Acciones o medidas a implementar<br>para**prevenir la contingencia**|[_Descripción, objetivo, plazos, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento de la_<br>_acción o medida de prevención, que permita verificar que_<br>_se está ejecutando en los plazos y forma establecidos, e_<br>_indicador que permita acreditar su cumplimiento._<br>_Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes_<br>_(SMA a través de su página web y eventualmente otro_<br>_OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido_<br>_durante el proceso de evaluación)._]|
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente<br>de<br>evaluación<br>que<br>contenga la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o_<br>_Adenda complementaria donde se presenta, según_<br>_corresponda._]|
|Acciones o medida a implementar<br>para**controlar la emergencia**|[_Descripción,_<br>_objetivo,_<br>_lugar_<br>_de_<br>_implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

|Oportunidad y vías de comunicación a<br>la SMA de la activación del Plan de<br>Emergencia|Col2|
|---|---|
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente<br>de<br>evaluación<br>que<br>contenga la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o_<br>_Adenda complementaria donde se presenta, según_<br>_corresponda._]|

**6.9.** **Artículo 11 de la Ley 19.300 y Artículos del 5 al 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

**Artículo 11 letra a) de la Ley 19.300 y Art. N° 5 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de<br>efluentes, emisiones y residuos|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de población cuya salud<br>pudiera verse afectada|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existe_<br>_población cuya salud pudiera verse afectada. De no existir_<br>_población en el área de influencia, se descarta de plano el_<br>_riesgo para la salud._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para<br>la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para<br>la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|
|a) La superación de los valores de las<br>concentraciones<br>y <br>períodos<br>establecidos en las normas primarias<br>de calidad ambiental vigentes o el<br>aumento o disminución significativos,<br>según<br>corresponda,<br>de<br>la<br>concentración por sobre los límites<br>establecidos en éstas. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

|las vigentes en los Estados que se<br>señalan en el artículo 11 del<br>Reglamento.|Col2|
|---|---|
|b) La superación de los valores de<br>ruido establecidos en la normativa<br>ambiental vigente. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia<br>las vigentes en los Estados que se<br>señalan<br>en<br>el<br>artículo<br>11<br>del<br>Reglamento.|[_Antecedentes_]|
|c) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto de las emisiones y<br>efluentes sobre los recursos naturales<br>renovables, incluidos el suelo, agua y<br>aire, en caso que no sea posible<br>evaluar el riesgo para la salud de la<br>población de acuerdo a las letras<br>anteriores.|[_Antecedentes_]|
|d) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto generado por el<br>manejo de residuos sobre los recursos<br>naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire.|[_Antecedentes_]|

**Artículo 11 letra b) de la Ley 19.300 y Art. N° 6 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos<br>adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento<br>del SEIA:|Col2|
|---|---|
|Recursos<br>naturales<br>renovables<br>escasos, únicos o representativos.|[_Antecedentes_] <br>|
|a) La pérdida de suelo o de su<br>capacidad<br>para<br>sustentar<br>biodiversidad<br>por<br>degradación,<br>erosión,<br>impermeabilización,<br>compactación<br>o <br>presencia<br>de<br>contaminantes.|[_Antecedentes_]|
|b) La superficie con plantas, algas,<br>hongos, animales silvestres y biota<br>intervenida, explotada, alterada o<br>manejada y el impacto generado en<br>dicha superficie. Para la evaluación del<br>impacto se deberá considerar la<br>diversidad biológica, así como la<br>presencia y abundancia de especies<br>silvestres en estado de conservación o<br>la<br>existencia<br>de<br>un<br>plan<br>de<br>recuperación, conservación y gestión<br>de dichas especies, de conformidad a<br>lo señalado en el artículo 37 de la Ley<br>19.300.|[_Antecedentes_]|
|c) La magnitud y duración del impacto<br>del proyecto o actividad sobre el<br>suelo, agua o aire en relación con la<br>condición de línea de base.|[_Antecedentes_]|
|d) La superación de los valores de las<br>concentraciones establecidos en las<br>normas<br>secundarias<br>de<br>calidad<br>ambiental vigentes o el aumento o<br>disminución<br>significativos,<br>según<br>corresponda, de la concentración por<br>sobre los límites establecidos en éstas.<br>A falta de tales normas, se utilizarán|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

|como referencia las normas vigentes<br>en los Estados que se señalan en el<br>artículo 11 del Reglamento. En caso<br>que no sea posible evaluar el efecto<br>adverso de acuerdo a lo anterior, se<br>considerará la magnitud y duración del<br>efecto generado sobre la biota por el<br>proyecto o actividad y su relación con<br>la condición de línea de base.|Col2|
|---|---|
|e) La diferencia entre los niveles<br>estimados de ruido con proyecto o<br>actividad y el nivel de ruido de fondo<br>representativo y característico del<br>entorno donde se concentre fauna<br>nativa<br>asociada<br>a <br>hábitats<br>de<br>relevancia<br>para<br>su<br>nidificación,<br>reproducción o alimentación.|[_Antecedentes_]|
|f)<br>El<br>impacto<br>generado<br>por<br>la<br>utilización y/o manejo de productos<br>químicos,<br>residuos,<br>así<br>como<br>cualesquiera otras sustancias que<br>puedan afectar los recursos naturales<br>renovables.|[_Antecedentes_]|
|g) El impacto generado por el volumen<br>o caudal de recursos hídricos a<br>intervenir o explotar, así como el<br>generado por el transvase de una<br>cuenca o subcuenca hidrográfica a<br>otra, incluyendo el generado por<br>ascenso o descenso de los niveles de<br>aguas subterráneas y superficiales. La<br>evaluación de dicho impacto deberá<br>considerar siempre la magnitud de la<br>alteración en:<br>g.1. Cuerpos de aguas subterráneas<br>que contienen aguas fósiles.<br>g.2. Cuerpos o cursos de aguas en<br>que se generen fluctuaciones de|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

|niveles.<br>g.3. Vegas y/o bofedales que<br>pudieren ser afectadas por el<br>ascenso o descenso de los niveles de<br>aguas.<br>g.4. Áreas o zonas de humedales,<br>estuarios y turberas que pudieren<br>ser afectadas por el ascenso o<br>descenso de los niveles de aguas<br>subterráneas o superficiales.<br>g.5. La superficie o volumen de un<br>glaciar susceptible de modificarse.|Col2|
|---|---|
|h) Los impactos que pueda generar la<br>introducción de especies exóticas al<br>territorio nacional o en áreas, zonas o<br>ecosistemas determinados.|[_Antecedentes_]|

**Artículo 11 letra c) de la Ley 19.300 y Art. N° 7 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los<br>sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de grupos humanos en el<br>área de influencia|[_Indicar si en el área de influencia existe un grupo_<br>_humano._]|
|Reasentamiento<br>de<br>comunidades<br>humanas|[_Indicar fundadamente que el proyecto no genera_<br>_reasentamiento de comunidades humanas._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

|significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|Col2|
|---|---|
|a) La intervención, uso o restricción al<br>acceso de los recursos naturales<br>utilizados como sustento económico<br>del grupo o para cualquier otro uso<br>tradicional, tales como uso medicinal,<br>espiritual o cultural.|[_Antecedentes_]|
|b) La obstrucción o restricción a la<br>libre circulación, conectividad o el<br>aumento significativo de los tiempos<br>de desplazamiento.|[_Antecedentes_]|
|c) La alteración al acceso o a la<br>calidad de bienes, equipamientos,<br>servicios o infraestructura básica.|[_Antecedentes_]|
|d) La dificultad o impedimento para<br>el ejercicio o la manifestación de<br>tradiciones,<br>cultura<br>o <br>intereses<br>comunitarios, que puedan afectar los<br>sentimientos de arraigo o la cohesión<br>social del grupo.|[_Antecedentes_]|
|Para<br>los<br>grupos<br>humanos<br>pertenecientes a pueblos indígenas,<br>además<br>de<br>las<br>circunstancias<br>señaladas<br>precedentemente,<br>se<br>considerará la duración y/o magnitud<br>de la alteración en sus formas de<br>organización social particular.|[_Antecedentes_]|

**Artículo 11 letra d) de la Ley 19.300 y Art. N° 8 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados,<br>así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

|Fase en que se presenta|[Construcción, operación o cierre]|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de poblaciones protegidas|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen_<br>_poblaciones protegidas._]|
|Existencia<br>de<br>recursos<br>y <br>áreas<br>protegidas, sitios prioritarios para la<br>conservación, humedales protegidos,<br>glaciares y zona con valor ambiental|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen_<br>_recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la_<br>_conservación, humedales protegidos, glaciares y zona con_<br>_valor ambiental._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a<br>poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales<br>protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en<br>que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del<br>SEIA.|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a<br>poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales<br>protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en<br>que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del<br>SEIA.|
|Susceptibilidad<br>de<br>afectar<br>poblaciones<br>protegidas,<br>considerando la extensión, magnitud<br>o duración de la intervención en<br>áreas donde ellas habitan.|[_Antecedentes_]|
|Susceptibilidad de afectar recursos y<br>áreas protegidas, sitios prioritarios<br>para la conservación, humedales<br>protegidos, glaciares o territorios con<br>valor ambiental, se considerará la<br>extensión, magnitud o duración de la<br>intervención de sus partes, obras o<br>acciones, así como de los impactos<br>generados<br>por<br>el<br>proyecto<br>o <br>actividad,<br>teniendo<br>en<br>especial<br>consideración<br>los<br>objetos<br>de<br>protección<br>que<br>se<br>pretenden<br>resguardar.|[_Antecedentes_]|

**Artículo 11 letra e) de la Ley 19.300 y Art. N° 9 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

|Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor<br>paisajístico o turístico de una zona|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de valor turístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta_<br>_valor turístico._]|
|Existencia de valor paisajístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta_<br>_valor paisajístico._]|
|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 9 del Reglamento del SEIA:|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 9 del Reglamento del SEIA:|
|a) La duración o la magnitud en que<br>se obstruye la visibilidad a una zona<br>con valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|b) La duración o la magnitud en que<br>se alteren atributos de una zona con<br>valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|La duración o magnitud en que se<br>obstruya el acceso o se alteren zonas<br>con valor turístico.|[_Antecedentes_]|

**Artículo 11 letra f) de la Ley 19.300 y Art. N° 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,

histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

|Impacto ambiental no Significativo 1|[Nombre del impacto]|
|---|---|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de monumentos sitios con<br>valor antropológico, arqueológico,<br>histórico<br>y,<br>en<br>general,<br>los<br>pertenecientes<br>al<br>patrimonio<br>cultural.|[_Se debe indicar fundadamente si el área de influencia_<br>_tiene monumentos, sitios con valor antropológico,_<br>_arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al_<br>_patrimonio cultural, incluyendo el patrimonio cultural_<br>_indígena y Monumentos Nacionales._]|
|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de<br>plano la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del<br>Reglamento del SEIA:|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de<br>plano la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del<br>Reglamento del SEIA:|
|a) La magnitud en que se remueva,<br>destruya, excave, traslade, deteriore,<br>intervenga o se modifique en forma<br>permanente<br>algún<br>Monumento<br>Nacional de aquellos definidos por la<br>Ley N°17.288.|[_Antecedentes_]|
|b) La magnitud en que se modifique<br>o deteriore en forma permanente<br>construcciones, lugares o sitios que<br>por sus características constructivas,<br>por su antigüedad, por su valor<br>científico, por su contexto histórico o<br>por su singularidad, pertenecen al<br>patrimonio<br>cultural,<br>incluido<br>el<br>patrimonio cultural indígena.|[_Antecedentes_]|
|c) La afectación a lugares o sitios en<br>que se lleven a cabo manifestaciones|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

**6.10.** **Normativas**

|COMPONENTE/MATERIA:|Col2|
|---|---|
|Norma||
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica o en la que<br>se dará cumplimiento||
|Otros cuerpos legales|[_Identificación de otros cuerpos normativos asociados a la norma_<br>_identificada._]|
|Parte, obra, acción,<br>emisión, residuo o<br>sustancias a la que<br>aplica||
|Forma de<br>cumplimiento||
|*Indicador que<br>acredita su<br>cumplimiento||
|Forma de control y<br>seguimiento<br>(identificada por fase<br>del proyecto)|[_Si corresponde, indicar forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y_<br>_seguimiento de la exigencia, a objeto de verificar su ejecución en los_<br>_plazos y forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario_<br>_(SMA y eventualmente otros, solo si lo han pedido durante el proceso de_<br>_evaluación y son competentes) de informes y su contenido]_|

*Se hace presente al titular que los **indicadores que acreditan el cumplimiento** de la normativa y

que deben ser propuestos e incorporados por el titular en la tabla precedente, deben ser

precisos, atingentes y de fácil verificación en relación a la norma, es decir, no deben ser

susceptibles de interpretación, así como tampoco deberán dar señales de cumplimiento parcial,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

es decir, se trata de evidencias inequívocas como inspección y observación directa, contratos,

registros de laboratorio, entre otros. Cabe señalar que tanto la forma de cumplimiento como los

indicadores de cumplimiento deben diferenciarse por fase (construcción, operación y cierre),

cuando corresponda, para evitar interpretaciones erradas.

**6.11.** **Permisos Ambientales Sectoriales.**

|Permiso [nombre del permiso 1] según se establece en el artículo [XXX] del Reglamento del SEIA|Col2|
|---|---|
|Fase del proyecto a<br>la cual corresponde|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte, obra o acción<br>a la que aplica|[_..._]|
|Condiciones<br>o <br>exigencias<br>específicas para su<br>otorgamiento|[_Incluir en caso de que corresponda exigencias que se relacionen_<br>_directamente con los requisitos de otorgamiento que contempla el_<br>_respectivo PAS._]|

**6.12.** **Compromisos voluntarios**

|Compromiso ambiental voluntario - [Nombre del compromiso voluntario 1]|Col2|
|---|---|
|Impacto asociado [_si_<br>_aplica_]|[_Según letra d) del art. 19 del Reglamento del_ _SEIA se podrá considerar los_<br>_que se hacen cargo de los impactos no significativos y los asociados a_<br>_verificar que no se generan impactos significativos._]|
|Fase del Proyecto a<br>la que aplica|[_Construcción/operación/cierre._]|
|Objetivo,<br>descripción<br>y <br>justificación|Objetivo: [_XXX_] <br> <br>Descripción: [_XXX_] <br> <br>Justificación: [_Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará el_<br>_objetivo._]|
|Lugar,<br>forma<br>y <br>oportunidad<br>de<br>implementación|Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso_<br>_voluntario, puede incluir ubicación georreferenciada, superficies, distancias,_<br>_parte u obra del proyecto, entre otros, según corresponda._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

|Col1|Forma: [La forma de implementación del compromiso voluntario puede<br>incluir, entre otros, metodología, procedimientos o acciones, materiales y<br>etapas para concretar su objetivo, según corresponda. Es más específico<br>que la descripción.]<br>Oportunidad: [Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el<br>compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente información cuando<br>corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de implementación del<br>compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio y término, fechas de una<br>fase del proyecto o un texto más descriptivo, según corresponda. También<br>puede indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de un escenario<br>particular o la ejecución de una acción particular del proyecto (p. ej.,<br>llenado de embalse).]|
|---|---|
|Indicador<br>que<br>acredite<br>su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado cumplimiento_<br>_al compromiso voluntario. Se trata de evidencias inequívocas como_<br>_inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre_<br>_otros._]|
|Forma de control y<br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que_<br>_permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma establecidos._<br>_Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA y_<br>_eventualmente otros OAECA competente en la materia, solo si lo han_<br>_pedido durante el proceso de evaluación y son competentes) de informes y_<br>_su contenido)._]|

**7.** **Relación con las políticas y planes evaluados estratégicamente**

7.1.Se solicita al Titular identificar y analizar, en caso de que corresponda, la relación del

Proyecto con lo establecido en las políticas y planes que hayan sido evaluados

estratégicamente y que estén vinculados a la adaptación o mitigación del cambio

climático, considerando lo señalado en la Guía metodológica para la consideración del

cambio climático en el SEIA (SEA, 2023).

7.2.Se solicita adecuar título del documento Relación del proyecto con las políticas planes y

programas de desarrollo conforme a la denominación establecida por el artículo 15 del

RSEIA, es decir: Relación del proyecto con las políticas y planes evaluados

estratégicamente.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

7.3.En relación a las políticas planes y programas de desarrollo del Capítulo K de la DIA, se

solicita al Titular incorporar políticas que se vinculen con el proyecto y, justificadamente,

exponer relevancia y orientaciones que podrían incidir con el proyecto. A modo de

ejemplo: Política Nacional de Desarrollo Urbano (PNDU), entre otras.

7.4.Respecto el Capítulo K de la DIA sobre las políticas planes y programas de desarrollo, se

solicita incorporar el análisis de la normativa urbana comunal (Plan Regulador Comunal de

La Florida). Se solicita que el Titular detalle con exactitud parte del predio que se

encontraría zonificado por ICH-1 según PRC La Florida.

7.5.Se solicita indicar como el proyecto se relaciona con ICH-1 (I. Municipalidad de La Florida,

actual edificio de la Alcaldía y parque, Av. Vicuña Mackenna Poniente N° 7210) en el

marco de lo establecido por el núm. 7 del artículo 32 de la Ordenanza del PRC de La

Florida, “Inmuebles de Conservación Histórica “ICH””. Se solicita analizar conforme al

cumplimiento de la normativa urbana vigente.

7.6.En relación a las políticas planes y programas de desarrollo, se incorpore la Ley 21.455 Ley

marco de Cambio Climático publicada en el D.O. a fecha 13.06.2022. En relación a

insumos vinculados con instrumentos de planificación territorial.

7.7.Respecto a las políticas planes y programas de desarrollo, se solicita revisar e incorporar

zonificación PRMS en que se emplaza el proyecto, incluir artículos correspondientes de la

Ordenanza del PRMS.

**8.** **Relación con los planes de desarrollo comunal**

8.1.Se solicita al Titular identificar y analizar, en caso que corresponda, la relación del Proyecto

con lo establecido en los planes y programas comunales que estén vinculados al cambio

climático, considerando lo señalado en la Guía metodológica para la consideración del

cambio climático en el SEIA (SEA, 2023).

8.2.En el punto 9.2 de la Tabla 75. De la DIA “Relación del Proyecto con Lineamientos

estratégicos del PLADECO de La Florida” en relación al eje de Fortalecimiento del

desarrollo del medio físico, medio ambiente e infraestructura, del punto I.2 A NIVEL

COMUNAL, se solicita al Titular incorporar la relación del Proyecto con respecto a los

Compromisos Ambientales Voluntarios solicitados por la Ilustre Municipalidad de La

Florida en su Ordinario N° 1475-S/2023 del 22 de septiembre de 2023, específicamente:

 - Consolidación del sistema de reciclaje.

 - Implementación de un sistema sostenible de áreas verdes, en dónde se especifique

tanto los tipos de especies como el sistema de riego.

Asimismo, en el punto 9.5 de la Tabla 75. de la DIA, se debe incorporar la relación del

Proyecto, no solo por su abastecimiento de agua, sino que también de acuerdo a las

medidas de eficiencia declaradas por el Proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

**9.** **Relación del proyecto con las políticas, planes y programas de desarrollo regional**

9.1.Se solicita al Titular identificar y analizar, en caso de que corresponda, la relación del

Proyecto con lo establecido en los planes y programas regionales que estén vinculados al

cambio climático, considerando lo señalado en la Guía metodológica para la consideración

del cambio climático en el SEIA (SEA, 2023).

**Lineamiento Estratégico: Santiago Región Integrada e Inclusiva**

Respecto del objetivo estratégico: “ _Promover la consolidación de polos de desarrollo regional y_

_metropolitano_ ”.

9.2.Dada la duración de las obras, las características viales de la zona de construcción del

mismo y la eventual convergencia temporal con otras obras en el sector, se solicita tomar

en cuenta los impactos que tendrá esta iniciativa en el espacio público circundante, para

lo cual se solicita:

a) Disponer de estacionamientos interiores o arrendar espacios a fin de no utilizarlas

calles cercanas con vehículos de personal de las obras, de forma de no aumentar la

carga que significa ello en el espacio público.

b) No realizar actividades que involucren el tránsito, detención y circulación de vehículos

pesados en horario punta mañana o punta tarde, fuera del área de construcción

utilizando vías del entorno destinadas al tránsito.

c) En relación con los cierres perimetrales a ejecutar asociados a la Fase de Construcción

del Proyecto, se solicita indicar si el proyecto considera, iluminación exterior, medidas

de seguridad con enfoque de género, incorporación de medidas de urbanismo táctico

sobre el cierre, y en general diseños pensados en eliminar espacio oscuro e inseguro.

Al respecto, se solicita articular a modo de un Compromiso Ambiental Voluntario

medidas de Seguridad e Iluminación con participación vecinal y elementos de arte

sobre muro de cierre.

9.3.Se solicita evaluar el estado actual de veredas de tráfico peatonal desde los paraderos

cercanos, y comprometer un trabajo de mejoramiento del espacio público (veredas,

bordes y soleras) inmediato al proyecto.

9.4.Se solicita al Titular adquirir el Compromiso Ambiental Voluntario de establecer un

porcentaje de mano de obra a contratar que se encuentre efectivamente residiendo en la

comuna, con la finalidad de asegurar que sean trabajadores locales. Para esto, resulta

esencial que el Titular se vincule y requiera el apoyo de la Oficina Municipal de

Información Laboral (OMIL) de la Municipalidad de La Florida para focalizar dichos

puestos.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

Respecto del objetivo estratégico: “ _Aportar en la generación de un hábitat residencial_

_integrado a la ciudad_ ”.

9.5.Se solicita al Titular indicar las medidas y diseño para asegurar el acceso universal de las

departamentos, edificios y espacios comunes parte del Proyecto. Considerando, entre

otros, el acceso de estacionamientos preferentes, baños adaptables, ramplas y sistemas

de ascensores con capacidad suficiente.

9.6.Se solicita al Titular contar con un Plan de monitoreo de material particulado y ruidos

molestos, mediante mediciones realizadas en puntos estratégicos de receptores

representativos del entorno del proyecto, considerando que se localiza en torno a

conjunto habitacionales y establecimientos educacionales cuyo informe deben ser

mantenidos en la obra.

9.7.En el marco de las obras de mejoramiento de espacio público que lleve a cabo el proyecto,

se solicita adquirir un Compromiso Ambiental Voluntario para el soterramiento de redes

eléctricas del Proyecto.

Respecto del objetivo estratégico: “ _Incentivar la recuperación y valorización de identidades_

_territoriales (locales, barriales) al interior de la región_ ”.

9.8.Se solicita al Titular como Compromiso Ambiental Voluntario, la realización de un “Plan

Comunicacional”, el cual deberá mantener un letrero informativo donde se incluyan los

datos del Proyecto: La duración de su Fase de Construcción, el contacto para acudir al

Titular y la forma en la cual se podrá realizar denuncias sobre molestias. Asimismo,

deberá considerar la entrega de cartillas o folletos a quien lo requiera, a lo menos en los

cuadrantes que rodean el proyecto, de forma activa, entregándolos directamente en los

domicilios. Adicionalmente, se solicita al Titular incorporar dentro del Plan, para todas las

Fases de proyecto, la entrega de información respecto de la generación de ruidos

molestos, en la cual se señalen fuentes emisoras, medidas de control, plazos de las obras

y horarios de faenas ruidosas. Esto permitirá mantener una buena convivencia y recibir

eventuales reclamos de éstas con el fin de tomar las acciones correctivas

correspondientes.

9.9.Se sugiere al Titular incorporar el Compromiso Ambiental Voluntario de contar con una

Sede Social, donde los futuros vecinos puedan hacer uso y disponer de dicho espacio, a

fin de permitir la organización vecinal y la cohesión del tejido social.

**Lineamiento Estratégico: Santiago Región Equitativa y de oportunidades**

Respecto del objetivo estratégico: “ _Equilibrar la existencia de áreas verdes y espacios_

_recreativos en las comunas de la región_ ”.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

9.10. Se solicita al Titular informar detalladamente sobre la utilización de las áreas

verdes del Proyecto, superficie, cantidad de especies y/o porcentaje de nativo/endémico,

con la finalidad de evaluar si las áreas verdes del Proyecto están diseñadas en función a

la calidad de vida de los futuros beneficiarios y clarificar si el paisajismo optimiza la

eficiencia hídrica.

9.11. Se recomienda al Titular suscribir un Compromiso Ambiental voluntario sobre

“Plan de Manejo del área verde comunitaria”, con el objetivo de salvaguardar las

formaciones vegetacionales y flora, endémicas y/o nativas presentes y/o potenciales en el

lugar, por medio de diversas acciones de cuidado y protección que aseguren su

sobrevivencia a mediano (3 años) y largo plazo (10 años).

**Lineamiento Estratégico: Santiago Región Segura**

Respecto del objetivo estratégico: “ _Promover un uso responsable y seguro del territorio, en_

_relación con riesgos potenciales por amenazas naturales y antrópicas en la región_ ”.

9.12. Se solicita al Titular suscribir un Compromiso Ambiental Voluntario de sostener

reuniones de coordinación con bomberos, a fin de evaluar riesgos potenciales, rutas de

acceso, costos posibles, consecuencias y efectos de emergencias, a fin de incluir dichas

recomendaciones en el “Plan de Emergencia y Contingencias” del Proyecto.

9.13. Respecto al uso de Hormigón durante la Fase de Construcción, se requiere al

Titular presentar un Protocolo de uso y medidas de contingencia ante derrame de aguas

utilizadas en el procedimiento de limpieza por Hormigón, tanto de ruedas y canoas, al

igual que aquellas utilizadas para la limpieza de equipos que se utilizan y/o manipulan con

dicho material.

**Lineamiento Estratégico: Santiago Región Limpia y Sustentable**

Respecto del objetivo estratégico: “ _Promover un uso sustentable y estratégico del agua_ ”

9.14. se solicita al Titular suscribir el Compromiso Ambiental Voluntario de captación y

acumulación de aguas lluvias, con la finalidad de ser utilizadas en el riego de áreas verdes

internas, así poder contar con un suministro hídrico independiente, que permita

mantener las áreas verdes sin requerir ni utilizar otras fuentes.

9.15. Se solicita al Titular indicar si cuenta con almacenamiento de agua potable, que sea

utilizada por los futuros vecinos cuando se cuente disponible en las redes de suministro

normales. Para esto se debe indicar la ubicación de dichos estanques, capacidad y horas e

suministro independiente a tener.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

9.16. Dada la relevancia del tema, se reitera que, en el marco de la promoción de

medida de construcción sustentable, se solicita al Titular indicar si el proyecto en

evaluación contempla medidas relativas a la gestión eficiente del recurso hídrico durante

su Fase de Operación.

Respecto del objetivo estratégico: “ _Promover un sistema regional de reciclaje y tratamiento de_

_residuos sólidos_ ”.

9.17. Al respecto y considerando la “ _Guía de Buenas Prácticas Ambientales para la_

_Construcción_ ” (2017), señale si considera realizar Capacitaciones al Personal que se tendrá

durante el Proyecto sobre el Reciclaje y Gestión adecuada de residuos, con la finalidad de

instalar capacidad para la gestión adecuada durante la Fase de Construcción y Operación

del Proyecto.

9.18. Se sugiere al Titular adquirir el Compromiso Ambiental Voluntario de proporcionar

la infraestructura para implementar con un sistema de Compostaje o Lombricultura,

donde se realice la reutilización de la fracción orgánica propio de los residuos

domiciliarios y asimilables a domiciliarios, indicando el sitio donde se establecería dicho

sistema, plazos e indicadores de cumplimiento, donde se pretenda reducir los desechos

que son entregados a la Municipalidad.

Respecto del objetivo estratégico: “ _Aportar en la disminución de la contaminación atmosférica_

_en la región_ ”.

9.19. Atendiendo a la modificación de la Ordenanza General de Urbanismo y

Construcciones que fomenta la construcción de techos verdes que contemplen especies

vegetales y/o paneles fotovoltaicos, se solicita al Titular evaluar la incorporación de este

tipo de tratamiento, considerando los beneficios ambientales que presta al medio

ambiente de la ciudad, relacionados con la captura de material particulado y la

disminución de las islas de calor (beneficios bioclimáticos).

9.20. Dado que en el Capítulo I, punto 4.5 “Santiago - Región Limpia y Sustentable” de

la DIA se indica _“el Titular adquiere como compromiso ambiental voluntario la_

_“Incorporación de Especies Nativas”, donde se indica que el Proyecto, contemplara la_

_implementación de algunas de las siguientes especies nativas, las cuales serán de bajo_

_requerimiento hídrico, en un porcentaje que corresponde a un 86,7% del total de las_

_especies arbóreas_ .“, Se solicita al Titular suscribir como Compromiso Ambiental Voluntario

presentar Proyecto Paisajístico aplicado a cierres, espacios comunes, accesos y

estacionamientos, incluyendo especies nativas en las zonas de áreas verdes, como por

ejemplo Peumo ( _Cryptocarya alba_ ), Quillay ( _Quillaja saponaria_ ) y Algarrobo ( _Prosopis_

_chilensis_ ), entre otros. El Gobierno Regional recomienda que al menos un 60% de las

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

especies a incorporar sean nativas y tengan un estado de desarrollo superior a los 2.5

metros de altura y grosor de al menos 2 pulgadas; esto en el marco de la crisis hídrica y las

acciones de colaboración necesarias para enfrentar el cambio climático en la zona central

del país. (como referencia el MINVU tomar el “ _Manual Técnico de Construcción y_
_Requisitos Mínimo para Parques, Plazas, Áreas Verdes y Áreas Deportivas_ ”); el restante

40% es beneficioso que correspondan a especies naturalizadas a las condiciones

ambientales del lugar en que serán plantadas -siempre de bajo consumo hídrico - (como

referencia se puede consultar: https://www.minvu.cl/areas-verdes-inteligentes/)”.

Respecto del objetivo estratégico: “ _Incentivar el uso de energías limpias_ ”.

9.21. En el marco del lineamiento de acción sobre la promoción de la electromovilidad

en la Región Metropolitana que está llevando a cabo este Gobierno Regional, se solicita al

Titular suscribir como Compromiso Ambiental Voluntario para la incorporación de puntos

de carga eléctrica en los estacionamientos de vehículos en los edificios del Proyecto, en

un número sugerido no inferior al 1%.

9.22. Además, se sugiere al Titular suscribir un Compromiso Ambiental Voluntario de

instalar focos solares (focos led) para la iluminación del Proyecto y vía pública.

**10.** **Compatibilidad territorial del proyecto**

10.1. El Certificado de Informaciones Previas incorporado como antecedente técnico, no

corresponde al declarado en la Tabla 3 del documento Descripción del Proyecto de la DIA,

por lo tanto, se solicita aclarar y corregir en todos los documentos que hagan mención a

este.

10.2. Con respecto al Certificado de Informaciones Previas presentado en el Anexo 02

Antecedentes Técnicos de la DIA, el documento CIP 1734 del 20/09/2023, se informa al

Titular que dicho certificado no puede tener una antigüedad que exceda los 6 meses a la

fecha de ingreso de la DIA. Por este motivo, se debe tramitar un nuevo CIP y adjuntarlo

como Anexo de la Adenda.

**11.** **Compromisos Voluntarios**

11.1. En relación al compromiso voluntario propuesto por el Titular respecto a charlas de

inducción paleontológica a los/as trabajadores/as, estas deberán ser dictadas por un/a

profesional asesor/a en paleontología que cumpla con lo establecido en la Res. Ex. CMN

N° 650 del 05.07.2022 sobre la “ _Actualización de Antecedentes Profesionales para la_

_Obtención de Permisos de Intervención Paleontológica y Realización de Trabajos en_

_Paleontología Aplicada en Materias de Competencia del Consejo de Monumentos_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

_Nacionales_ ”, y los reportes de esta actividad deberán adjuntarse a los informes de

monitoreo, incluyendo los siguientes puntos:

a) Nombre y firma del/la profesional que realizó la charla de inducción.

b) Contenidos de la inducción realizada.

c) Copia del material gráfico presentado a los/as asistentes.

d) Registro fotográfico y/o audiovisual de la actividad.

e) Síntesis de comentarios, observaciones y preguntas efectuada por los/as asistentes.

f) Constancia de asistencia a la charla, indicando nombre, cargo, rut y fecha de ingreso a

la obra de cada asistente, la cual deberá estar firmada por cada uno/a de los/as

trabajadores.

11.2. Respecto al Capítulo D de la DIA, “Descripción del contenido de los compromisos

ambientales voluntarios”, específicamente sobre el compromiso ambiental voluntario N°3

“Monitoreo Paleontológico” cuya frecuencia es semanal. se indica lo siguiente:

Estos monitoreos deben efectuarse mientras se realicen los movimientos de tierra (de

cualquier tipo y profundidad) en los frentes activos y acopios de material excavado, por

un/a profesional asesor/a en paleontología que cumpla con lo establecido en la Res. Ex.

CMN N° 650 del 05.07.2022, quien deberá remitir los informes de esta actividad al CMN

mensualmente, no cada dos meses como se expresa en el apartado de forma de

cumplimiento. Finalmente, en caso de hallazgo paleontológico durante las excavaciones,

escarpes y cualquier movimiento de tierra, se deberá detener las obras y solicitar el

permiso correspondiente, a cargo de un/a profesional asesor/a en paleontología que

cumpla con lo establecido en la Res. Ex. CMN N° 650 del 05.07.2022 _._

11.3. Considerando los antecedentes arqueológicos e historiográficos, el CMN solicita

implementar un monitoreo permanente, por arqueólogo/a(s) y/o licenciado/a(s) en

arqueología, por cada frente de trabajo, durante las obras de limpieza, escarpe del

terreno y en todas las actividades que consideren cualquier tipo de remoción de la

superficie y excavación subsuperficial del proyecto.

Se deberán realizar charlas de inducción -por un/a arqueólogo/a o licenciado/a en

arqueología a cargo del monitoreo- a los/as trabajadores/as del proyecto sobre el

componente arqueológico que se podría encontrar en el área y los procedimientos a

seguir en caso de hallazgo, antes del inicio de cada obra.

Se deberá remitir a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) el informe mensual

de monitoreo elaborado por el/la arqueólogo/a en un plazo máximo de 15 días hábiles

luego de terminado el mes, el que deberá incluir los siguientes antecedentes:

a) Descripción de las actividades en todos los frentes de excavación del mes, con fecha.

b) Descripción de matriz y materialidad encontrada (con profundidad) en cada obra de

excavación.

c) Plan mensual de trabajo de la constructora donde se especifique en libro de obras los

días monitoreados por el/la arqueólogo/a.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

d) Planos y fotos (de alta resolución) de los distintos frentes de excavación y sus

diferentes etapas de avances.

e) Contenidos de las charlas de inducción efectuadas y la constancia de asistentes con la

firma de cada trabajador/a.

f) De evidenciarse restos arqueológicos, incorporar:

f.1 Ficha de registro arqueológico con fotografías panorámicas y específicas de los

hallazgos (en alta resolución).

f.2 Descripción detallada del estado de conservación y si hubiera afectación por las

obras del proyecto.

f.3 Medidas de protección y/o conservación implementadas.

f.4 Constancia de aviso del hallazgo al CMN, de acuerdo a lo establecido en el art. 26

de la Ley 17.288 de Monumentos Nacionales.

f.5 Planilla de registro de sitios arqueológicos (en formato Excel), siguiendo los criterios

definidos en el Instructivo Registro de Sitios, ambos disponibles en:

https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro
sitiosarqueologicos

g) Efectuar el seguimiento del estado de conservación de las medidas de prevención a

implementar si corresponden (cercado, señaléticas, etc.).

h) El informe final de monitoreo debe dar cuenta de las actividades realizadas, y de

haberse detectado sitios arqueológicos, incluir la información de rescate

correspondiente. En estos casos se incluirá una revisión bibliográfica de la zona, el

análisis (por tipo de materialidad) y la conservación de todos los materiales

arqueológicos que se encuentren motivo de esta actividad. Se recuerda que para los

rescates de hallazgos no previstos que aparezcan durante el monitoreo o en otra

instancia, se deberá solicitar el permiso de intervención arqueológica, según el Artículo

7° del Reglamento de Excavación, establecida en la Ley 17.288 de Monumentos

Nacionales.

i) De recuperarse materiales arqueológicos, la propuesta de destinación definitiva

deberá ser indicada al momento de entregar el informe final del monitoreo, para lo

cual, se remitirá un documento oficial de la institución museográfica aceptando la

eventual destinación. Se deben solventar los gastos de análisis, conservación y

embalaje del material arqueológico, así como su traslado a la institución receptora.

11.4. Se solicita al Titula adquirir el Compromiso Voluntario de considerar en la Fase de

Construcción las siguientes medidas de control de tránsito respecto al Acceso al Proyecto:

a) La prohibición de estacionamiento y detención frente al proyecto.

b) Alerta con señal o baliza luminosa de entrada y salida de vehículos pesados.

c) No se debe entorpecer la ruta peatonal al ingresar o egresar cualquier tipo de vehículo

a la obra.

11.5. Se solicita ampliar la presentación con un “Plan de Gestión de Ruido” (PGR),

orientado a verificar el cumplimiento del D.S. N°38/11 MMA, así como la suficiencia de las

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

medidas de control establecidas para tal efecto. Este debe considerar los siguientes

temas”:

a) Objetivo.

b) Identificación de los responsables de la puesta en práctica del Plan de Gestión.

c) Identificación de las actividades, maquinarias y equipos que constituyen fuentes

emisoras de ruido, con un respectivo mapa o croquis.

d) Identificación de los receptores o sectores potencialmente más expuestos a las

emisiones de ruido.

e) Listado de las medidas de control y gestión adoptadas, entre las que deben contar,

como mínimo, las establecidas en el presente proceso de evaluación.

f) Monitoreo de los niveles de ruido para verificación de cumplimiento de la norma. Al

menos, deberá considerar los receptores que requieren medidas de control según lo

presentado en la evaluación.

g) Habilitar un registro de quejas y reclamos de la comunidad.

h) Identificación de indicadores sobre el cumplimiento de la norma.

i. Monitoreo y revisión de indicadores.

ii. Revisión gerencial de las medidas.

iii. Informe a la autoridad respecto del cumplimiento normativo, sí como de la

implementación in situ de las medidas de control establecidas

**12.** **Modificación de Proyecto**

12.1. A raíz que se constata en visita a terreno realizada el 14 de septiembre de 2023

que actualmente el Proyecto "Edificio Mackenna Consistorial" ingresa a su Instalación de

Faena por el acceso del Proyecto en evaluación, se solicita aclarar si el Proyecto “Edificio

Vicuña Mackenna 7211” es una modificación del proyecto con RCA.

**13.** **Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto Ambiental del**

**Proyecto**

13.1. Se solicita aclarar descripción y detalle del proyecto. El Titular indica que ha

obtenido el permiso de edificación N° 241 de fecha 21.04.2022. De la revisión preliminar,

se advierte que este no coincidiría con el proyecto presentado a evaluación, revisar. Por lo

demás, se prevé la necesidad de resguardar el cumplimiento de lo establecido por el

artículo 72 de RSEIA.

13.2. Se solicita incluir copia de inscripción con vigencia o dominio vigente del registro

de propiedad.

13.3. Se sugiere que las viviendas incorporen materiales certificados que permitan

incorporar procesos asociados a edificación sustentable (“acondicionamiento térmico”)

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

considerando la vida útil de las viviendas ello, en el marco de lo establecido por el artículo

4.1.10 OGUC.

13.4. Se solicita aclarar específicamente, aquellas medidas que incorpora al proyecto con

el fin de dar cumplimiento a lo establecido por el art. 2.2.8 de la OGUC, en cuanto al

desplazamiento de las personas con discapacidad, en especial con movilidad reducida en

nuevos espacios públicos.

13.5. Se debe considerar que todas las rutas peatonales proyectadas durante las Fases

de Construcción y Operación deben cumplir con los criterios de accesibilidad universal y

Ruta Accesible establecidos en la Ordenanza General de Urbanismo y Construcción

(OGUC) y la DDU 351, de tal modo de no obstruir la libre circulación de los usuarios del

área de influencia.

13.6. En relación a la dimensión y montaje de diversos elementos y/o artefactos que se

utilizarán en el proyecto; se solicita al Titular dar cumplimiento a la Res. 1/95 MTT, (si

correspondiera), la cual establece en su contenido disposiciones y acciones a cargo de la

Dirección de Vialidad del MOP.

13.7. Se estima conveniente que todas las temáticas relacionadas a la Accesibilidad y

Conectividad Vial descritas anteriormente, deben desarrollarse teniendo siempre en

consideración, entre otros antecedentes concernientes, el Manual de Carreteras Volumen

9 de la Dirección de Vialidad del MOP, sobre “Estudios y Criterios Ambientales en

Proyectos Viales”.

13.8. Tener presente que cualquier iniciativa o acción que producto del presente

proyecto pudiere eventualmente implicar algún tipo de intervención en vialidad de

tuición del MOP, debe ser previamente presentada y aprobada por los Servicios

competentes del MOP.

13.9. Restaurar a su estado original (o reponer en caso de que resultasen destruidas)

cualquier vía, espacio público, u otra infraestructura que resultasen afectadas por faenas

de construcción del proyecto.

13.10. Considerando el transporte de carga derivado del proyecto se solicita al Titular que

todos los camiones involucrados en las obras de la Fase de Construcción posean en las

puertas de la cabina y en la parte posterior del vehículo, letreros de identificación con

letra en tamaño adecuado para facilitar la lectura por parte de los usuarios (a lo menos 30

cm de alto): nombre de la obra, teléfono, y dirección electrónica de contacto. Lo anterior,

para que quienes utilicen las vías tengan la posibilidad de comunicarse con el Titular del

proyecto y la Dirección Regional de Vialidad del MOP RMS, cuando se produzcan

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

problemas en el transporte de materiales y/o que pudiesen generar caídas de estos en

caminos de tuición del MOP, perturbando la circulación vial en dichas rutas.

13.11. En la DIA debe indicarse que todas las rutas asociadas deberán dar cumplimiento a

la Ordenanza local N°106/2016, que establece normas locales para materias específicas

de tránsito, respecto de la circulación de vehículos, en lo que se refiere a su artículo No 9.

13.12. La ruta definitiva de camiones que retiran escombros del proyecto, en su Fase de

construcción, se debe solicitar a la Dirección de Tránsito y Transporte Público, antes del

inicio de las faenas de movimientos de escombros.

13.13. Las obras que se realicen en el espacio público, deberán ajustarse al diseño y

especificaciones establecidas en el Plan Maestro de Espacios Públicos de La Florida. Lo

anterior incluye pavimentos, vallas peatonales, alumbrado, arborización y mobiliario

urbano, entre otros. Deberá solicitarse una vez emitido el Permiso de Edificación

correspondiente.

13.14. Durante la Fase de Construcción, el proyecto debe dar cumplimiento a lo

establecido en el artículo 1.2.9 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones,

OGUC, respecto a las medidas de gestión y control de calidad.

13.15. Se solicita al titular respetar el horario de trabajo establecido en la Ordenanza

Local N° 8 art. 7, sobre Control y Prevención de Ruidos Molestos:

 - Lunes a viernes de 8:00 a 21:00 hrs.

 - Sábado de 8:00 a 14:00 hrs.

Además de lo anterior, solo estará permitido trabajar generando ruidos molestos, en los

días hábiles en jornada de lunes a viernes de 9:00 a 18:00 hrs.

13.16. Téngase presente que no se puede realizar acopio de materiales en la vía pública,

durante los trabajos de construcción del proyecto o realizados en la vialidad pública. En

todo momento se deberá mantener la circulación peatonal y vehicular del sector.

13.17. Las obras en el espacio público deben contar con el respectivo permiso de

ocupación, otorgado por la Dirección de Obras Municipales y Dirección de Tránsito.

13.18. En el punto A.4.5. de la DIA, “Fecha estimada e indicación de la parte, obra o

acción que establece el inicio y término de la Fase”, se cita en su primer párrafo, lo

siguiente: “ _El hito que inicia la Fase de Construcción es la excavación masiva, ajustándose_

_a los plazos de obtención de la RCA favorable y el Permiso de Edificación correspondiente._

_Siendo el inicio de la Fase de Construcción en mayo de 2024 teniendo una duración_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

_aproximada de 39 meses. El fin de la Fase de Construcción con la recepción final de las dos_

_torres, se estima a finales de julio de 2027_ ”.

De acuerdo a ello, se indica al Titular, debe dar cumplimiento a la Ordenanza N°122 del 01
abril de 2019; Párrafo 4° “ _De los Animales de Compañía Presentes en Zonas o Áreas en_

_Construcción_ ”, en especial a señalado en los Artículos 36, 37 y 38; Asimismo, se señala lo

que indica la I. Municipalidad de la Florida mediante ord. 1475-S/2023de fecha 22 de

septiembre de 2023 “ _(...) Titular que al terminar la construcción no puede dejar mascotas_

_o animales de compañía en el sitio, ya que esta acción es considerada como maltrato y_

_crueldad animal; y será sancionada de acuerdo a lo establecido en el Artículo 39 de la_

_misma Ordenanza_ ”.

13.19. Respecto a la gestión de los residuos reciclables y que serán segregados para su

valorización en la Fase de Operación del proyecto, cabe señalar que además de gestionar

la entrega de los residuos a recicladores, podrá optar por otras opciones tales como,

gestores autorizados y sistemas de gestión según corresponda, de acuerdo a la Ley 20.920

“ _Ley Marco para la Gestión de Residuos, la Responsabilidad Extendida del Productor y_

_Fomento al Reciclaje_ ”.

13.20. Téngase presente que los proyectos de pavimentación y de aguas lluvias en vías

públicas, previo a su ejecución, deberán ser presentados a revisión y aprobación en el

SERVIU Metropolitano, teniendo presente la Ordenanza General de Urbanismo y

Construcciones y la Ordenanza del Plan Regulador Metropolitano de Santiago (PRMS).

13.21. De acuerdo a lo establecido en el art. 9 del Plan Regulador Comunal, PRC, se

informa que el proyecto debe considerar un mínimo de un árbol por cada dos

estacionamientos, para lo cual podrá consultar las especies recomendadas a la Dirección

de Medio Ambiente, Aseo y Ornato de la Municipalidad. Asimismo, debe dar

cumplimiento a las demás disposiciones contenidas en dicho artículo. Graficar en planos e

incluir en las medidas.

13.22. De acuerdo a lo establecido en la Ordenanza Local del “Plan Regulador Comunal”

de la Comuna de La Florida, Artículo 9 Arborización, Calidad Paisajística y Ambiental., “ _A_

_todos los proyectos de edificios de equipamientos, y condominios acogidos a la Ley de_

_Copropiedad Inmobiliaria se les exigirá plantar un árbol por cada dos estacionamientos_ ”.

Al respecto, la I. Municipalidad de La Florida indica “ _Según PRC a la cantidad de 226_

_estacionamientos le corresponden 113 árboles, para el cumplimiento de la arborización_

_interior_ ”.

13.23. Se solicita al Titular presentar un plano que se detalle lo siguiente:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

a) Plano de arborización interior, en el cual se indiquen las especies, reordenando la

distribución de los árboles si es necesario, privilegiando la instalación sobre tierra

firme, considerando un distanciamiento mínimo de 3,0 metros entre tronco y

tronco de cada árbol.

b) Los árboles deberán estar enumerados y ser congruentes en el plano;

c) El plano debe indicar las especies y si son árboles o arbustos, ya que la exigencia es

de árboles.

d) Los árboles en macetas deben ser consignados mediante certificado de ingeniero

calculista, que contemple la distribución del conjunto (Maceta+ tierra + árbol +

agua) sobre las losas del edificio.

e) Con respecto a la arborización exterior, la cantidad de árboles debe ser consultada

a la DOM por las exigencias de PMEP.

13.24. Para espacios verdes comunes, se sugiere la incorporación especies nativas con el

fin de reducir el consumo hídrico. Se sugiere incorporar especies endémicas y/o que se

adapten a los requerimientos actuales del cambio climático.

13.25. Se indica al Titular que se debe efectuar un servicio de cordón sanitario perimetral,

a través de una empresa controladora de vectores certificada, previo a la Fase de

demolición (indicada en el punto A.4.4.1.1 de la DIA, “Demolición”.); y además, un

segundo servicio previo a la Fase de movimiento de tierra (indicada en el punto A.4.4.1.3.

de la DIA, “Movimiento de tierra”), con el fin evitar la presencia de roedores, los que

puedan causar problemas sanitarios a los domicilios colindantes al área de faena.

13.26. Respecto de los residuos domiciliarios generados en la Fase de Construcción, el

Titular deberá instalar contenedores con tapa hermética, distribuidos uniformemente en

los sectores de la obra y en las instalaciones de faena, a fin de que los trabajadores

dispongan los residuos domiciliarios en bolsas de basura herméticas. Estos residuos

deben ser retirados con frecuencia de 2 a 3 veces por semana, con la finalidad de evitar

descomposición de los restos de alimentos, y por tanto, generación de malos olores y

atracción de vectores sanitarios (ratones, moscas, otros insectos) evitando la generación

de focos de insalubridad.

13.27. Los generadores eléctricos de emergencia con potencia de hasta 500 kW, deben

contar con su correspondiente Certificación de Aprobación emitida por un Organismo de

Certificación autorizado por la Superintendencia de Electricidad y Combustible, para tal

efecto, de acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo N° 298, de 2005, del Ministerio

de Economía, Fomento y Reconstrucción, que aprueba el “Reglamento para la

Certificación de Productos Eléctricos y de Combustibles”.

13.28. El almacenamiento y abastecimiento de combustibles a los equipos y maquinarias

en la Fase de Construcción deberá cumplir con los requerimientos establecidos en el

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

Decreto Supremo N° 160 de 2008, del Ministerio de Economía, Fomento y

Reconstrucción, “Reglamento de Seguridad para las Instalaciones y Operaciones de

Producción y Refinación, Transporte, Almacenamiento, Distribución y Abastecimiento de

Combustibles Líquidos”, modificado por el Decreto Supremo N° 101 de 2013, del

Ministerio de Energía.

13.29. Las instalaciones interiores de electricidad que se proyecten, provisorias o

permanentes, previo a su puesta en servicio, deberán ser declaradas ante la

Superintendencia de Electricidad y Combustible, mediante instaladores eléctricos de la

Clase correspondiente, autorizados por ésta, según lo establecido en el D.S. 92, de 1983,

“Reglamento de Instaladores Eléctricos y de Electricistas de recintos de espectáculos

públicos” de acuerdo al procedimiento establecido en la citada precedentemente

Resolución Exenta SEC N° 1128, de 2006 y el Trámite Eléctrico TE1 “Declaración de

Instalación Eléctrica Interior”.

13.30. En relación con la señalización de los edificios por parte del Titular, téngase

presente que de acuerdo con lo señalado en el art. 5.4 del Decreto Supremo N° 173 de

2004, del Ministerio de Defensa Nacional, la DGAC ordenará el señalamiento y balizaje de

todos los objetos que puedan constituir un peligro para la navegación aérea si un estudio

aeronáutico lo indica. Para más información al respecto, puede visitar el sitio web

https://www.dgac.gob.cl/certificaciones/certificado-edificaciones-cercanas/.

(Observación I. Municipalidad de La Florida)

13.31. Téngase presente que el Proyecto de evacuación de aguas lluvias interiores deberá

ser aprobado y recepcionado por la Dirección de Obras Municipales de la I. Municipalidad

de La Florida.

13.32. Se solicita al Titular incorporar en el punto A.4.10.1 de la DIA, Emisiones a la

atmósfera, las exigencias indicadas en el Párrafo 3° “De las Obras de Construcción” de la

Ordenanza N°151 Ambiental de La Florida, en el Artículo 23.

13.33. Téngase presente que, el material de excavación correspondiente a tierra, piedras,

rocas, tosca de cerro, escarpes, capas vegetales, material integral, se puede utilizar en la

misma obra, en otra obra o en una actividad de restauración, acondicionamiento o

relleno, o cualquier otra, siempre que no se encuentre mezclado con algún residuo en

cuyo caso, este material se debe considerar como residuo y gestionar de acuerdo a la

legislación vigente; el material de excavación que no sea utilizado en las alternativas

mencionadas, se puede manejar como residuo y gestionar de acuerdo a la legislación

vigente.

13.34. Se solicita al Titular tener presente que los residuos sólidos, generados en la Fase

de Construcción del Proyecto que sean enviados a un sitio autorizado para su disposición

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

final, no podrán contener sustancias o residuos peligrosos que puedan causar un

detrimento de la calidad de la napa por la lixiviación o lavado de suelo en el sitio de

disposición final, siendo necesario mantener un registro a fin de comprobar que los

materiales y sus lixiviados no causen un detrimento del recurso hídrico.

13.35. Respecto a que indica el punto A.4.4.3.2 de la DIA, con relación a si el Proyecto se

con considera como “Empresa Generadora de Carga, se solicita:

Se solicita rectificar lo descrito en la norma 18/93 del MOP incorporando toda la carga

que ingresa y egresa del predio.

13.36. Respecto a los residuos generados en el Proyecto, se hace presente al Titular lo

siguiente:

El Titular deberá considerar que en su generalidad, el manejo de residuos es de exclusiva

responsabilidad del generador de los mismos, debiendo éste implementar una gestión de

sus residuos sobre la base de un manejo diferenciado entre los tipos de residuos

generados, los que son peligrosos de los que no lo son, privilegiando las alternativas de

prevención, reúso y reciclaje por sobre las alternativas como el tratamiento y/o la

disposición.

13.37. El Titular deberá disponer los excedentes de movimiento de tierra, así como los de

materiales empleados en la construcción (restos de hormigón, enfierraduras, materiales

sintéticos, madera, etc.), en botaderos o en pozo con planes de recuperación de suelos,

autorizados por la Secretaría Regional Ministerial de Salud, procediendo a informar del

[lugar seleccionado. El listado de los lugares autorizados aparece en www.asrm.cl.](http://www.asrm.cl/)

13.38. En caso de producirse un accidente de derrame o descarga accidental de aceites,

líquidos hidráulicos y/o combustible durante la Fase de Construcción, el Titular debe

recuperar y almacenar los residuos en tambores con tapa, en un sector con piso

impermeable, con control de derrame, bajo techo y señalizado, para luego ser dispuesto

en sitios autorizados por la Autoridad Sanitaria. Este tipo de residuos, por sus

características, es considerado un residuo peligroso, por lo que para proceder a su mejor

manejo, eliminación y/o tratamiento en planta autorizada, el Titular deberá dar

cumplimiento a lo indicado en el D.S. N° 148 de 2003 del MINSAL, que “APRUEBA

REGLAMENTO SANITARIO SOBRE MANEJO DE RESIDUOS PELIGROSOS”.

13.39. En caso de hallazgo paleontológico no previsto, el Titular deberá realizar lo

indicado por el artículo 26° de la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales y proceder de

la siguiente manera:

1. Detener las obras en el lugar del hallazgo, en al menos 2 metros de distancia

alrededor del punto donde se produjo el hallazgo. Si el hallazgo es múltiple

(formando un nivel, p. ej.) se considerarán 2 metros desde los especímenes más

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

alejados del centro del lugar del hallazgo. Lo anterior, teniendo certeza de que el

hallazgo es puntual y no se presenta dentro de un nivel con abundancia de fósiles

con continuidad lateral (horizontal) mayor al afloramiento detectado. En el caso

que se presente un nivel (estrato) paleontológico, es necesario despejar más la

zona, de manera de delimitar claramente la potencia de este nivel.

2. Dar aviso de manera inmediata al/la profesional asesor/a en paleontología o en

su ausencia al/la jefe/a de obra o superior a cargo de loss trabajos en el área del

hallazgo, informando de su localización exacta al departamento de medio

ambiente, o similar, que represente al/la Titular del proyecto.

3. Se deberá proceder a delimitar y señalizar correctamente (señalética, banderín)

el área para su protección. Se deberá disponer para ello de la señalética adecuada

que indique la restricción de ingreso al sector, acompañado de un cerco perimetral

(2 metros de alto) que limite y resguarde el hallazgo.

4. Se deberá notificar al CMN acerca del hallazgo paleontológico no previsto,

utilizando coordenadas UTM (DATUM WGS 84) y registro fotográfico de buena

resolución (con tomas en primer plano, de detalle, con escala y del contexto en

general). La notificación deberá ser informada por el/la profesional asesor/a en

paleontología, encargado/a de medio ambiente, u otro/a representante del/la

Titular, en un plazo máximo de cinco días hábiles desde la fecha de descubrimiento

del hallazgo. El CMN determinará las medidas a implementar por parte del Titular,

considerando la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales y el Reglamento de

Excavación D.S. N° 484 de 1990.

5. Asimismo, este protocolo deberá incluirse en las charlas de inducción a los/las

trabajadores/as del proyecto tomando en cuenta para ello la “guía para la

elaboración de informes paleontológicos” del CMN (www.monumentos.gob.cl),

según lo estipulado en la Etapa 3 (acápite 3.2.4).

13.40. El Titular deberá declarar las emisiones, residuos y transferencias de

contaminantes generados por su Proyecto, además de dar cumplimiento a todas aquellas

exigencias contenidas en el Decreto N°1/2013 “Reglamento del Registro de Emisiones y
Transferencias de Contaminantes (RETC)”, a través del sistema de Ventanilla Única

asociado al citado decreto. Lo anterior sin perjuicio de las obligaciones establecidas en la

legislación vigente, relativa a estas materias.

13.41. De acuerdo con lo señalado en el punto A.3.4.1.de la DIA, “Rutas de acceso”, se

solicita mantener el acceso al Proyecto por calle El Cabildo para los Servicios de

Recolección (residuos domiciliarios y reciclaje), ya que el proyecto señala ingreso - egreso

por Vicuña Mackenna Oriente (corredor Transantiago Vicuña Mackenna).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

En relación a lo anterior. considerar lo señalado por la I. Municipalidad de La Florida en su

Ordinario 1475 del 22 de septiembre de 2023:

“ _Dicha sugerencia de precarguío por parte de camión de residuos domiciliarios y de_

_reciclaje, no provoqué congestión vehicular, al momento de entrada y salida de vehículos_

_particulares._

_Cabe señalar que al momento del vaciado de contenedores de RSD y Reciclaje, se debe_

_tomar en consideración un tiempo de 2 minutos aproximadamente por contenedor, desde_

_el levante, vaciado y dejar en el lugar inicial_ .”

13.42. Respecto del Plan de Prevención Contingencias y Emergencias descrito en el

adjunto en el Anexo 06 de la DIA, el Titular deberá tener presente lo establecido en la

Resolución N° 885/2016 que establece “Normas de carácter general sobre deberes de

reporte de avisos, contingencias e incidentes a través del Sistema de Seguimiento

Ambiental” y la Resolución N°1610/2018 que “Dicta instrucción de carácter general sobre

deberes de actualización de Planes de Prevención de Contingencias y Planes de

Emergencias, y remisión de antecedentes de competencia de la Superintendencia del

Medio Ambiente, a través del sistema RCA”, ambas de la Superintendencia del Medio

Ambiente.

13.43. Téngase presente que el Titular deberá dar cumplimiento de las normas

urbanísticas que regula la legislación urbana vigente.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)

Firmado por: Arturo
Nicolás Farías Alcaíno
Fecha: 13/10/2023
19:52:35 CLST

**<FIRMA_DIREC>**

**Arturo Nicolás Farías Alcaíno**

Director/a Regional

Servicio de Evaluación Ambiental

Región Metropolitana de Santiago

JMM/SRO

Distribución: <DISTRIB_CC>

CC:
Eva Liliana Astudillo Lobos (Oficial de Partes) �<eva.astudillo@sea.gob.cl>
Francisco Javier Cabezas Corales (Coordinador de PAC) �<jccorales.3@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160268028)