---
title: Microsoft Word - Formato ICSARA_PS Rio bueno -ACHD_LRR.docx
author: Desconocido
date: D:20230602200724Z00'00'
language: es
type: report
pages: 73
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>
<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**
**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Parque Solar Rio Bueno"**

Nombre del Titular : BLUE LIGHT ENERGY SPA

Nombre del
: Víctor René Bravo Aravena
Representante Legal

Dirección : A DE CORDOVA 5900 OF 603 PISO 6 LAS CONDES

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Parque Solar Rio Bueno", contiene las
observaciones generadas en virtud de la revisión de la Adenda.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Parque Solar Rio Bueno", la que deberá
entregarse hasta el 21 de agosto de 2023.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con el Sr. Leonardo Rodríguez dirección de correo electrónico
lrodriguez@sea.gob.cl, número telefónico 63 2 239206.

**I. Descripción de proyecto**

En relación a partes y obras del proyecto

1. En el numeral 2.1.2.9 Centros de conversión y transformación, se indica en la DIAS que se
requerirán seis inversores, sin embargo, en la tabla 2-6. Coordenadas de la ubicación de los inversores
figuran cinco coordenadas. Se solicita al proponente aclarar el número de inversores y su ubicación.

2. Se solicita adjuntar el plano de planta y elevación del centro de transformación, así como de la
estructura de almacenamiento BESS (Battery Energy Storage System, por sus siglas en inglés).
Además, se debe informar sobre el proceso de ventilación que se considera en ambas estructuras y

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

```
Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 02-06-2023 17:01:03:169 UTC -04:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 02-06-2023 17:01:00:314 UTC -04:00Razón:Lugar:

```

aportar las EETT y fichas técnicas, de ambas instalaciones. Las fichas técnicas deben ser aportadas
en español.

3. Respecto al equipo BESS, se solicita al proponente indicar si contempla una insonorización extra,
por ejemplo un galpón para los equipos considerando las altas emisiones acústicas descritas en la

DIA.

4. Se solicita al proponente una descripción de los equipos BESS, estimaciones de energía que serán
aportadas al SEN,sus consideraciones para la seguridad del medio ambiente y cuáles son los
productos esperados respecto al suministro de la red.

5. Se solicita al proponente hacer entrega de nuevos archivos KMZ que incorporen

 - Identificación de la eventual sexta central de transformación

 - Receptores considerados en la evaluación

6. Se solicita al proponente aclarar la capacidad instalada total, nominal, neta y bruta del parque
fotovoltaico, de acuerdo con las definiciones establecidas en la Guía para la descripción de proyectos
de centrales solares de generación de energía eléctrica en el SEIA.

7. Se solicita al proponente entregar mayores antecedentes y fundamentar si el proyecto “Parque Solar
Rio Bueno” se encuentra proyectada en una “Zona de Potencial Fotovoltaico” o “Zona de Radiación
Solar”, definida por un estudio y/o el Explorador Solar del Ministerio de Energía.

8. Se solicita al proponente ampliar información y detallar las medidas de gestión y de control de
calidad adoptadas durante la obra y la certificación del cumplimiento de las exigencias señaladas en
el artículo 5.8.3. de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcción en especial para: Disponer
de accesos a las faenas que cuenten con pavimentos estables, lavado del lodo de las ruedas de los
vehículos que abandonen la faena y uso de procesos húmedos en caso de requerir faenas de molienda
y mezcla.

9. Se solicita al proponente incluir el Layout de la instalación con recorrido de camiones y lavado de
los mismos, antes de salir de la obra y descripción de las medidas que se realizarán para mantener
limpios los pavimentos exteriores. Tomado en consideración exigencias específicas que el titular debe
cumplir para el desarrollo de este proyecto, este servicio con competencia ambiental considera

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

necesario conocer las respuestas a las observaciones planteadas para abordar la evaluación integral
del proyecto y formular en consecuencia posibles medidas relacionadas con lo consultado.

En relación al uso de caminos y transporte

10. Se solicita al proponente precisar respecto de los accesos del proyecto caminos sin rol y su enlace
con Ruta 5. Al respecto, se solicita información clara y precisa de las medidas operacionales que se
adoptarán presentando cartografía y planimetría propuesta (esquema detallado de señalética,
demarcaciones, por ej.). Se debe considerar que el enlace con la Ruta pública y el camino de acceso
tienen distinto estándar de pavimento, por lo que con el flujo vehicular aportante del proyecto podría
generar un deterioro en la vía pública o el arrastre de material hacia ella.

11. Acorde a lo señalado en diferentes secciones de la DIA, parte de la ruta de acceso al proyecto
abarca la intersección denominada “Camino sin Rol/ Camino privado”. Al respecto, se aclara al
proponente que acorde a lo informado por funcionarias de la I. Municipalidad de Río Bueno, dicho
camino privado corresponde a un camino vecinal de uso público, cuya mantención es llevada a cabo
por dicho municipio. Dado lo anterior, se solicita al proponente aclarar la situación, describiendo
detalladamente las características de dicho camino, su uso, mantenciones y medidas tendientes a
resguardar su estado para el libre tránsito.

12. Se solicita al proponente indicar la periodicidad o frecuencia de los viajes, en forma diaria,
semanal y mensual, para cada una de las instalaciones de faena, declarando las cantidades a
transportar de todas las partes descritas en la DIA, de acuerdo a la siguiente tabla:

|Etapa<br>Construcción|Actividad|Número de<br>Vehículos|Tipo de<br>vehículos|Frecuencia<br>diaria de<br>Vehículos|Frecuencia<br>semanal de<br>Vehículos|Rutas<br>Principales|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Etapa <br>Construcción|<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|
|Etapa <br>Construcción|<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|
|Etapa <br>Construcción|<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|
|Total<br>Etapa<br>Construcción|<br> <br>||||||
|Etapa <br>Operación|Actividad <br>|Número<br>de<br>Vehículos <br>|<br>Tipo<br>de<br>vehículos <br>|<br>Frecuencia<br>diaria<br>de<br>Vehículos <br>|<br>Frecuencia<br>semanal<br>de<br>Vehículos <br>|<br>Rutas<br>Principales <br>|
|Etapa <br>Operación|<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|
|Etapa <br>Operación|<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|
|Etapa <br>Operación|<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|
|Total<br>Etapa<br>Operación|<br>||||||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

|Etapa<br>Abandono|Actividad|Número de<br>Vehículos|Tipo de<br>vehículos|Frecuencia<br>diaria de<br>Vehículos|Frecuencia<br>semanal de<br>Vehículos|Rutas<br>Principales|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Etapa <br>Abandono|<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|
|Etapa <br>Abandono|<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|
|Etapa <br>Abandono|<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|<br>|
|Total<br>Etapa<br>Abandono|<br>||||||

13. Respecto a la tabla anterior, se sindica al Proponente que para la presente evaluación deberá
considerar la descripción y cuantificación de todas las actividades que requieran transporte. De lo
anterior se pudo constatar que tanto en la DIA como en el Anexo 4.9 “Impacto Vial” no se declararon
en los cuadros con los flujos de transportes las siguientes actividades:

 - Transporte de Mano de Obra: se declaran 3 camionetas en la DIA, pero no en el Anexo 4.9,
donde se indica que en la fase de operación se utiliza 1 solo vehículo liviano y 3 vehículos
pesados (ver tabla N°34 de ese anexo). Al respecto se solicita aclarar los flujos, considerando
que un viaje corresponde a una ida o a una vuelta, y que, por ejemplo, una camioneta que va
al proyecto genera dos viajes: ida y vuelta. Se debe aclarar, considerando también los viajes
en hora de colación, étc.

 - Transporte asociado a la preparación de terreno: material de escarpe y cobertura vegetal. Se
debe indicar los m3 y la cantidad de vehículos que realizará este transporte en forma diaria.

 - Transporte asociado a servicios higiénicos.

 - Habilitación de caminos: Se debe indicar los m3 y la cantidad de vehículos que realizará este
transporte en forma diaria

 - Montaje de estructuras, seguidores, paneles solares y caja de agrupaciones, considerando
que el proyecto contempla 27.552 módulos solares.

 - Construcción de zanjas para cableado subterráneo.

 - Transportes de cables

 - Transporte de baterías, inversores y transformadores.

 - Transporte de equipos eléctricos.

 - Transporte de agua: potable e industrial.

 - Transporte de hormigón

 - Transporte de áridos.

 - Transporte de estructuras.

 - Transportes de postes.

 - Transporte de residuos.

 - Transporte de sustancias peligrosas

 - Cualquier otra actividad que requiera transporte.

14. En relación a la pregunta anterior, se solicita al proponente presentar una tabla que indique
detalladamente el flujo diario de vehículos, livianos y pesados, que circularán por el camino de acceso

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

al sector Contra Coronel 1 durante la etapa de construcción del proyecto, indicando las horas de mayor
demanda y los periodos de mayor concentración de actividades. Lo anterior, con el propósito de
evaluar adecuadamente una posible alteración significativa a la calidad de vida de los habitantes del
sector, debido a la obstrucción a la libre circulación o alteración de los tiempos de desplazamiento.

**15.** Se solicita al Proponente consolidar en una tabla resumen las partes y obras del proyecto para
cada una de las fases (Construcción, operación, mantención, abandono, y otras si las hubiese), de
acuerdo al siguiente esquema, se indica al Proponente que deberá ser completada cada uno de los

|recuadros de acuerdo a las indicaciones señaladas a continuación:|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|Partes y obras del proyecto|Partes y obras del proyecto|Partes y obras del proyecto|Partes y obras del proyecto|
|**Nombre** <br>|**Descripción**|**Carácter** <br>[Parte/obra<br>de<br>carácter temporal, es<br>aquella que sirve<br>únicamente a la fase<br>de construcción del<br>proyecto<br>y permanente<br>son<br>aquellas que sirven a<br>la fase de operación<br>o ambas fases]|<br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br>**Fase**|
|[Nombre<br>parte/obra 1]<br><br><br><br><br><br><br>|[Texto descriptivo de la parte u obra 1,<br>incluyendo su georreferenciación y<br>superficie, si corresponde. En el caso<br>que no haya sido posible definir la<br>localización detallada de la parte u obra,<br>se debe indicar el polígono del área de<br>intervención máxima de la parte/obra]|<br> <br> <br> <br> <br>[Temporal<br>o<br>permanente]|<br>[Construcción,<br>operación y/o cierre]|
|[Nombre<br>parte/obra n]<br><br><br><br><br><br><br>|[Texto descriptivo de la parte u obra n,<br>incluyendo su georreferenciación y<br>superficie, si corresponde.] En el caso<br>que no haya sido posible definir la<br>localización detallada de la parte u obra,<br>se debe indicar el polígono del área de<br>intervención máxima de la parte/obra]|<br> <br> <br> <br> <br>[Temporal<br>o<br>permanente]|<br>[Construcción,<br>operación /o cierre]|

16. Se solicita al Proponente consolidar en una tabla resumen las Acciones del proyecto para cada
una de las fases ( **Construcción, operación, mantención, abandono, y otras si las hubiese** ), se
solicita se complete cada uno recuadros.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

|Acciones del proyecto|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Fase**|
|[Nombre acción 1]|[Construcción, operación<br>y/o cierre]|
|[Nombre acción n]|[Construcción, operación<br>y/o cierre]|

17. Se solicita al Proponente consolidar en una tabla resumen los suministros básicos que serán

|utilizados en el proyecto, de acuerdo al siguiente esquema.|Col2|
|---|---|
|Suministros básicos|Suministros básicos|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[Nombre del suministro básico<br>1, por ejemplo energía, agua, u<br>otros semejantes]|<br> <br>[Texto descriptivo de cómo se proveerá el suministro básico 1,<br>descripción breve.]|
|[Nombre del suministro básico<br>n, por ejemplo energía, agua, u<br>otros semejantes]|<br> <br>[Texto descriptivo de cómo se proveerá el suministro básico n,<br>descripción breve.]|

**Respecto a los productos y servicios generados por el proyecto.**

18. Se solicita al Proponente consolidar en una tabla resumen los productos y/o servicios generados
por el proyecto, de acuerdo al siguiente esquema, se aclara que deben ser completados cada uno de

los cuadros como a continuación se señala:

|Tabla xx Productos generados|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[Nombre del producto 1]|[Describir y cuantificar el producto 1. Describir su forma de<br>manejo incluyendo el transporte considerado para su entrega<br>y despacho.]|
|[Nombre del producto n]|[Describir y cuantificar el producto n. Describir su forma de<br>manejo incluyendo el transporte considerado para su entrega<br>y despacho.]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

**Respecto a la extracción, explotación o utilización de recursos naturales por parte del proyecto.**

19. En relación con las preguntas anteriores relacionadas a los recursos agua, suelo y fauna silvestre
se solicita al Proponente consolidar en una tabla resumen los Recursos naturales a extraer, explotar o
utilizar, de acuerdo al siguiente esquema, se aclara que deben ser completados cada uno de los cuadros

|como a continuación se señala:|Col2|
|---|---|
|Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[Nombre del recurso 1]|[Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,<br>explotación o utilización del recurso natural renovable, señalando<br>su ubicación y cantidad. Describir brevemente|
|[Nombre del recurso n]|[Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,<br>explotación o utilización del recurso natural renovable, señalando<br>su ubicación y cantidad. Describir brevemente.]|
|[En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado]|[En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado]|

En relación a cauces y ecosistemas hídricos

20. De acuerdo con lo señalado por el proponente en el punto 2.2.1.8 de la DIA, la instalación de las
obras permanente (campo fotovoltaico), considera el proceso de hincado, el cual consiste en que la
maquinaria introduce la hinca con una profundidad máxima de 2 metros, repitiendo la actividad de
manera recta y continua con una distancia de 10 m y así mismo de forma paralela, en cada subcampo
establecido. Se solicita entregar antecedentes fundados que permitan conocer a que profundidad se
encuentran las aguas subterráneas en el área de emplazamiento del proyecto.

21. De la revisión del área donde se desarrollará el proyecto en software de libre disposición Google
Earth, se aprecian cauces, por lo que el proponente deberá actualizar de manera detallada la red
hidrográfica (cauces naturales y redes de drenaje) e indicar cuales son las medidas que tomarán ante
una eventual intervención de ellos, ya sea por la habilitación de caminos, por las zanjas para cables
subterráneos de baja o media tensión, y en la construcción de la línea de transmisión; de lo cual
deberán indicar en base a esa información si el proyecto requerirá del Permiso Ambiental sectorial

156.

22 Se solicita al proponente representar la profundidad en la cual se encuentra el nivel freático para
cada una de las habilitaciones que se desarrollarán en el proyecto, en caso exista interacción con el
nivel freático el proponente deberá señalar que medidas adoptará para evitar una potencial

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

intervención con el acuífero, se pide representar y validar con antecedentes de terreno (calicata o pozo
de observación) la profundidad a la cual se ubica el nivel freático en la época del año más desfavorable
(niveles de agua más altos).

23 .Con relación a las aguas lluvias se señala en la DIA que " _en base a la diferencia de nivel entre el_
_sector donde se emplazará el proyecto y el río Bueno permite inferir que las aguas lluvias que caerán_
_sobre el área del proyecto fluirán por gravedad hacia el cauce del Río Bueno_ "; el proponente deberá
aclarar de manera detallada el cambio en el patrón de drenaje del sector donde se desarrollará el
proyecto y señalar si es necesario adoptar medidas para conservar el patrón original, pues del software
de libre disposición Google Earth, se aprecian cauces en el área donde se desarrollará el proyecto,
las aguas drenan de manera natural hacia un estero sin nombre y desde este último hacia el río Bueno,
se requiere aclarar en base a topografía adecuada cual es el patrón de drenaje natural del terreno.

24. Se solicita al proponente entregar plano georreferenciado (shapefile o KMZ) a escala adecuada
(recomendada 1:5000 o 1:10000), que permita identificar todos los ríos, esteros y humedales del área
de emplazamiento del proyecto.

Respecto a geomorfología

25. Se solicita al proponente aclarar la diferencia que existe entre el 70% de hincado con el otro 30%
predrilling, en la componente geológica (suelo), como también, se debe indicar los horizontes que se
cruzan hasta lo 2 m de profundidad.

Emisiones atmosféricas

26. a) Del informe Estimación de Emisiones Atmosféricas, punto 4. “ _Datos utilizados para la_
_estimación de emisiones_ ” se solicita al proponente indicar explícitamente a que guía corresponden
los valores 8.5% y 6.5%, ya que se menciona también un estudio de mecánica de suelos realizado en
el área del proyecto y esos datos corresponde a la Guía de emisiones del MMA RM.. De igual forma,
se pide justificar el origen de 0.7 en carga superficial para vías entre 500 a 10.000 vehículos al día.

27. Se solicita al proponente presentar un KMZ de las áreas de escarpe a realizar, a fin de comprender
de manera integral los valores de emisiones presentados asociados a esta actividad.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

28. En lo que respecta a emisiones por actividad de nivelación se solicita al proponente indicar la
referencia de la fórmula de cálculo del factor de emisión MP30, así como ir indicando en general
cuando los valores por defecto salen de alguna guía específica. Adicionalmente, se solicita al
proponente aclarar a partir del cálculo de nivel de actividad si el valor 150 corresponde al número de
pasadas y cómo se llegó a este número.

29. Respecto a emisiones por compactación, se solicita al proponente indicar la referencia de la
fórmula factor de emisión MP30, además de indicar el origen de los valores por defecto utilizados,
los cuales no fueron referenciados. Además, se solicita indicar cómo se llegó a las 960 horas año en
nivel de actividad y como medio de verificación se solicita un KMZ del área a compactar.

30. Respecto de excavaciones, en los antecedentes presentados durante la evaluación no se indica el
valor de “ _k_ ” en las formulas de emisión, ni el origen bibliográfico de estas. Tampoco se indica a que
corresponde cada parámetro de fórmula. Se indica al proponente que deberá detallar como se estimó
la “característica de proyecto” y su unidad.

31. Referente a la actividad de carga y descarga, se solicita al proponente indicar la bibliografía de
fórmula de emisión de MP y si esta corresponde a MP30: De manera adicional, se solicita indicar la
bibliografía desde donde se obtiene el factor _k_ para MP y la justificación del origen del volumen a
excavar y la bibliografía de la densidad utilizada.

32. Respecto del volumen a excavar, se solicita indicar los volúmenes de forma mensual y justificar

adecuadamente el calculo de acuerdo a la densidad.

33. Para el caso de emisión por erosión eólica, se solicita al proponente indicar la bibliografía de
referencia desde la cual obtiene el factor de emisión. Adicionalmente, deberá justificar el valor de “ _f_ ”
indicado como 1, así como también indicar la altura media de la pila, y expresar en detalle el cálculo

del nivel de actividad asociado a este ítem.

34. Para las secciones 4.1.8 y 4.1.9 se solicita al proponente indicar las unidades en la tabla y justificar
el número de viajes y vehículos (camionetas) por fase, indicando si el nivel de actividad se asocia a

los 6 meses de construcción o al año como es indicado en las tablas. Adicionalmente se solicita al

proponente referenciar el origen de las fórmulas, y los parámetros utilizados por defecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

35. A fin de justificar el N° de viajes por fase, se solicita al proponente presentar una tabla con cada
ruta, separada por tramos según sus flujos. Para justificar los kilómetros de cada trayecto estos se
deben incluir en un mapa formato KMZ, procurando que concuerden los nombres de los caminos,
tanto en el informe como en el archivo KMZ. Se indica al proponente que deberá estandarizar en todo
el informe si se presentará como MP30 o MPS.

36. Respecto del punto 4.1.10 y 4.1.11 se solicita al proponente detallar los parámetros de la fórmula
del factor de emisión, debido a que no se indican a que se refiere cada parámetro, además de no
detallar bibliográficamente el origen de estos factores, ni de la potencia de las máquinas utilizadas.

37. En relación al punto 4.1.12 se solicita al proponente expresar los resultados de CO en ton/año.
Además, se solicita incorporar los resultados para MP30 por concepto de escarpe, ya que no es
incorporado al total de emisión y debiese ser incorporado por existir como parte del proyecto.

38. En relación al punto 4.2 se solicita detallar y justificar el número de viajes por fase, además de
referenciar las fórmulas, factores utilizados y justificar de donde sale el factor de corrección por lluvia
de 0.897, ya que no es indicado en la fórmula en que parte se usa. También se pide estandarizar si se

referirán a MPS o MP30.

39. En relación al punto 4.2.3 se solicita al proponente detallar los niveles de actividad utilizados.

40. En relación al punto 4.1 (Fase cierre), se solicita al proponente justificar el valor 150 utilizado
para cálculo de nivel de actividad, así como también las referencias de los parámetros utilizados, los
detalles de los N° de viajes por fase, justificación del factor de corrección lluvia de 0,897, indicar el
número exacto de vehículos a utilizar. Se solicita explicar también por qué las tablas N° 14 y N°35
que indican nivel de actividad de “8 hrs/dia por 4 semanas al mes y 6 meses” para ambos casos,
resultan en 960 y 800 horas respectivamente.

41. Se solicita al proponente estimar el MP30 en labores de escarpe para emisiones de fase de cierre.

42. Dentro del resumen total de emisiones del proyecto, se solicita al proponente indicar la sumatoria
por fases asociadas a la carta gantt del proyecto, donde se indiquen las emisiones en los 6 meses de
construcción, 25 años de operación y 5 meses de cierre.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

43. Se solicita al proponente especificar la frecuencia de humectación de caminos no pavimentados
y caminos interiores del proyecto, en los días que no se generen precipitaciones.

44. Respecto del informe de modelación, se solicita al proponente actualizar en base a los resultados
de la información solicitada en este Informe Consolidado respecto del inventario de emisiones.
Adicionalmente, se solicita al proponente caracterizar los 10 receptores discretos, indicando si
corresponden a viviendas u otro servicio.

45. Se solicita al proponente que la comparación normativa de MP-10 sea en base a la normativa
vigente (D.S. N°12/21 del MMA). De las modelaciones realizadas con Callpuf se pide indicar e
ilustrar en el informe los mapas de dispersión con isolineas de los contaminantes abordados en el

informe.

46. De acuerdo lo señalado por el proponente en el Numeral 2.2.1.8 “Movimientos de tierra”, se
desarrollará el proceso de hincado a una profundidad máxima de 2 m, repitiendo dicha actividad de
manera recta y continua con una distancia de 10 m. se hace presente que dicha actividad no se
encuentra descrita dentro de las actividades generadoras de emisiones (Anexo 4.1 de la DIA), debido
a lo anterior, se solicita incluir dicha actividad dentro del inventario de actividades generadoras de
emisiones de material particulado. O en su defecto justificar fundadamente por qué no se ha incluido

dentro del cálculo.

47. El proponente para el cálculo de emisiones de material particulado ha utilizado diferentes
denominaciones, MPS, MP, MP30, los cuales en el resumen de emisiones totales ha cuantificado
como MP, respecto a lo anterior se aclara lo siguiente:

 MPS, corresponde al material particulado en sedimentable el cual corresponde a aquel tiene
un tamaño igual o mayor a 10 μm.

 MP30, corresponde al material particulado igual o menor a 30 μm.

 MP y/o PTS, partículas totales en suspensión, estas corresponden a todas las partículas sólidas
y líquidas que se encuentran suspendidas en el aire, la mayor parte de las cuales suponen un
peligro. Esta mezcla compleja contiene, entre otras cosas, polvo, polen, hollín, humo y

pequeñas gotas.

Por lo anteriormente expuesto, se solicita al proponente recalcular cada uno de estos parámetros en
las distintas actividades generadoras de emisiones (según corresponda) teniendo en consideración que
se tratan de contaminantes de diferentes tamaños de partícula. Para lo anterior deberá fundamentar
cada una de las fórmulas, constantes y/o supuestos que utilice para el cálculo. Se aclara al proponente

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

que en caso de no presentar alguno de estos deberá justificar fundadamente por qué no se ha incluido

dentro del inventario de emisiones.

Respectos a los factores de emisión

48. Un factor de emisión es una relación entre la cantidad de contaminante emitido a la atmósfera y
una unidad de actividad asociada a la emisión de contaminante, convirtiéndose en la principal fuente
de incertidumbre al momento de cuantificar las emisiones de gases y material particulado, por cuanto
se utilizan distintos parámetros para su determinación. Dichos parámetros, pueden ser obtenidos de
fuentes bibliográficas o de estudios específicos realizados para el proyecto o en el área de influencia
del proyecto, es por ello, que cada parámetro utilizado debe ser representativo de la zona donde se
implementará el proyecto.

En relación a lo anterior expuesto y considerando que no queda claro de donde se obtuvo la constante
M utilizada para el cálculo de los factores, y que además ha utilizado una serie de supuestos utilizando
como referencia las “Guía para la Estimación de Emisiones Atmosféricas de Proyectos Inmobiliarios
para la Región Metropolitana, 2012” y el “Informe Final Servicio de Recopilación y Sistematización
de Factores de Emisión para el SEA, 2015”. Se solicita al proponente, justificar fundadamente que el
porcentaje de fino (s) y humedad de suelo (M), corresponden a valores representativos de los tipos de
suelo presentes en el área de influencia del proyecto, de lo contrario deberá rectificar cada uno de los
factores de emisiones que utilizan dichos datos para su obtención utilizando constantes
representativas.

49. En línea con lo anterior y respecto a la velocidad media del viento, en el numeral 3.3.1.2 del

Anexo 4.1 “Informe Modelación Emisiones Río Bueno” la DIA se señala una velocidad de viento

promedio de entre 0,5 m/s y 2,1 m/s, sin embargo, para el cálculo de los factores de emisión se ha
utilizado una velocidad de viento de 5 m/s. Respecto a lo anterior se solicita al proponente aclarar y/o
rectificar el cálculo de los factores con constantes representativas del área de influencia, se hace
presente que de realizar trabajo en época de menores precipitaciones y mayor velocidad de viento,
deberá utilizar para el cálculo de factores de emisión los valores correspondientes a la estacionalidad
en que se realizarán los trabajos de construcción.

50. Respecto a la carga de finos señalados en el numeral 3.3 del Anexo 4.1 “Estimación de emisiones
atmosféricas Río Bueno” de la DIA, el proponente utiliza por defecto la constante 0,7, el cual
corresponde para vías por donde circule un flujo de entre 500 y 10.000 vehículos. Por otro lado y de
acuerdo a lo expuesto en las tabla 19 del Anexo 4.9 de la DIA, existen tramos donde el flujo vehicular
es inferior a 500 vehículos (Ranal - Nororiente), por lo anterior, se solicita aclarar y/o rectificar según
corresponda, la constante a utilizar para realizar el cálculo del factor, así como también deberá
justificar fundadamente cualquier valor que sea utilizado, indicando referencia de éste, se hace

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

presente que todos los valores y/o constantes a utilizar deben ser representativos del área de

influencia.

Respecto a las actividades generadoras de emisiones

51 Se solicita al proponente presentar un plano en formato digital kmz en diferentes colores de las
siguientes actividades:

 Escarpe indicando área donde se realizarán la actividad.

 - Nivelación indicando área donde se realizarán la actividad

 Compactación indicando área donde se realizarán la actividad

 - Excavación indicando área donde se realizarán la actividad

 Rutas y caminos a utilizar *

 - Sector de hincado

 Sector de acopio de suelo (erosión eólica) indicando área donde se realizarán la actividad.

 - deben diferenciarse entre pavimentados y no pavimentados.

Respecto a la actividad de nivelación

52. Se solicita al proponente indicar los kilómetros recorridos por la niveladora, el cual debe ser
determinado a partir del área a nivelar, señalando además el ancho de la maquinaria y el número de
pasadas, lo anterior deberá ser respaldado con la ficha técnica de la maquinaria a utilizar.

53. Se indica que el número de pasadas corresponde a 150, sin embargo, no presenta nada que respalde
dicho valor, por lo anterior se solicita explicar cómo se ha obtenido dicho valor, para lo anterior deberá
fundamentar cada uno de los supuestos que se han utilizado.

Respecto a la actividad de compactación

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

54. El proponente ha indicado que el nivel de actividad, es decir las horas de compactación,
corresponden a 960 hrs/año, sin embargo, para dicho cálculo se establecen una serie de supuestos y
valores de los cuales se debe tener respaldo y fundamento para obtener un resultado representativo,
por lo anterior, se solicita al proponente presentar una tabla con cada uno de los parámetros utilizados
para la obtención del nivel de actividad, dichos valores deberán tener un respaldo, ya sea mediante
fichas técnicas u otro. Lo anterior con el fin de tener a la vista cada uno de los valores que se utilizaron
para la obtención del factor de emisión.

Respecto a la actividad de excavación

55. En línea con lo anterior, se solicita aclarar y/o rectificar según corresponda si la ecuación utilizada
para la obtención de los factores de emisión es la correcta, ya que de acuerdo a la ecuación que se
muestra en la Tabla 3.3. Factor de emisión para excavación, de la “Guía para la Estimación de
Emisiones Atmosféricas en la Región Metropolitana” (2020), la cual ha utilizado como referencia,
no correspondería a la que se ha utilizado para el cálculo de dicho factor.

56 El proponente señala que el volumen total a excavar corresponde a 33.292 m [3], sin embargo, no
especifica de cuales obras correspondería dicho volumen, por lo anterior, se solicita presentar un
desglose de la procedencia de dicho volumen de suelo.

57 Respecto del nivel de actividad, el cual se correspondería a la división del volumen a excavar por
el rendimiento de la maquinaria utilizada en la excavación, se solicita indicar cuales han sido los
supuestos que ha utilizado para obtener el valor, lo anterior deberá ser respaldado con la ficha técnica
de la maquinaria a utilizar, la cual deberá indicar la capacidad de la palada y la eficiencia de ésta.

Respecto a la actividad de carga y descarga

58. Se solicita al proponente indicar fuente bibliografía (si corresponde) desde donde se obtiene el
factor K para MP en específico para esta actividad y la justificación del origen del volumen a excavar
y la bibliografía de la densidad utilizada.

Respecto al material apilado (erosión de material en pila)

59. Se solicita al proponente indicar fuente de donde se obtuvo el factor de emisión y justificar el
valor de "f”' indicado como 1, también indicar la altura media de la pila, y expresar en detalle el

cálculo del nivel de actividad asociado a este ítem.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

60. En línea con lo anterior, se solicita al proponente presentar el estudio de mecánica de suelo del
cual se obtuvo el valor de la densidad del suelo (1,85 m [3] /ton), lo anterior resulta relevante por cuanto
para la obtención del tonelaje de material a acopiar se debe considerar dicho valor el cual debe ser
representativo del suelo donde se implementará el proyecto.

Respecto al tránsito y funcionamiento de maquinaria

61. Se solicita al proponente presentar la siguiente información relativa al tránsito y funcionamiento
de vehículos y maquinarias:

Interior del emplazamiento del proyecto:

a) Lista de actividades, vehículos y maquinarias asociadas;

b) kilómetros recorridos, considerando el total de vehículos (km/mes);

c) tiempo de operación, considerando el total de camiones o maquinarias (h/mes);

d) tipo de combustible m [3] .

e) transferencia de material (tierra, áridos y residuos de la construcción), carguío y volteo de camiones
(t/mes).

Fuera del área de emplazamiento del proyecto

a) medio de transporte de insumos, residuos y mano de obra, indicando origen y destino;

b) tipo de vehículo, peso de la flota (sin carga, con carga y promedio), número de viajes promedio
por unidad de tiempo y número máximo de viajes;

c) tipo de combustible m [3 ] (diésel, etc)

d) identificación de las rutas: nombre, tipo (pavimentada y no pavimentada);

e) distancia recorrida (km/mes).

62 Se solicita al proponente indicar las unidades en las tablas que se presentan en los numerales 4.1.8
y 4.1.9 del Anexo 4.1 “Estimación de Emisiones Atmosféricas Rio Bueno” de la DIA, junto con lo

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

anterior, deberá justificar el número de viajes y vehículos (camionetas) por fase, indicando si el nivel
de actividad se asocia a los 6 meses de construcción o al año como es indicado en las tablas, además
deberá indicar las referencias del origen de las fórmulas, y los parámetros utilizados por defecto. Se
hace presente que los cálculos deben ser representativos de los meses en que se realizarán las
actividades, ya sea de operación, construcción y/o cierre.

63. De los numerales 4.1.10 y 4.1.11 del Anexo 4.1 “Estimación de Emisiones Atmosféricas Rio
Bueno” de la DIA, se solicita al proponente detallar los parámetros de la fórmula del factor de emisión
debido a que no se indican a que se refiere cada parámetro, además deberá indicar la referencia
bibliográficamente del origen de estos factores, y la potencia de las máquinas utilizadas dichos valores
deberán estar justificados ya sea con bibliografía, fichas técnicas u otro.

64. Numeral 4.2 del Anexo 4.1 “Estimación de Emisiones Atmosféricas Rio Bueno” de la DIA, se

solicita al proponente detallar y justificar el número de viajes por fase, además de referenciar las
fórmulas, factores utilizados.

Respecto al factor de corrección de lluvias

65. El proponente como sistema de abatimiento natural utiliza el factor de corrección lluvia, el cual
para la obtención de la tasa de emisiones contaminante por caminos pavimentados corresponde a
0,897, para la tasa emisión por caminos no pavimentados sin medidas de mitigación utiliza el valor
de 0,586. Al respecto se solicita al proponente fundamentar cuales son los supuestos que se ha
utilizado para obtener dichos valores, ya que por una parte se debe tener “ _al número de días en el año_
_con precipitaciones superiores a 0,254 mm”_, lo cual no se encuentra reflejado en el informe, así como
tampoco queda claro porque se han utilizado dos factores diferentes, siendo que el proyecto se
emplaza en un área definida con característica pluviométricas iguales en toda la influencia del

proyecto.

Respecto al nivel de actividad

66. Se solicita al proponente aclarar si para la obtención del nivel de actividad asociado al factor de
emisión de tránsito de vehículos por caminos no pavimentados ha considerado tanto los caminos no
pavimentados internos como los externos, además de los viajes de ida y vuelta de cada vehículo. De
no haberlos considerado deberá rectificar dicho valor y recalcular el factor de emisión.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

67. En línea con lo anterior se solicita al proponente presentar una tabla resumen que contenga todos
los caminos no pavimentados por los que transitarán los vehículos durante la etapa de construcción
del proyecto, de acuerdo al siguiente formato:

|Ruta|Tipo de vehículo|Kilómetros|
|---|---|---|
|||(Kilómetros del tramo)|

68. Para la obtención del nivel de actividad del tránsito de vehículos por caminos pavimentados, se
obtiene de la equivalencia de la suma de los kilómetros recorridos por los vehicular del proyecto en
las vías de cada rango vehicular, por lo que se debe calcular las emisiones por rango de flujo de forma
separada puesto que tienen distintos factores de emisión. Por lo anterior, se solicita al proponente
presentar una tabla resumen con la siguiente información:

|Ruta|Tramo de ruta|Kilómetros|Flujos|
|---|---|---|---|
|||(Kilómetros<br>del<br>tramo)|(A, B, C o D)|

Dónde:

Flujo A: caminos con flujo medio diario < 500 veh/día.
Flujo B: para caminos con flujo medio diario entre 500 y 5.000 veh/día
Flujo C: para caminos con flujo medio diario entre 5.000 y 10.000 veh/día.
Flujo D: para caminos con flujo medio diario > 10.000 veh/día.

69 Con el fin de justificar los kilómetros de cada trayecto estos se deben incluir en un mapa formato
KMZ, procurando que concuerden los nombres de los caminos, tanto en el informe como en el archivo

KMZ.

Respecto al número de viajes

70- Tanto para el tránsito de vehículos por caminos no pavimentados como pavimentados, el número
de viajes para el traslado de un determinado material se obtiene de la siguiente manera:

- En primer lugar, se divide el volumen de material a transportar, por la capacidad en metros cúbicos
del camión que lo transporta, luego, este resultado se debe redondear al entero superior.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

- De forma paralela, se dividen las toneladas de material a transportar, por la capacidad en toneladas
del camión que lo transporta, y al igual que en el caso anterior, este resultado se redondea al entero
superior.

- Finalmente, el número de viajes de ida corresponde al máximo entre los dos resultados obtenidos
anteriormente, puesto que de esta manera se asegura que no se sobrepase la capacidad de los
vehículos, tanto en volumen como en peso. Para obtener los viajes de ida y vuelta, se debe multiplicar
el valor obtenido por dos.

Con el fin de presentar la información de forma ordenada, se solicita al proponente la siguiente
información para cada una de las fases del proyecto (construcción, operación y cierre):

|Vehículo|Tara (ton)|Capacidad<br>(m3)|Capacidad (t)|Peso bruto (t)|Peso<br>promedio (t)|
|---|---|---|---|---|---|
|Vehículo 1|(Tara<br>vehículo 1 [t])|(Capacidad<br>vehículo<br>1 <br>[m3])|(Capacidad<br>vehículo 1 [t])|(Tara [t] +<br>Capacidad [t])|(Tara [t] +<br>Capacidad<br>[t]/2)|
|vehículo n||||||

71. En línea con lo anterior, se solicita presentar una segunda tabla, la cual debe mostrar los distintos
materiales a transportar en cada fase (incluir meses), más sus volúmenes, densidades, pesos, vehículos
que los transportan, ruta utilizada para su transporte, y número de viajes ida y vuelta, se sugiere
utilizar el siguiente formato:

|Material|temporalidad|Volumen<br>(m3)|Densidad<br>(T/m3)|Peso<br>(T)|Vehículo|Ruta|N° de<br>viajes<br>(ida y<br>vuelta)|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Material|Año/mes/semana|||||||
|||||||||

Respecto a las emisiones de combustión de maquinaria pesada

72. Se solicita al proponente incorporar dentro del cálculo de emisiones de combustión de maquinaria
pesada la grúa que se utilizará durante la etapa de construcción del proyecto, en caso contrario deberá
justificar fundadamente la no incorporación de esta al inventario de emisiones. Lo anterior resulta
relevante por cuando para dicha etapa se considera la utilización de 2 equipos (tabla 2-9 de la DIA).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

Respecto a la fase de cierre

73 Se solicita al proponente rectificar los resultados del Numeral 4.1.12 del contaminante CO en

ton/año.

Respecto al informe de emisiones

74. En consideración a todo lo anteriormente solicitado, el proponente deberá presentar un nuevo
informe de estimación de emisiones, el cual debe reflejar cada una de las solicitudes plasmadas en el
presente ICSARA, para lo anterior deberá recalculas cada uno de los factores de emisiones,
presentando una justificación fundada de cada uno de los supuestos a utilizar, esto se debe realizar
para las distintas etapas (construcción, operación y cierre). Además, deberá incluir los kmz
solicitados, justificación y referenciación apropiada de fórmulas y parámetros utilizados y la base de

datos formato excel del inventario realizado.

Para lo anterior además deberá incluir las emisiones indirectas del proyecto, que se deben a
principalmente trasporte de insumos o retiro de desechos en zonas fuera del área del proyecto, hacia
el proyecto y viceversa (rutas y niveles de actividad).

75. Dentro del resumen total de emisiones del proyecto se pide indicar la sumatoria por fases
asociadas a la carta gantt del proyecto, donde se indiquen las emisiones en los 6 meses de
construcción, 25 años de operación y 5 meses de cierre.

76 Respecto a la medida de humectación de caminos considerados en el proyecto, se solicita al
proponente presentar la siguiente información:

- Descripción de la medida, con énfasis en el objetivo que se persigue y señalando como la medida
controla y/o abate el efecto generado por las emisiones atmosféricas;

- Identificación y cuantificación de las superficies de caminos y frentes de trabajo a humectar,
señalado las coordenadas UTM (datum, Huso) de dichos sectores, longitud de los caminos y
ancho de la calzada. Además, se solicita presentar un plano del área del proyecto, en la cual se
identifiquen las áreas a humectar. Dicho plano deberá ser presentado en formato digital (shape y
kmz);

- Indicar la cantidad de agua total que será utilizada por el proyecto para la humectación de todas
las áreas contempladas;

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

- Aplicar la medida de humectación para las excavaciones en todo momento en que se ejecuten
dichos trabajos, en caso de ser necesario;

- Un registro que contenga la información de la humectación, indicando fecha, hora, cantidad de
agua utilizada y superficie humectada, la que debe estar disponible para la autoridad sanitaria,
que permita verificar el cumplimiento de dicha medida en la etapa de seguimiento y fiscalización
(bitácora de humectación);

- Indicar frecuencia diaria de humectación de los caminos al interior del área del proyecto, y los
períodos dentro del día en los cuales se realizará el regadío, comprometiendo de manera explicita
las horas en que se realizara esta actividad.

- Indicar el periodo de tiempo por el cual se implementaría esta medida (construcción, operación y
cierre);

- El agua que se utilizará para humectación de caminos y frentes de trabajo deberá cumplir con la
NCh 1.333/78;

- Se deberá cuantificar y justificar la efectividad esperada del programa de humectación de los
caminos en el control de emisiones de material particulado respirable y cómo asegurará que dicha
efectividad se mantenga en el tiempo.

- Además, solo se podrá considerar abatimiento en caminos no pavimentados al interior del sitio
del proyecto, y en caso de hacerlo, deberá presentar un Programa de Aplicación y Seguimiento,
que contemple reportar los medios de verificación de su ejecución.

Respecto de la modelación

77. Se aclara al proponente que la “Guía para el uso de modelos de calidad del aire en el SEIA” [1]
(SEA, 2012), mediante Resolución Exenta N°202399101159, de fecha 28 de febrero de 2023, ha
dejado sin efecto la utilización de la guía antes citada, por cuanto se ha elaborado una segunda versión,
la cual debe observar su contenido de acuerdo con lo establecido en la letra d) del artículo 81 de la
Ley N°19.300 y en el Decreto Supremo N°40, de 2012, Reglamento del SEIA, del Ministerio del

Medio Ambiente.

Respecto de las fuentes de emisión

1 https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/02.FEB/28/Guia-Calidad-del-aire_V.4-final.pdf

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

78 Se solicita al proponente presentar un cuadro resumen con todas las fuentes de emisión y sus
respectivas tasas de emisión que ha sido ingresadas al modelo. Para la obtención de las tasas de
emisiones, se debe considerar las horas reales de operación de la fuente. Para lo anterior deberá
señalar toda la matemática utilizada para la obtención de las tasases decir, presentar las memorias de
cálculos de las tasas de emisión formato Excel (xlsx.), detallando tanto las tasas como la metodología

de estimación de estas.

Se aclara al proponente que todo supuesto utilizado debe estar basado en el escenario más

desfavorable.

79 En línea con lo anterior, se solicita presentar la siguiente información:

|Fase|Nivel de actividad (horas de<br>funcionamiento al día, semana, mes y<br>año de análisis, según corresponda)|Frecuencia de emisión<br>(Indicar el número de veces<br>que se repite la emisión en un<br>determinado tiempo, por<br>ejemplo, “2 veces por día”, “3<br>veces por semana”, “7 veces al<br>mes”, etc.|
|---|---|---|
||||

Respecto a las características del dominio de modelación

80. Se solicita al proponente presentar planos o gráficos a escala adecuada (KMZ) que permita
visualizar el contexto geográfico del proyecto, que abarque el dominio de modelación y su entorno.

81. Se solicita al proponente presentar la siguiente información, ya sea en formato tabla u otro que

estima conveniente:

 Límites del área de emplazamiento del proyecto, además de sus obras y acciones.

 Fuentes de emisión del proyecto.

 Fuentes de emisión en el entorno del proyecto.

 Receptores de interés (por ejemplo, presencia de población, establecimientos educacionales,
de atención de salud, flora, fauna, entre otros).

 - Usos de suelo considerados en la modelación

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

 Orografía del área: incluir curvas de nivel que permitan visualizar claramente el terreno y los
cambios de nivel abruptos, acorde a la escala del plano.

 Cuerpos de agua.

 Estaciones meteorológicas (altura y superficie) y de monitoreo de calidad del aire disponibles
(del proponente o terceros) o instaladas por el proponente para la DIA o EIA.

 - Delimitación del dominio de modelación.

 Escala, norte, simbología, vialidad y fuente de información.

 Otra información de interés para la evaluación.

Además, en estos planos o gráficos se debe especificar la siguiente información:

 Resolución horizontal y vertical del dominio de modelación.

 - Altura sobre el nivel del suelo de las concentraciones estimadas.

 Topografía y uso de suelo.

Respecto a las fuentes de emisión

82. Se solicita al proponente presentar la siguiente información respecto de las fuentes de emisión del

proyecto:

 Parte, obra o actividad del proyecto con que se asocia.

 Fase del proyecto y período en que emite.

 Número de horas al día, días a la semana y meses del año en que opera la fuente emisora y

las tasas de emisión asociadas.

 Tipo de fuente y cómo se incorporó al modelo (difusa, fija, móvil, puntual, de área, lineal,
volumétrica).

 Se debe exponer de manera clara la codificación de la fuente de emisión al momento de
ingresarla al modelo de calidad del aire, es decir, que cada código sea claro en indicar a qué
tipo de fuente corresponde.

 - Contaminantes modelados.

 Concentraciones máximas, mínimas y promedios de las emisiones para cada contaminante.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

 Tasas de emisión máximas, mínimas y promedio, tanto a nivel horario como anual. Indicar

cuáles se utilizaron en la modelación.

 Características geométricas de las fuentes de emisión.

Así como también deberá justificar fundadamente la no incorporación de algún contaminante emitido
por el proyecto, así como también precursores de contaminantes secundarios su los hubiere.

83. Se solicita al proponente describir detalladamente como fueron obtenidas las tasas de emisión
(factores de emisiones, emisiones de referencia, entre otros), de los contaminantes modelados. En
cualquier caso, se deben adjuntar las memorias de cálculo y documentos que respalden la
información. Las memorias de cálculo de las tasas de emisión deben ser presentadas en formato Excel
(xlsx.), detallando tanto las tasas como la metodología de estimación de estas.

Respecto de la caracterización meteorológica

84 Por la relevancia de la información meteorológica en la modelación de calidad del aire, se debe
presentar un análisis completo de los datos meteorológicos observados, incluyendo el porcentaje de
datos válidos y el método de validación utilizado. Se debe también especificar el tratamiento de los
registros faltantes, datos nulos y vientos en calma. Respecto a los vientos en calma, se debe indicar
el período del día y del año en que se presentan y el porcentaje del período en que estos ocurren.
Dicha información, no se ve reflejada en el informe presentado en el Anexo 4.1 de la DIA, por cuanto
solo ha presentado un breve análisis de la rosa de los vientos y series de tiempo, lo cual no permite

una evaluación adecuada de los datos utilizados.

Para lo anterior se el proponente deberá realizar un análisis de acuerdo a lo estipulado en el Numeral
5.6 de la Guía para el uso de modelos de calidad del aire en el SEIA (2023), realizando el paso a paso
que se describe en dichos numerales.

85. En línea con lo anterior y para la presentación de los resultados de la modelación meteorológica,
deberá presentar cada uno de los datos obtenidos de dicha modelación de acuerdo a lo expresado en
el Numeral 5.7 de la Guía para el uso de modelos de calidad del aire en el SEIA (2023).

Respecto al análisis de los datos meteorológicos

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

86. Considerando que la meteorología es el componente principal que determina la variabilidad
espacial y temporal de las concentraciones de contaminantes, es fundamental entregar un análisis
riguroso de la misma. Si bien el proponente ha entregado en su informe de modelación de calidad de
aire un análisis de dichos datos, resulta insuficiente, por cuanto solo se limita a presentar gráficos sin
realizar un análisis detallado de estos. Dicho análisis debe indicar claramente el período de datos
considerados en la modelación de calidad de aire, indicando los valores y temporalidad de las
variables meteorológicas utilizadas, entre otros datos. Para lo anterior deberá seguir lo lineamientos
que se indican en el Numeral 5.8 de la Guía para el uso de modelos de calidad del aire en el SEIA
(2023).

Respecto a la presentación de los resultados de la modelación de calidad de aire

87. El proponente en el capitulo 4 del Anexo 4.1 “Informe de modelación emisiones Río Bueno” de
la DIA el proponente señala _“En la siguiente sección se entregan las concentraciones obtenidas_
_utilizando el modelo meteorológico de meso escala Weather Research Forecasting Model (WRF),_
_como insumo para CALPUFF View. De esta forma fue posible obtener las concentraciones de_
_Material Particulado y gases de combustión en cada receptor según Escenario evaluado (Fase de_
_Construcción, Operación y Abandono)._ Por lo anterior, se aclara al proponente que los resultados a
presentar no solamente se basan en la obtención de las concentraciones de los parámetros
contaminantes, sino que también es necesario presentar una serie de resultados respecto de las series
de tiempo, ciclos diarios y estacionales, entre otros. Para lo anterior deberá tener en consideración
cada uno de los ítems señalados en el numeral 5.9 de la Guía para el uso de modelos de calidad del
aire en el SEIA (2023).

Respecto del análisis de incertidumbre

88. Se solicita al proponente aclarar y/o rectificar lo señalado en la página 21 del Anexo 4.1 Informe
Modelación Emisiones Río Bueno de la DIA, por cuanto se señala que _“Tanto el sesgo como RMSE_
_indican diferencias entre el modelo y los datos observados de la estación de monitoreo y un_
_coeficiente de correlación 0 < r < 1, que indica una correlación positiva directamente proporcional._

_Del gráfico anterior, se observa que los registros de la estación meterológica Calabozo de la comuna_
_de Coronel, presenta un comportamiento similar a los registrados por el archivo WRF”._

Lo cual resulta contradictorio a lo señalado en todo el informe, relacionado con la estación de

metrológica.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

89. En consideración a lo solicitado anteriormente, el proponente deberá presentar un nuevo análisis
de incertidumbre, la cual debe ser expresada a través de las diferencias, tanto cualitativas como
cuantitativas entre los datos modelados y observados en el dominio de modelación. Para lo anterior
deberá tener en consideración lo señalado en el Numeral 6 de la Guía para el uso de modelos de
calidad del aire en el SEIA (2023).

90. En consideración a todo lo solicitado anteriormente el proponente deberá presentar una nueva
modelación de calidad del aire del proyecto, incluyendo cada uno de lo solicitado en el presente
ICSARA y teniendo como referencia la “Guía para el uso de modelos de calidad del aire en el SEIA”
(2023).

91. Se aclara al proponente que la normativa utilizada para el análisis de MP10 DS 59/1998 del
MINSEGPRES, norma primaria de calidad del aire para MP10, no se encuentra vigente, ya que existe
una actualización de esta, por lo anterior, deberá comparar los resultados obtenidos con la normativa
de MP-10 vigente (D.S. No12/21 del MMA).

92. Finalmente se solicita al proponente indicar e ilustrar en el informe los mapas de dispersión con

isolíneas de los contaminantes abordados en el informe.

Respecto a los receptores

93. Se solicita al proponente realizar una descripción del lugar de emplazamiento, tiempo de
permanencia y uso permitido de suelo de cada uno de los receptores que ha incorporado en la
modelación, así como también deberá incluir su ubicación y describir el tipo de receptor según objeto
de protección.

Emisiones liquidas

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

94. En el numeral 2.2.9.4 Emisiones líquidas se informa que se habilitarán duchas para los
trabajadores, pero no informa cuál será el destino de las aguas residuales. Por lo tanto, deberá informar
la forma de tratamiento y disposición de las aguas generadas.

95. Para la fase de construcción, el proponente indica que realizará lavado de camiones mixer y que
los efluentes se dispondrán en una piscina de evaporación. Al respecto, se solicita al proponente
informar cómo ocurrirá el proceso en los meses de invierno.

96. El proponente señala que durante la fase de construcción, se generarán residuos líquidos
domésticos producidos por el uso de aguas sanitarias por parte del personal contratado para la
construcción. Para este efecto, se habilitarán baños químicos, duchas y comedor en la instalación de
faena. El número de baños y los volúmenes de agua corresponderán a lo dispuesto por el DS N°
594/99 _“Reglamento sobre condiciones sanitarias y ambientales básicas en los lugares de trabajo_ ”
y considerará un consumo diario por persona de 150 l/día, es decir un total de 11,25 m3 /día en el
momento de máximo trabajo constructivo. Los residuos provenientes de los baños químicos serán
retirados y manejados por una empresa autorizada. En este contexto, se solicita mantener un registro
y copia de los documentos que acrediten que la disposición final de estos residuos se realiza
permanentemente en lugar autorizado. Cabe destacar que en el caso de existir cambios en el lugar de
disposición final de estos residuos, estos deberán ser informados en el registro, de tal manera que
puedan ser permanentemente fiscalizables.

Ruido.

97. En relación al numeral 2.2.1.8 Movimiento de tierra, se solicita al proponente informar sobre el
proceso de hincado, describiendo la presión sonora que genera al realizar la introducción de la hinca.
En caso de corresponder, deberá incorporar estas emisiones a sus modelaciones de ruido, o justificar

su no inclusión mediante antecedentes fundados.

98. Respecto a la evaluación del D.S. N°38/11 MMA presentada en la DIA, se ha evidenciado que el
receptor 7 y el punto de medición de ruido de fondo se alejan en una distancia cercana a los 200
metros. Al respecto, el artículo 16 del D.S. N°38/11 MMA, indica que: " _Las mediciones para obtener_
_el nivel de presión sonora corregido (NPC) se efectuarán en la propiedad donde se encuentre el_
_receptor, en el lugar, momento y condición de mayor exposición al ruido, de modo que represente la_
_situación más desfavorable para dicho receptor" (énfasis agregado)_ . Se solicita al proponente
rectificar la ubicación de Receptor 7 a sugiriendo la siguiente coordenada N 670156 E 5333293 o
cercano a este para mediciones diurnas y nocturnas, cercano a los hogares, justificando

adecuadamente su localización.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

99. De acuerdo a lo señalado en el artículo 16 del D.S. N°38/11 MMA, Se solicita al proponente
realizar nuevas mediciones de ruido de fondo en periodo diurno, dado que los registros presentados
no son representativos del periodo horario con menor nivel de ruido, lo cual no permite evaluar la
peor condición. Al respecto, se aprecia en la Tabla 33 que las mediciones se tomaron entre las 19:00
y 20:43 horas, es decir, no se consideraron las horas en que la Ruta 5 presenta su menor influencia
sobre los receptores (ruido de fondo), teniendo influencia en los receptores cercanos a esta. Se solicita
presentar nuevas mediciones en los siguientes horarios con la menor influencia de dicha ruta. Entre
las 10 am hasta las 12:00 y entre las 15:00 hasta las 17:45.

100. Se solicita al proponente realizar nuevas mediciones de ruido de fondo en periodo nocturno,
dado que los registros presentados no son representativos del periodo horario con menor nivel de
ruido, lo cual no permite evaluar la peor condición. Al respecto, se aprecia en la Tabla 35 que las
mediciones se tomaron entre las 21:00 y 23:05 horas, es decir, no se consideraron las horas en que la
Ruta 5 presenta su menor influencia sobre los receptores (ruido de fondo). Se solicita presentar nuevas
mediciones realizadas de madrugada con la menor influencia de dicha ruta. Entre las 2 am hasta las

5 am.

101. Respecto al punto 6.6.4 Resultados de las Mediciones de Ruido de Fondo, Tabla 33: Niveles de
presión sonora en dB(A) registrados durante las mediciones para receptores sensibles en periodo
diurno, se solicita al proponente aclarar el motivo de no considerar el trinar de aves domésticas como
ruidos esporádicos. Lo anterior, debido que no se define cercanía de estas al punto de medición para
ruido de Fondo, en receptores R3;R4;R5y R6.

102. Se solicita al proponente considerar que en relación a los resultados de la modelación de ruido,
para método de cálculo de la ISO 9613 -método utilizado por el proponente- se estima que posee una
precisión de ± 3 dB(A). Lo anterior se traduce en que aquellos valores que se calcularan utilizando
esta metodología, y cuya proyección se encuentre cumpliendo los límites máximos establecidos con
una diferencia menor a 3 dB(A, deberá considerar esta precisión para el cálculo de atenuación de
ruido para el punto 6.11.3 “Medidas de control de ruido para todos los puntos que requieran”.

103. Se solicita al proponente considerar un plan de monitoreo para verificación de cumplimiento del
D.S. N°38/11, para el receptor 4 y Receptor Fauna que considere al menos lo siguiente:

- Mediciones trimestrales durante la etapa de construcción

- Mediciones trimestrales durante el primer año de operación

- Mediciones en periodo diurno y nocturno

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

- Mediciones en los horarios de menor ruido de fondo en cada periodo horario

- Mediciones durante los momentos en que las actividades, maquinarias y equipos operando en la
planta generen los mayores niveles de exposición en los receptores.

- Concluido el programa de monitoreo durante el primer año, el proponente deberá presentar a la
Superintendencia del Medio Ambiente una actualización del programa para el año siguiente, o la
solicitud de término de la obligación de monitoreo, la que será resuelta por la autoridad con el mérito
de la información generada

104 . Del informe de ruido y vibraciones, en la Tabla 24. Maquinarias a utilizar en fase de operación,
período nocturno, el proponente informa como valor para las Centrales de transformación Lw de 98,9
dB(A) y como fuente de referencia el Anexo 2, pero el fabricante no entrega la información sobre
este aspecto. Al respecto se solicita al proponente Indicar la fuente de la información y realizar las
correcciones necesarias en el caso de que el valor informado difiera de lo indicado por el fabricante.
Adicionalmente se le solicita informar el número total de máquinas en operación nocturna.

105. Se solicita al proponente que los mapas de ruido sean presentados en figuras separadas para cada
receptor, de manera que se muestre únicamente el predio correspondiente a cada receptor,
debidamente delimitado en el punto de evaluación. Además, es importante incluir el foco sonoro o
frente de trabajo del proyecto utilizado para cada receptor, con el fin de poder revisar y validar la
información presentada. Es necesario mejorar la escala del mapa de ruido, ya que la escala actual no
permite visualizar en detalle los resultados desde una perspectiva espacial, sino únicamente desde el
punto de vista general.

106.. Con respecto a la modelación realizada para la fase de construcción se solicita al proponente
informar cuál fue el criterio de distribución de la maquinaria identificada como F3 y F4, ya que su
distribución debería ser uniforme en el predio.

107. Con respecto a la medida operacional, tomada para la fase de construcción, que indica la
prohibición del funcionamiento simultáneo de ciertas maquinarias en algunas áreas del proyecto se
solicita al proponente indicar cómo efectivamente materializará dicha medida, dado que existen
máquinas que ineludiblemente deben trabajar en conjunto, como son el camión tolva con la
retroexcavadora. Adicionalmente se solicita, la planilla de control que implementará para el
seguimiento de esta medida y su disponibilidad ante fiscalizaciones.

108. Se solicita aportar la información mediante la que determinó, que, para el R4, se logra una
atenuación de 11 dB(A), con la barrera acústica considerada. Se indica al proponente que para el

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

establecimiento de barreras acústicas deberá considerar lo señalado en la “Guía para predicción y
evaluación de impactos por ruido y vibración en el SEIA”.

109. Respecto al anexo 2 del Informe de Ruido y Vibraciones “Ficha técnica grupo electrógeno y
centrales de transformación” se solicita al proponente incorporar al presente proceso de evaluación
una versión de la ficha técnica que informa respecto a la emisiones de ruido basales de estos equipos.

110. En relación al anexo 7 del Informe de Ruido y Vibraciones “Memoria de Cálculo - NPS en
dB(A) sin medidas de control de ruido”, el proponente informa para la fase de construcción valores
correspondientes a 6 CT (Central Transformadora). Esto es concordante con la sección 2.1.29 de la
DIA, donde de igual manera se señalan 6 centros de conversión y transformación. Sin embargo, la
tabla 2.6 describe las coordenadas de 5 CT. Se solicita al proponente aclarar.

111. En el anexo 7 del Informe de Ruido y Vibraciones “Memoria de Cálculo - NPS en dB(A) sin
medidas de control de ruido”, el proponente entrega para la etapa de operación (diurna) una serie de
valores de mediciones de ruido entre fuentes (centrales transformadoras y vehículos). Al respecto, el
proponente deberá entregar nueva información que permita aclarar la obtención de los valores
expuestos en el anexo 7.

En específico, deberá profundizar las siguientes situaciones

 - Receptor R3, valor CT 6= 0 (pag. 103)

 - Receptor R9, valores negativos de ruido (pag. 109)

Se reitera al proponente que los dos casos expuestos solo son un ejemplo, y deberá explicar en general
la naturaleza del anexo 7, metodologías y explicación de los resultados obtenidos.

112. En el anexo 7 del Informe de Ruido y Vibraciones “Memoria de Cálculo - NPS en dB(A) sin
medidas de control de ruido”, el proponente entrega para la etapa de operación (nocturna) se entregan
valores que asocian el sistema BEES con los receptores. Dado que el KMZ del proyecto muestra que
los sistemas BEES se encuentran acotados a un área específica y no distribuidos en el predio, es
factible hipotetizar que los resultados de emisiones acústicas sobre un receptor tenderían a ser
similares. Dado lo anterior, se solicita al proponente aclarar la naturaleza de los resultados de esta
memoria de cálculo, profundizando particularmente en las siguientes situaciones:

 - Receptor R3. Transformador Sistema BEES 1 (13,3 dBA); Transformador Sistema BEES 2
(10,8 dBA)

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

 - Receptor R3. Transformador Sistema BEES 1 (19,2 dBA); Transformador Sistema BEES 2
(7,1 dBA)

 - Receptor R9 Transformador Sistema BEES 1 (5,1 dBA); Transformador Sistema BEES 2
(2,6 dBA)

Se reitera al proponente que los solo son un ejemplo, y deberá explicar en general la naturaleza
del anexo 7, metodologías y explicación de los resultados obtenidos.

113. Respecto a las preguntas 111 y 112, se solicita al proponente aclarar si las diferencias entre los
valores de ruido de los CT y de los sistemas BEES están en función de la distancia a cada receptor.
Para lo anterior deberá considerar lo señalado en de la “Guía para la predicción y evaluación de
impactos por ruido y vibración en el SEIA” (pag. 19; ”propagación de ruido”)

114. Se solicita al Proponente consolidar en una tabla resumen las Emisiones y efluentes del
proyecto, de acuerdo como a continuación se presenta, para ello se deberá completar cada uno de los

cuadros de acuerdo a las indicaciones señaladas en cada recuadro:

|Emisiones a la atmósfera:|Col2|
|---|---|
|Emisiones a la atmósfera|Emisiones a la atmósfera|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[Emisión<br>1,<br>por ejemplo MP10, CO2, NH3,<br>etc.]|<br> <br>[Respecto a la emisión 1, indicar tasa de emisión, periodo<br>de tiempo en que se generan las emisiones, relacionándola con la<br>acción que la genera y con la parte u obra donde se genera<br>indicadas, sistema de abatimiento o control si se contempla.]|
|[Si corresponde incluir otra información relacionada como resultado de modelación de<br>contaminantes u otras]|[Si corresponde incluir otra información relacionada como resultado de modelación de<br>contaminantes u otras]|
|[Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información<br>detallada de las emisiones a la atmosféricas]|[Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información<br>detallada de las emisiones a la atmosféricas]|

|Emisiones líquidas o efluentes:|Col2|
|---|---|
|Emisiones líquidas|Emisiones líquidas|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[Emisión<br>o <br>efluente<br>1,<br>por ejemplo aguas<br>servidas,|<br> <br>[Respecto a la emisión o efluente 1, indicar tasa de emisión,<br>periodo de tiempo en que se generan las emisiones, relacionándola|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

|otras emisiones liquidas, entre<br>otras.]|con la acción que la genera y con la parte u obra donde se genera,<br>sistema de abatimiento o control si se contempla.]|
|---|---|
|[Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de<br>contaminantes u otras]|[Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de<br>contaminantes u otras]|
|[Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información<br>detallada de las emisiones líquidas o efluentes]|[Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información<br>detallada de las emisiones líquidas o efluentes]|

|Emisiones de Ruido|Col2|
|---|---|
|Ruido|Ruido|
|**Nombre** <br>|**Descripción**|
|Ruido<br><br><br><br>|[Valor de la emisión, periodo de tiempo en que se generan las<br>emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la parte<br>u obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si se<br>contempla.]|
|[Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de emisiones<br>de ruido u otras]|[Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de emisiones<br>de ruido u otras]|
|[Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información<br>detallada de las emisiones de ruido]|[Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información<br>detallada de las emisiones de ruido]|

|Otras emisiones|Col2|
|---|---|
|Otras emisiones|Otras emisiones|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[Emisión<br>1,<br>por ejemplo olores,<br>vibraciones,<br>campos<br>electromagnéticos,<br>entre<br>otros.]|<br><br><br>[Si corresponde indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que<br>se generan las emisiones, relacionándola con la acción que la<br>genera y con la parte u obra donde se genera, sistema de<br>abatimiento o control si se contempla.]|
|[Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de<br>contaminantes u otras]|[Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de<br>contaminantes u otras]|
|[Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información<br>detallada de otras emisiones]|[Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información<br>detallada de otras emisiones]|

**En relación a residuos**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

115. Respecto del Capítulo 2, sobre descripción del proyecto, se solicita al proponente aclarar si el
Proyecto incluye la selección de la fracción valorizable de los residuos (por ejemplo, chatarra, cartón,
vidrio, aceite u otros), para lo cual deberá estimarla (por tipo de residuo) y especificar que será
entregada a empresas debidamente autorizadas (gestores autorizados), en base a lo estipulado en la
Ley 20.920/2016 MMA, específicamente en la jerarquía en el manejo de residuos, que prioriza la
valorización por sobre la disposición final.b)

116. En los numerales 2.2.10.2. y 2.4.10.2. sobre Residuos Sólidos Industriales No Peligrosos
(RSINP), se solicita al proponente ampliar lo indicado al señalar que “como política del Proyecto, se
privilegiará la reutilización y reciclaje de estos”. Se debe señalar que con esta medida se da
cumplimiento a la Ley 20.920, en los términos referidos anteriormente.

117. En el numeral 2.3.10.2. sobre Residuos Sólidos Industriales No Peligrosos (RSINP) de la etapa
de operación, se solicita al proponente ampliar lo planteado, para ser aplicable a todos los residuos
factibles de ser valorizados y no solo a los con valor comercial.

118. Se solicita al proponente aportar mayores antecedentes respecto del manejo, reciclaje y
disposición final de las baterías y paneles fotovoltaicos en desuso, rotos o dañados, que deben ser
tratados como residuos peligrosos al final de su vida útil.

119. se solicita una descripción en detalle de la disposición final de los paneles solares que entran en
desuso, tanto durante la etapa de operación como en la etapa de cierre.

120. Se solicita al Proponente consolidar en una tabla resumen los Residuos generados para cada una
de las etapas del proyecto:

|Residuos no peligrosos:|Col2|
|---|---|
|Residuos no peligrosos|Residuos no peligrosos|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[Nombre<br>del<br>residuo<br>1,<br>por ejemplo residuo<br>sólido<br>domiciliario]|[Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y<br>manejo.]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

|Residuos peligrosos|Col2|
|---|---|
|Residuos peligrosos|Residuos peligrosos|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[Nombre del residuo 1]|[Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y<br>manejo.]|
|[Nombre del residuo n]|[Describir el residuo n, informando a lo menos su cantidad y<br>manejo.]|

|Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente:|Col2|
|---|---|
|Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente|Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente|
|**Nombre** <br>|**Descripción**|
|[Nombre<br>del<br>producto<br>químico u otra sustancia 1]<br><br><br>|<br>[Descripción del producto químico u otra sustancia 1, incluyendo<br>las sustancias peligrosas, informando a lo menos su cantidad y<br>manejo.]|
|[Nombre<br>del<br>producto<br>químico u otra sustancia n]<br><br><br>|<br>[Descripción del producto químico u otra sustancia n, incluyendo<br>las sustancias peligrosas, informando a lo menos su cantidad y<br>manejo.]|

**II. Normativa Ambiental Aplicable**

**Respecto del Decreto No 47. Fija nuevo texto de la Ordenanza General de la Ley General de**
**Urbanismo y Construcciones**

121. Se indica al proponente que en relación con la conectividad del proyecto, se debe dar
cumplimento al artículo 2.2.4 bis de la OGUC.

**Respecto de la Ley N° 17.288 “Ley de Monumentos Nacionales”. Ministerio de Educación.**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

122. Se indica al proponente que en caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico, ya
sea durante las excavaciones o acciones del proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de daño en
Monumento Nacional establecido en el artículo 38° de la Ley N° 17.288, se deberá proceder según
lo estipulado en los artículos 26° y 27° del mismo cuerpo legal y el artículo 23° del Decreto Supremo
N° 484 de 1990, del Ministerio de Educación, Reglamento sobre Excavaciones y/o Prospecciones
Arqueológicas, Antropológicas y Paleontológicas (DS N° 484 de 1990), paralizar toda obra en el
sector del hallazgo e informar de inmediato y por escrito al Consejo de Monumentos Nacionales
(CMN), para que este organismo determine los procedimientos a seguir, cuya implementación deberá
ser efectuada por el proponente del proyecto.

**Respecto al Decreto Supremo N°594/1999 del Ministerio de Salud, Reglamento Sobre Condiciones**
**Sanitarias y Ambientales Básicas en los Lugares de Trabajo**

123. Se aclara al proponente que, del D.S N°594/1999 del MINSAL, Reglamento Sobre Condiciones
Sanitarias y Ambientales Básicas en los Lugares de Trabajo constituyen normativa de carácter
ambiental aplicable los siguientes Artículos, 16, 17, 18, 19, 20, 26, 42 letra a) y 52. Deberá informar
la forma de cumplimiento de cada uno de los artículos señalados.

**Respecto del D.F.L. N° 725/1967 del Ministerio de Salud, Código Sanitario**

124. Se aclara al proponente que, del D.F.L. N° 725/1967 del MINSAL, Código Sanitario, constituyen
normativa de carácter ambiental aplicable los Artículos 71 letra b, 74,79 y 80. Deberá informar la
forma de cumplimiento de cada uno de los artículos señalados.

**Respecto del D.S. N° 148 del Ministerio de Salud, Reglamento sanitario sobre manejo de**
**residuos peligrosos**

125. Se aclara al proponente que, del D.S. N° 148 del MINSAL, Reglamento sanitario sobre manejo
de residuos peligrosos, constituyen normativa de carácter ambiental aplicable los siguientes Artículos,
29, 36, 44 y 52. Deberá informar la forma de cumplimiento de cada uno de los artículos señalados.

**Decreto N°75 de 1987, Establece condiciones para el transporte de carga que indica, del**
**Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

126. Se indica al proponente que deberá dar cumplimiento a lo señalado en el Decreto N°75 de 1987
del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, especialmente a lo estipulado en el Art. 2 del
Decreto No 75 de 1987 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, el que señala: “ _Los_
_vehículos que transporten desperdicios, arena, ripio, tierra u otros materiales, ya sean sólidos, o_
_líquidos, que puedan escurrirse y caer al suelo, estarán construidos de forma que ello no ocurra por_
_causa alguna. En las zonas urbanas, el transporte de materiales que produzcan polvo, tales como_
_escombros, cemento, yeso, etc. deberá efectuarse siempre cubriendo total y eficazmente los_
_materiales con lonas o plásticos de dimensiones adecuadas, u otro sistema, que impida su dispersión_

_al aire_ ”.

**Decreto Supremo N° 54/1994 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones**

127. Se indica al proponente que deberá dar cumplimiento a lo indicado en el D.S. N° 54/1994 del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que establece normas de emisión de contaminantes
aplicables a los vehículos motorizados medianos y fija los procedimientos para su control.

**Decreto Supremo No 298/94, Respecto del transporte de cargas peligrosas por calles y caminos**
**del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones**

128. Respecto al transporte de materiales peligrosos, se debe dar cumplimiento al D.S. No 298/94 del
Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, normativa que reglamenta el transporte de cargas
peligrosas por calles y caminos, se hace presente que la empresa externa que realice dicha actividad
debe incorporar expresamente el cumplimiento de esta normativa en el contrato de prestación de

servicios.

**Decreto N°94/1991, Establece condiciones para el transporte de productos forestales, Ministerio**
**de Transportes y Telecomunicaciones**

129. Se debe dar cumplimiento al Decreto N°94/1991 que establece condiciones para el transporte de
productos forestales que indica.

**Respecto de la la Ley 20.920, Ley Marco para la Gestión de Residuos**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

130. Respecto del Capítulo 4. “Legislación Ambiental Aplicable”, en relación a la Tabla 4-5.
“Cumplimiento legislación ambiental relevante: Residuos Industriales Sólidos y Residuos
Peligrosos”, se solicita incorporar la Ley 20.920, Ley Marco para la Gestión de Residuos, la
Responsabilidad Extendida del Productor y Fomento al Reciclaje e incorporar un análisis en los
siguientes ámbitos: � Si el proponente califica como Productor de Producto Prioritario (PPP), para lo
cual deberá añadir un análisis respecto de la definición de “productor” contenida en el Artículo N° 3
de la Ley 20.920, observándose que dentro de los productos prioritarios establecidos para efectos de
la responsabilidad extendida del productor (REP), se encuentran los aparatos eléctricos y electrónicos,
batería, aceites lubricantes, envases y embalajes, pilas y neumáticos que podrían ser importados en

este proyecto.

131. El proponente deberá considerar que en caso de calificar como “Productor de un producto
prioritario” (PPP) se deberá informar a través del Sistema REP cuando corresponda, el cual se
encuentra disponible en el Sistema de Ventanilla Única del RETC (vu.mma.gob.cl). Lo anterior según
lo consignado en el artículo segundo transitorio de la Ley N° 20.920/2016 del MMA, donde se indican
entre otras exigencias, que “Mientras no entren en vigencia los decretos supremos que establezcan
las metas y otras obligaciones asociadas de cada producto prioritario, el Ministerio podrá requerir a
los productores de productos prioritarios señalados en el artículo 10, informar anualmente, a través
del Registro de Emisiones y Transferencias de Contaminantes”.

132. Adicionalmente, en caso de calificar como PPP, deberá indicar que dará cumplimiento a los
decretos de metas que se encuentren vigentes a la fecha de ejecución de su proyecto, tales como el
Decreto Supremo N° 8/2019 del MMA, sobre Neumáticos, y el Decreto Supremo N° 12/2020 del
MMA, sobre Envases y Embalajes.

133. Respecto del cumplimiento de las obligaciones establecidas para la gestión correcta de los
residuos, según lo señalado en el art 4 “De la prevención y valorización” de la Ley, se solicita indicar
si se dará prioridad a la valorización por sobre la eliminación de los residuos que generará el proyecto.

134. Se solicita al Proponente actualizar la siguiente información, respecto a la normativa ambiental
vigente aplicable al presente proyecto, para cada cuerpo normativo abordado durante el presente
proceso de evaluación, de acuerdo a la siguiente tabla, la cual deberá ser completada de acuerdo a la
descripción presentada en cada recuadro:

|Tabla X. Norma [Identificación de la norma 1]|Col2|
|---|---|
|Componente/materia:|[nombre del componente ambiental o materia que regula la norma]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

|Norma|[Identificación de la norma 1 considerando el tipo de cuerpo normativo:<br>Decreto con Fuerza de Ley (DFL), Decreto Ley (DL), Ley, Decreto<br>Supremo (DS) y Resolución, numero, año de promulgación, según sea el<br>caso, órgano del Estado y el nombre de la norma, si corresponde.]<br>En lo posible identificar el o los artículos de la norma donde se establece<br>el requerimiento.]|
|---|---|
|Fase del proyecto a la que<br>aplica o en la que se dará<br>cumplimiento|<br> <br>[fase de construcción, operación y/o cierre]|
|Parte, obra o acción a la<br>que aplica|<br>|
|Forma de cumplimiento|[Si corresponde indicar además oportunidad y lugar]|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|<br>[Debe permitir establecer o evidenciar que el Proponente ha dado<br>cumplimiento a la normativa. Se trata de evidencias inequívocas como<br>inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre<br>otros]|
|Forma<br>de<br>control<br>y<br>seguimiento|<br>[Si corresponde, forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y<br>seguimiento de la exigencia, que permita verificar que se está ejecutando<br>en los plazos y forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y<br>destinatario (SMA y eventualmente otros) de informes y su contenido]|

(*) Cabe señalar que los indicadores que acreditan el cumplimiento de la normativa y que deberán ser
propuestos por el Proponente e incorporados en la tabla precedente, deben ser precisos, atingentes y
de fácil verificación en relación a la norma, es decir, no deben ser susceptibles de interpretación, **así**
**como tampoco deberán dar señales de cumplimiento parcial. En efecto, no se verifica como**
**indicador de cumplimiento por ejemplo el “porcentaje de vehículos lavados...”, “porcentaje de**
**asistencia a capacitaciones...”, “porcentaje de hallazgos arqueológicos reconocidos...” u otros**
**similares, toda vez que la(s) norma(s) no es susceptible de cumplirse parcialmente.**

Asimismo, es sumamente importante presentar la forma de control y seguimiento de acuerdo a lo
señalado en la descripción del recuadro para lo cual deberá indicar claramente y de forma detallada
la forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y seguimiento de la exigencia, que permita verificar
que se está ejecutando en los plazos y forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario
(SMA y eventualmente otros) de informes y su contenido.

**III. Permisos Ambientales Sectoriales**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

**Respecto del PAS 138 relativo al Permiso para la construcción, reparación, modificación y**
**ampliación de cualquier obra pública o particular destinada a la evacuación, tratamiento o**
**disposición final de desagües, aguas servidas de cualquier naturaleza**

135. Se indica al proponente que deberá presentar los antecedentes del PAS 138 para la fase de
construcción, dado que la acumulación de aguas residuales en cámaras estancas contraviene lo
indicado en el D.S. N°236/1926 del MINSAL, Reglamento general de alcantarillados particulares,
fosas sépticas, cámaras filtrantes, cámaras de contactos, cámaras absorbentes y letrinas domiciliarias.

136. Con respecto al literal a).” Descripción del sistema de tratamiento y/o disposición”, se solicita
al proponente informar las coordenadas donde se emplazará el sistema de tratamiento.

137. Con respecto al literal b). “Plano de localización del área de recolección y de la planta de
tratamiento de aguas servidas”, se entrega plano de emplazamiento general, pero no indica la
ubicación del sistema de infiltración considerado y su relación con respecto a otras infraestructuras,
por lo que se solicita al proponente entregar esta información. Adicionalmente deberá incorporar
plano de planta y elevación del sistema de tratamiento, con el detalle de cada una de las unidades que
lo componen y el equipamiento considerado.

138. Con respecto al literal c). “Generación de aguas servidas”, el proponente informa dos dotaciones.
Dada esta situación, se indica al proponente que deberá aclarar la dotación que realmente considerará
para los cálculos necesarios para la determinación de equipos e infiltración e igualmente corregir la
tabla 3-2 Estimación de las aguas servidas generadas en la fase de operación.

139. Con respecto al literal e) “Descripción del sistema de tratamiento de aguas servidas”, Se solicita
al proponente adjuntar la memoria de cálculo detallada y completa, a fin de informar como se
determinó el largo del dren requerido.

140. Con respecto al literal f). “Descripción de la forma de disposición final del efluente tratado”, el
proponente informa que “No se considera la descarga del efluente tratado. Este será almacenado en
el respectivo estanque de acumulación de agua del sistema para su posterior retiro por parte de una
empresa autorizada, la que se encargará de su disposición final”, al respecto, se aclara al proponente,
que de acuerdo con el D.S. 236/1926, “Reglamento general de alcantarillados particulares fosas
sépticas, cámaras filtrantes, cámaras de contacto, cámaras absorbentes y letrinas domiciliarias”, debe
incorporar un sistema de disposición o de tratamiento de aguas servidas, de acuerdo con lo establecido
en el reglamento, no siendo posible las cámaras estancas. Adicionalmente en la información
previamente aportada si se indica que se realizará infiltración de las aguas tratadas en la fosa séptica

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

mediante drenes, por lo tanto, se solicita corregir este apartado. Adicionalmente el proponente deberá
informar el índice de absorción en el formato L/m2*día, mediante un informe de ensayo elaborado
por un laboratorio de suelos competente. Finalmente, deberá realizar calicatas para informar la
profundidad a la que se encuentra la napa.

141. Se indica al proponente que deberá proveer la información solicitada en el literal h). Descripción
del sistema de tratamiento de aguas servidas y disposición, de tratarse de una fosa séptica.

142: Se indica al proponente que deberá presentar los antecedentes para el otorgamiento del PAS 138
para la fase de construcción, por cuanto la acumulación de las aguas residuales de las duchas de los
trabajadores no es una solución sanitaria adecuada.

143. Se solicita al proponente adjuntar la información relativa a la cámara interceptora de grasas
asociada al comedor de los trabajadores. Al respecto, deberá aportar EETT y memoria de cálculo y
adicionalmente el artefacto deberá figurar en el respectivo plano.

**Respecto del PAS 139 relativo al Permiso para la construcción, reparación, modificación y**
**ampliación de cualquier obra pública particular destinada a la evacuación, tratamiento o**
**disposición final de residuos industriales o mineros**

144. Con respecto al Artículo 139 del D.S.40/2012 del Ministerio del Medio Ambiente, el cual se
refiere Permiso para la construcción, reparación, modificación y ampliación de cualquier obra pública
particular destinada a la evacuación, tratamiento o disposición final de residuos industriales o
mineros, se solicita al proponente aportar los antecedentes técnicos y formales para la obtención de
este permiso para la fase de construcción, dado que contará con una piscina de un volumen no
informado, para la decantación del agua proveniente del lavado de camiones mixer.

**Respecto al PAS 140, relativo al Permiso para la construcción, reparación, modificación y**
**ampliación de cualquier planta de tratamiento de basuras y desperdicios de cualquier clase o**
**para la instalación de todo lugar destinado a la acumulación, selección, industrialización,**
**comercio o disposición final de basuras y desperdicios de cualquier clase**

145. Con respecto a la información general, se solicita al proponente mejorar la resolución de la
Figura 2: ubicación de las áreas de almacenamiento de residuos domiciliarios y solidos no peligrosos.
En este mismo apartado se debe informar sobre las características constructivas de la instalación,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

específicamente, tipo de cubierta, cierre perimetral y piso. Informar, además, la capacidad total de

almacenamiento de residuos.

146. Se indica que para la fase de operación, es responsabilidad del proponente el correcto manejo y
disposición de los residuos generados, por lo tanto, se le solicita corregir lo informado en cuanto a
que será responsabilidad del contratista el retiro de los residuos. De esta forma, deberá informar, la
cantidad, el tipo y la forma de manejo de los residuos generados para la fase de operación.

147. En relación a los residuos sólidos industriales generados en la fase de operación, se solicita al
proponente informar las medidas que tomará a fin de que el acopio prolongado de los residuos no se
transforme en un foco de insalubridad, ni fuente de vectores de interés sanitario, por cuanto indica
que acumulará hasta por un año residuos en las instalaciones.

**Con respecto al PAS 142 relativo al Permiso para todo sitio destinado al almacenamiento de**
**residuos peligrosos**

148. Se indica al proponente que la información presentada para la fase de operación es insuficiente,
dado que la descripción del giro operacional, no se condice con los residuos generados. Junto con lo
anterior, la DIA no informa sobre el destino de las baterías de las unidades de almacenamiento, una
vez que cumplan su vida útil, así como de los paneles fotovoltaicos. Al respecto, se solicita aclarar.

149. Se indica al proponente que con respecto a los paneles solares en desuso, deberá informar la
clasificación según el Titulo II del D.S. N°148/2003 del MINSAL, Reglamento Sanitario de Manejo
de Residuos Peligrosos.

150. En relación a los antecedentes técnicos del PAS y en específico lo relativo al literal
a).”Descripción del sitio”, se solicita al proponente realizar una descripción del sitio de
emplazamiento de la bodega, entregar el plano de planta y corte de esta y realizar la correspondiente
caracterización del suelo. Adicionalmente para la fase de operación, el proponente no entrega la
información atingente a este literal. No informa del distanciamiento de la bodega a cursos de agua
superficial, fuentes de agua para consumo humano o viviendas. Dado lo anterior, se solicita ampliar
o aclarar la información, según corresponda.

151. Se solicita al proponente aportar el plano de planta y elevación frontal y lateral de la bodega.
Adicionalmente, el proponente deberá informar pretil de contención de derrames.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

**Respecto del PAS 156, relativo al Permiso para la modificación de cauces.**

152. Respecto al Permiso Ambiental Sectorial N°156 y considerando la pregunta No 21 del presente
Informe Consolidado., se indica al proponente que su aplicación y otorgamiento dependerá de si se
realizarán modificaciones de cauces naturales o artificiales, producto de la habilitación de caminos y
de otras obras, de acuerdo con lo señalado en los artículos 41 y 171 del Código de Aguas. De ser
necesario obras de modificación de cauces deberá acompañar los antecedentes técnicos y formales
para el otorgamiento de dicho permiso.

**Respecto del PAS 160 relativo Permiso para subdividir terrenos rurales o para construcciones**

**fuera de los límites urbanos.**

153. En relación con el literal b.1) del Artículo 160 de Reglamento del SEIA (PAS), el proponente
presenta las superficies afectas de las instalaciones temporales y permanentes, que sumadas dan una
superficie total de 259.288,12m [2] . Al respecto, se solicita al proponente indicar si el permiso se está
solicitando para subdivisiones y urbanizaciones de terrenos rurales (inciso tercero del 55 de la LGUC)
o para el caso de otras construcciones fuera de los límites urbanos (inciso cuarto del artículo 55 de la
LGUC).

Para el primer caso (inciso tercero) los antecedentes deben ser ingresados considerando el total de la
superficie del polígono del proyect. En caso contrario (inciso cuarto), la información requerida
deberá estar asociada con las edificaciones particulares. Lo anterior, se deprende tanto de del propio
artículo 55 el cual habla de que las “construcciones industriales” requerirán la aprobación del permiso
y no el predio en si.

154. Para el cumplimiento del literal b.5) del Art. 160 del Reglamento del SEIA (PAS 160), el
proponente deberá basarse en la Guía PAS 160 del SEIA y en la Pauta de Estudio de suelos del SAG
2011 (Rectificada) y presentar un estudio de calicatas de 1 m*1 m*1 m realizadas en el área de
establecimiento de las obras que requieren el permiso, indicando claramente la clase de capacidad de
uso que le corresponde, la limitante que la ubica en dicha categoría, la superficie y UHS de la cual es
representativa, considerando para ello las observaciones realizadas anteriormente respecto del
componente suelo.

155. Se indica al proponente que de presentarse suelos de clase l; Il o Ill se debe considerar un
compromiso ambiental voluntario, para mejor resolver por parte del Director Regional el trámite
sectorial IFC, que se haga cargo del impedimento de usar temporalmente suelos de uso agrícola
productivos, tal como indica la guía trámite PAS 160.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

156. En relación a la compensación de suelo que ofrece el proponente por la pérdida de 27 ha de suelo
clase IIl, suelos de alta prioridad agrícola, se solicita que la relación de superficie a mejorar sea de
1:2 y que sea en suelos de pequeños agricultores de la comuna cuyos suelos sean de una menor
capacidad de uso y que, dadas las acciones de compensación del proyecto, estos sean llevados a una
capacidad de aptitud productiva similar a los suelos que el proyecto interviene.

157. Se solicita al proponente incluir en el Pas 160, para el Anexo No 3 “Planos del proyecto”, en
planos “Layout 3-4” y "Layout 2-4” planimetría y cuadro de superficies de las obras permanentes que
son instalación, en este caso paneles solares, transformadores y baterias de almacenamiento.

158. Se solicita al proponente incluir en plano de emplazamiento distancia a deslindes de las
edificaciones e instalaciones por cada predio. Al respecto, se indica que el proponente deberá verificar
cumplimiento de la Normativa general sobre Urbanismo y construcciones Ley General y Ordenanza,
en cuanto a distanciamiento y rasantes.

159.Se solicita al proponente la actualización del documento PAS 160 de la DIA y su respectivo
expediente planimétrico actualizado. De acuerdo con lo indicado en la Guía Tramite PAS 160 este
corresponde a un PAS Mixto que considera contenidos ambientales y sectoriales y cuyos contenidos
serán cotejados con los contenidos ingresados en el proceso de otorgamiento del permiso sectorial
correspondiente, en este caso el Informe Favorable de Construcción (IFC). Este es otorgado por la
superficie de construcciones y no constituye un cambio de uso de suelo, el que sigue manteniendo su

condición de rural.

**Respecto del PAS 161**

160. Se solicita al proponente corregir la memoria descriptiva e informar acerca del proceso de carga
de las baterías. Informar acerca de la resistencia al fuego de la estructura que aloja estas.

161. Se solicita al proponente informar si considera la implementación de talleres que realicen
reparaciones o mantenciones menores a los equipos. En caso de considerar, indicar superficie,
adjuntar listado de equipos, insumos y maquinarias.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

**IV. Determinación y justificación del área de influencia**

162. Se solicita al proponente hacer entrega de nuevos archivos KMZ que incorporen las áreas de

influencia consideradas en la evaluación.

Aire

163. El proponente señala que ha utilizado la estación meteorológica “Estación La Unión”, emplazada
a 5 kilómetros al sureste del proyecto, para el período comprendido entre enero de 2022 y diciembre
de 2022, correspondiendo esta una estación de monitoreo con representación poblacional (EMRP).
Dicha estación monitorea parámetros meteorológicos como; humedad relativa del aire, temperatura
ambiente, dirección del viento, y velocidad del viento, mientras que solamente se tiene registro del
parámetro contaminante Material particulado MP 2,5.

Ahora bien, para el análisis de MP10, NOx, CO, SO2, el proponente no ha incorporado datos de fondo
entendidos como el lineamiento base, esenciales para la determinación del área de influencia, así
como tampoco ha justificado la no incorporación de estos valores al análisis de los resultados.

De esta forma, se aclara al proponente que de acuerdo a lo señalado en el Numeral 8.1.2 de la “Guía
para el uso de modelos de calidad del aire en el SEIA” (2023), la cual debe ser observada, se indica
que _“En caso de que no existan estaciones con la completitud necesaria o las existentes no se ubiquen_
_en los puntos requeridos para la evaluación de impacto (representatividad del área de influencia),_
_**será responsabilidad del proponente levantar información de calidad del aire previo al ingreso del**_
_**proyecto al SEIA**_ _”_ (énfasis agregado)

164. Respecto a lo anterior expuesto, se solicita al proponente presentar una caracterización basal de
la calidad de aire del área de influencia del proyecto, por cuanto resulta relevante que dicha
información sea expuesta en la presente evaluación del proyecto. Los valores observados de calidad
del aire deben presentarse tabulados, indicando claramente el período de mediciones y la justificación
y análisis de la representatividad de dichas mediciones del dominio de modelación, así como también
deberá presentar un análisis completo de los datos utilizados, incluyendo el porcentaje de datos
válidos y el método de validación. Se debe especificar el tratamiento de los registros faltantes y datos
nulos en caso q corresponda.

165. Una vez obtenida la nueva estimación de emisiones deberá reevaluar el área de influencia del

proyecto para cada uno de los contaminantes en estudio, para lo cual deberá observar los criterios
señalados en la “Guía Calidad del Aire en el Área de Influencia de Proyectos que ingresan al SEIA”

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

(2015), la cual puede ser descargada en el siguiente enlace:
https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2016/01/20/guia_calidad_del_aire.pdf.

166. Junto con lo anterior deberá presentar cartografía del área de influencia (shp y/o kmz) para cada
uno de estos parámetros. Dichas cartografías deben ser presentadas por separado, para cada uno de
los parámetros señalados, en el cual se identifiquen las instalaciones del proyecto, los receptores que
están dentro del área de influencia (se debe diferenciar los receptores que corresponden a grupos
humanos que habitan un sector) y los que estén fuera (en este caso se debe presentar la distancia desde
el límite del área de influencia al receptor más cercano), cursos de agua superficial, vegetación, entre
otros. Al respecto, se solicita presentar por separado un archivo kmz con la ubicación
georreferenciada de cada uno de los receptores sensibles identificados.

Para efectos de definir la presencia de recursos naturales renovables en el área de influencia del
proyecto, se deberá evaluar la presencia de los siguientes componentes:

 - Explotaciones silvoagropecuarias.

 Ecosistemas pertenecientes a Áreas Silvestres Protegidas y a Sitios Prioritarios para la

Conservación de la Biodiversidad.

 - Especies de flora y fauna silvestre puestas bajo protección oficial mediante decreto
respectivo, o clasificadas oficialmente en las categorías de “insuficientemente conocidas”,
“en peligro de extinción”, “vulnerables” o “raras”.

167. Se solicita al proponente consolidar en una tabla resumen la siguiente información:

|Actividad|Factor de<br>emisión*|Nivel de<br>actividad|Tasa de emisión<br>(ton/año)|Tipo de<br>abatimiento**|Etapa de<br>emisión|
|---|---|---|---|---|---|
|Actividad 1||||||

- Indicar referencia de utilizar factores bibliográficos.
** Si aplica.

Vegetación

168. En relación al Punto 3.3.1 Formación vegetacional y coberturas, el Proponente para la
descripción del componente Flora y Vegetación se basa en la metodología “Carta Ocupacional de
Tierras (COT)” para realizar la caracterización. Sin embargo, la COT es una metodología de
clasificación rápida, cualitativa y genérica, que cuenta con una baja fiabilidad debido a una
insuficiente descripción y validación de las Unidades Homogéneas de Vegetación. Por ello se solicita
al Proponente complementar la caracterización mediante la realización de parcelas muestreo forestal,
indicando su respectivo diseño de muestreo (tipo de muestreo, forma, tamaño, ubicación y

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

distribución de las unidades muestrales y estadígrafos de muestreo), para la obtención de información

cuantitativa.

169. Respecto al punto 4. Resultados, el proponente indica “Las características climáticas que
presenta la región de los Ríos hacen presencia mayormente de bosque esclerófilo”, aseveración que
contradice toda la bibliografía especializada así también el “Catastro y Evaluación de los Recursos
Vegetacionales Nativos de Chile, (2014)” que indica que la participación del bosque esclerófilo en
esta región es de sólo el 0.022% respecto de las superficie total de bosque nativo. Se solicita justificar

o aclarar.

170. El proponente indica que “De las 19 especies en presentes en el área de estudio, se evidenció la
presencia de 4 especies de origen endémico: Cryptocarya alba “Peumo”, Quillaja saponaria
“Quillay”, Lardizabala biternata “Coguil” y Peumus boldus “Boldo”, representando un 21,1%. No
obstante la presencia de las dos primeras especies - entiéndase Peumo y Quillay - que son típicas del
bosque esclerófilo representan singularidades ambientales (descritas en la Guía de Evaluación
Ambiental Conaf 2020) no reconocidas por el proponente, sobre todo la presencia de _Quillaja_
_saponaria_, especie que según la bibliografía especializada no se encuentra, en forma natural, en esta
región. De lo anterior y considerando la definición de área de influencia “El área o espacio geográfico,
cuyos atributos, elementos naturales o socioculturales deben ser considerados con la finalidad de
definir si el proyecto o actividad genera o presenta alguno de los efectos, características o
circunstancias del artículo 11 de la Ley, o bien para justificar la inexistencia de dichos efectos,
características o circunstancias”, se solicita identificar y georreferenciar todos y cada uno de los
individuos de estas especies presente en el área de Influencia y medidas asociadas que aseguren su
inalterabilidad, tanto en la etapa de construcción como de operación.

Suelo.

171. Se solicita al proponente presentar las Unidades Homogéneas de Suelo (UHS) dentro del área
de influencia del proyecto, las cuales deben determinarse considerando criterios como pendiente,
exposición, cobertura vegetal, entre otros. Una vez definidas la UHS se debe determinar el muestreo
a realizar en cuanto a número de muestras y superficie de manera que cada una de ellas quede
correctamente representada.

172. Respecto a la caracterización del componente suelo en el Anexo 4.3, se indica al Proponente que
ésta debe realizarse por medio de estudio de calicatas de tamaño estándar de 1m. de ancho, 1 m. de
largo y 1 m. de profundidad, que sean representativas de cada UHS, el uso de barrenos se considera
solamente complementario a este estudio. Por tanto, se solicita al proponente presentar la información
requerida basándose en la Pauta de estudio de suelos del SAG 2011 (Rectificada), presentando la

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

descripción de perfil de cada una de las calicatas y la clase de capacidad de uso que le corresponde,
indicando claramente la limitante por la cual la ubica en dicha categoría y la superficie y la Unidad
homogénea de suelos de la cual es representativa.

Medio Humano

173. Acorde a lo indicado en la figura 1-3 de la DIA (pág. 30), el punto de acceso a la zona del
proyecto está emplazado al inicio del camino vecinal existente, a un costado de la vivienda más
cercana. Información que se reitera en la descripción de proyecto (Figura 2.-2 de la DIA). Sin
embargo, durante la visita al terreno, se indicó que el acceso al proyecto - tanto de maquinaria como
equipamiento - estaba proyectado mucho más al interior del camino vecinal; prácticamente en la
mitad del predio; punto donde nos detuvimos y se indicaron las características y obras contempladas
en el proyecto.

Dado lo anterior, se solicita al proponente indicar claramente el punto de acceso al área de
emplazamiento del proyecto, tanto para la etapa de construcción como operación y describir
detalladamente las intervenciones, obras y acciones requeridas para habilitarlo de tal manera que
transiten el conjunto de insumos requeridos por el proyecto. Lo anterior, toda vez que es información
de crucial relevancia para determinar de manera correcta el área de influencia, poder dimensionar y,
a su vez, descartar, la ocurrencia de impactos significativos relacionados con la obstrucción o

restricción a la libre circulación.

174. Acorde a lo señalado en la DIA, el área de influencia asociada al medio humano _“(...) fue_
_delimitada considerando la siguiente información base: vialidad estructurante, área de influencia de_
_la componente ruido y vibraciones, análisis de las emisiones atmosféricas y la presencia de grupos_
_humanos en las cercanías del área del proyecto”_ (pág. 242 de la DIA) _._ Área de influencia que es
señalado como el alcance máximo del componente del medio humano, incluyendo a su vez aspectos
relacionados con la ruta de acceso y receptores cercanos.

Sin perjuicio de lo anterior, se aclara al proponente que, en visita técnica realizada el día 04 de mayo
del presente año, fue posible constatar la presencia de un grupo humano residente en la zona
colindante a la ribera del rio Bueno (noroeste del lugar de emplazamiento del proyecto); quienes
manifiestan realizar actividades turísticas durante el verano disponiendo para ello de servicio de
camping. Al respecto, pese a que dicho grupo humano declaró usar como única vía de comunicación
y acceso el camino vecinal que atraviesa el proyecto, no están considerados dentro del área de

influencia.

Dado lo anterior, se aclara al proponente que la figura N°3-29 de la DIA, presentada como “Área de
Influencia establecida para el estudio de medio humano” no se ajusta a la real dimensión, siendo
necesario incorporar en ella la ubicación y distribución espacial de los grupos humanos residentes de
las zonas aledañas al río, así como todos quienes usan dicho camino como su principal vía de

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

comunicación; siendo necesario en primera instancia su reconocimiento como tal y, posteriormente,
presentar todos los antecedentes que permitan descartar la posible generación algún efecto,
característica o circunstancia del art.11 de la Ley.

**V. Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o**
**circunstancias del artículo 11 de la Ley**

El análisis de este Capítulo será desglosado en términos de su relación con los artículos 5 al 10 del
Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (RSEIA).

**Respecto del artículo 5 del Reglamento del SEIA, D.S. N° 40/2012 del Ministerio de Medio**
**Ambiente, relativo al riesgo para la salud de la población.**

175.. Respecto a lo señalado en las preguntas 163 a la 167 del presente Informe Consolidado, se indica
al proponente que deberá presentar una caracterización basal de la calidad de aire, a fin de establecer
de manera adecuada el área de influencia del proyecto, por cuanto resulta relevante que dicha
información sea expuesta en la presente evaluación del proyecto. A partir de esta caracterización, el
proponente deberá descarta mediante antecedentes fundados la no generación de efectos
significativos sobre el Art. 5 del RSEIA, en especifico considerando el literal c).

**En relación al literal b) del artículo 5 del RSEIA.**

176. En relación a las preguntas 97 a la 114 del presente Informe Consolidado, se solicita al
proponente realizar nuevamente el descarte de efectos significativos sobre la salud de la población,
producto de la superación de los valores de ruido, dando cumplimiento de los límites máximos
establecidos en el D.S. N° 38, tanto para etapa de construcción como operación.

**En relación al literal c) del artículo 5 del RSEIA.**

177. Se solicita al proponente presentar antecedentes fundados que permitan descartar la generación
de impacto significativo sobre la salud de las personas, en consideración a la solicitud de la nueva
información solicitada en el presente informa consolidado, relativo a la estimación de emisiones
atmosféricas (material particulado) y gases de combustión. Descartar con antecedentes fundados que
no se generará impacto significativo sobre la salud de la población Para lo anterior deberá tener en
consideración el literal a) y d) del artículo 5 del RSEIA, de utilizar normativa de referencia deberá

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

indicar lo señalado en el artículo 11, se sugiere revisar en el siguiente link
https://www.sea.gob.cl/documentacion/normas-de-calidad-y-valores-referenciales. Así como
también se debe tener en consideración lo señalado en la “Guía para la evaluación ambiental del
riesgo para la salud de la población” (segunda edición)
https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/03/08/Guia.pdf

**Respecto del artículo 6 del Reglamento del SEIA, D.S. N° 40/2012 del Ministerio de Medio**
**Ambiente, relativo al efecto adverso significativo sobre recursos naturales renovables.**

**En relación al literal b) del artículo 6 del RSEIA.**

178. En relación a los antecedentes solicitados en las preguntas 168 a la 170 del presente Informe
Consolidado, el proponente deberá realizar nuevamente el descarte de la generación de efectos
significativos sobre recursos naturales renovables, en particular considerando la vegetación
circundante al área de emplazamiento del proyecto.

**En relación al literal c) del artículo 6 del RSEIA.**

179. En consideración de la nueva información solicitada en el presente informe consolidado en las
preguntas 163 a la 167 del presente Informe Consolidado, se solicita al proponente descartar con
antecedentes fundados que no se generará impacto significativo en la calidad del aire en el área de
influencia del proyecto, para lo anterior, deberá observar los lineamientos y criterios definidos en la
“Guía de evaluación de efectos adversos sobre recursos naturales renovables (segunda edición)”
(2023) del Servicio de Evaluación de Impacto Ambiental, la cual puede descargar del siguiente link:
https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/12/Guia-Efectos-adversos-RNR_2023.pdf

**En relación al literal f) del artículo 6 del RSEIA.**

180. Considerando que el proyecto se emplaza en una zona de alta pluviosidad durante todo el año y
que durante la etapa de construcción considera realizar actividades de: preparación del terreno y
movimientos de tierra, habilitación de la instalación de faena, construcción y habilitación de caminos,
construcción de zanjas para cables subterráneos de baja y media tensión, etc., se solicita al proponente
indicar cuáles serán las medidas operacionales que adoptará el proyecto para evitar que el arrastre de
sedimento por escorrentía superficial pueda afectar la calidad del agua de los ríos, esteros y humedales
que se encuentren en el área de influencia del proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

181. En el punto 2.2.9.4 de la DIA, el proponente señala que construirá una fosa séptica con drenes
de infiltración, donde el retiro y disposición final de los lodos producidos será realizado por una
empresa autorizada, la cual no será empleada hasta la fase de operación. Al respecto se solicita
entregar antecedentes fundados que acrediten que ésta fosa no generará efectos adversos
significativos sobre la calidad del agua subterránea durante todo la etapa de operación.

182. Se solicita al proponente una descripción en detalle de las características químicas de los paneles
fotovoltaicos, especialmente considerando aquellos compuestos que puedan ser lixiviados y en
consecuencia con potencial de contaminar aguas superficiales y/o subterráneas en el escenario de su
disposición final.

**Respecto del artículo 7 del Reglamento del SEIA, D.S. N° 40/2012 del Ministerio de Medio**
**Ambiente, relativo a reasentamiento de comunidades humanas, o alteración significativa de los**
**sistemas de vida y costumbres de grupos humanos.**

**Respecto del literal a) del Art. 7 del Reglamento del SEIA**

183. Acorde a los antecedentes revisados del “Estudio de línea base de Medio Humano” (anexo 4.10
de la DIA), es posible constatar cierta inconsistencia en cuanto al número de personas encuestadas,
la muestra de encuestas presentada y los datos de quienes “no accedieron a ser encuestados”;
antecedentes que no permiten tener certeza respecto a la población cercana al área de emplazamiento
del parque solar, sus prácticas cotidianas y, consecuentemente, la posible afectación de dichas
prácticas ocasionadas por las obras o acciones del proyecto.

Lo anterior, cobra principal relevancia en cuanto al análisis de la variable de ruido y la posible
afectación a calidad de vida y sistema de vida y costumbre de los grupos humanos presentes en el

área.

Dado lo anterior, se solicita la proponente profundizar el trabajo realizado, presentando una
caracterización detallada del área de influencia del medio humano, profundizando en materias tales

como:

 Distribución y organización espacial de los grupos humanos existentes, estructura espacial
de sus relaciones, flujos de comunicación y transporte, así como sistema de asentamientos,
propiedad de la tierra, tamaño de los predios, ocupaciones y/o actividad productiva,

caracterización del uso de suelo.

 Describir y analizar posibles efectos en la actividad y disposición de servicios de los grupos
humanos del área de influencia a causa de las diferentes etapas del proyecto, asociados a la
transformación del paisaje, pérdida de imagen, generación de ruido, acceso y tránsito de
vehículos, etc.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

 Caracterizar detalladamente sentimientos de arraigo, vinculación al territorio, prácticas
colectivas, temas de interés y su posible pérdida debido a las obras o acciones del proyecto.
Al respecto, cabe señalar la presencia de una junta de vecinos en el sector, sobre la cual no
se presentan antecedentes ni entrevistas a sus dirigentes.

184. Se solicita al proponente presentar mayores antecedentes del trabajo de campo realizado,
incluyendo documento que constante un “consentimiento informado” por parte de todos los
entrevistados, de tal manera de garantizar que las personas consultadas tenían conocimiento del
motivo de la entrevista y uso que realizarían de dichos datos. De igual forma, una constancia o algún
otro mecanismo que permita evidenciar que algunos de los receptores identificados decidieron - por
voluntad propia - no participar del levantamiento de información.

185. Tomando en consideración que el proyecto se emplaza en una zona de uso principalmente
agroganadero y vocación rural, se solicita al proponente presentar antecedentes que evidencien que
las tierras a intervenir no son usadas por pequeños y medianos productores; de tal manera de
garantizar que el cambio de uso no generará una alteración significativa del sistema de vida y
costumbre debido a la intervención de recursos naturales utilizados como sustento económico, o

cualquier otro uso tradicional.

**Respecto al Literal b) del Art. 7 del RSEIA.**

186. De acuerdo a lo indicado en las preguntas 10 a la 14 del presente Informe Consolidado con la
información resultante, el proponente deberá realizar la comparación entre la condición basal y las
distintas etapas del proyecto. De este resultado se podrá descartar los efectos adversos significativos
señalados en el artículo 7° literal b) del Reglamento del SEIA. Se indica al proponente que deberá
considerar la descripción del transporte de carga asociado al proyecto, en sus distintas fases
(construcción, operación y cierre), de acuerdo a lo indicado en la _Guía para la descripción de la_
_acción del transporte terrestre en el SEIA._

187. Acorde a lo señalado en el presente ICSARA, relativo a la vía de acceso al área de
emplazamiento del proyecto, se solicita al proponente presentar una caracterización detallada del flujo
vehicular y peatonal por el camino vecinal asociado a la ruta de acceso al proyecto, incorporando
aspectos tales como: a) flujo actual de la ruta, b) tipos de transporte que circulan, c) horarios con
mayor demanda de circulación, d) flujo peatonal y/o animal, entre otros, incorporando a su vez
información detallada relativa al número de camiones y vehículos diarios, semanales y mensuales que
circularán por dicho sector durante la etapa de construcción del proyecto, así como las medidas
consideradas para evitar la obstrucción del tránsito por el sector. Lo anterior, como insumo básico
para evaluar los posibles impactos que producirá el proyecto en su etapa de construcción.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

188. Se solicita al Proponente ampliar la información relativa a la accesibilidad desde y hacia la ruta
5. Al respecto, se solicita entregar un análisis detallado, con la finalidad de que dicho análisis arroje
las medidas de operacionales que permitan mejorar la accesibilidad de ese proyecto. Al respecto, el
proponente deberá entregar modelaciones en Autoturn, entregando resultados para todos los tipos de
vehículos que accederán al proyecto, principalmente con vehículos de mayor envergadura.

**189.** A partir de lo observado en la visita a terreno y diálogos sostenidos con residentes del sector, se
sugiere al proponente asumir como compromiso ambiental voluntario la implementación de un
mecanismo de diálogo y comunicación permanente con los vecinos y organizaciones territoriales
existentes, el cual debiera considerar al menos la programación de reuniones periódicas, la
socialización previa de actividades asociadas a la etapa de construcción del proyecto, así como
informar de manera anticipada las fechas en donde se contempla un aumento de flujo vehicular
asociado al tránsito de camiones y los hitos relacionados con la etapa de operación (mantenimientos
programados). Junto con lo anterior, dicho mecanismo de comunicación debe considerar la
identificación de una persona responsable por parte del proyecto de la comunicación con la
comunidad (indicando cargo, nombre teléfono y/o correo electrónico para su ubicación).

190. Acorde a lo señalado en la DIA _“Para acceder al predio del proyecto se debe transitar por la_
_Ruta 5 Sur, específicamente a 2 km al Suroeste del Cruce Los Tambores ingresando por el camino_
_sin rol, en el sector de Contra Coronel 1, localidad de Rio Bueno”_ (pág. 31 de la DIA). Más aún,
acorde a los antecedentes proporcionados en kmz, el único punto de acceso al proyecto desde la Ruta
5 es un desvío sin señalización ni pista especial para el viraje, ubicado en las coordenadas UTM:

670311.48 m E / 5532712.72 m S.

Al respecto, se solicita al proponente presentar información detallada que permita garantizar la
seguridad y libre tránsito tanto para quienes transitan por la Ruta 5 como para los residentes del sector
de Contra Coronel 1 que usan periódicamente el único camino vecinal del sector. Lo anterior,

tomando en consideración las evidentes dificultades del camino identificadas durante la visita a

terreno, así como lo señalado en el Estudio de Impacto Vial (anexo N°4.9 de la DIA), donde se indica
que _“Se observa un difícil acceso al tramo desde la Ruta 5, debido a que no existe una pista especial_
_para el viraje, sino que se realiza directamente desde la calzada poniente de dicha ruta. Lo anterior,_
_implica que los vehículos que realizan el viraje deben bajar rápidamente su velocidad en la Ruta 5_
_para virar, lo que puede causar colisiones por alcance”_ (pág. 25 del anexo 4.9).

Respecto al literal d) del Art. 7 del RSEIA

191. Respecto a las emisiones de ruido generados por el proyecto, sin perjuicio de que - acorde a lo
señalado a lo largo del presente ICSARA - el proponente deberá presentar nuevos antecedentes para
garantizar el cumplimiento de los límites máximos establecidos en el D.S. N° 38, tanto para etapa de

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

construcción como operación; de la evaluación del proyecto se puede observar que algunas
actividades provocarán un aumento en el ruido de fondo del sector por un tiempo prolongado (25
años), lo que en términos de las prácticas cotidianas es un aumento considerable, por cuanto el ruido
que se escucha normalmente en dicho sector rural será totalmente modificado.
Debido a lo anteriormente expuesto, se solicita al proponente evaluar detalladamente la ocurrencia
de los efectos características y circunstancias del artículo 7 literal d), debido al aumento significativo
de emisiones de ruido, lo cual podría alterar significativamente los sistemas de vida y costumbres de
los receptores más cercanos del sector. En este sentido, cabe hacer presente que el sólo cumplimiento
normativo, no descarta el efecto significativo; toda vez que, además, el D.S. 38/11 del MMA se
encuentra vinculado a “Salud de la Población” y no a alteración a sistemas de vida y costumbres.
De esta forma, se solicita al proponente presentar antecedentes detallados que permitan descartar, de
manera debidamente fundada, que las acciones del proyecto no alteran significativamente los sistemas
de vida y costumbres de grupos humanos, afectando los sentimientos de arraigo o la cohesión social
del grupo.

**Respecto del articulo 8 del Reglamento del SEIA, D.S. No40/2012 del Ministerio de Medio**
**Ambiente, relativo a la localizacion y valor ambiental del territorio.**

192. Respecto a los antecedentes presentados en el “Estudio línea de base del medio humano”
(ELBMH) y sus anexos, permiten constatar que el levantamiento de información primaria realizado
por el proponente fue llevado a cabo durante una sola jornada, correspondiente al día 6 de abril de
2023, donde 4 de las 10 viviendas identificadas dentro del Al del proyecto (Figura 3 del ELBMH,
p.12) fueron registradas como "Casa sin gente” o “Casa sin moradores”, como se puede apreciar en
el KMZ de entrevistas, disponible en los anexos del ELBMH.

No se reporta en la DIA otra jornada de recolección de información en terreno para la elaboración del
ELBMH, de lo cual se desprende que es a partir de esta única jornada de recolección que se deriva la
siguiente información presentada, a modo de conclusión, por el Proponente: “En relación a lo
declarado por los habitantes del área de influencia, el 100% de los entrevistados no declaró pertenecer
a algún pueblo originario” (ELBMH, p.23). Los datos censales presentado por el Proponente en la
Tabla 8 del ELBMH indican que el 27,38% de la población de la comuna de Río Bueno declara
pertenecer a algún pueblo originario. Con todo, el tamaño de la muestra encuestada (4 encuestas)
resulta insuficiente para descartar la presencia de GHPPI en el A.I del proyecto.

En tal sentido, se solicita al proponente ampliar la información considerando las viviendas
emplazadas dentro del A.I. del proyecto que fueron registradas como "Casa sin moradores” y “Casa
sin gente”, de modo de agotar las instancias para descartar la posible presencia y afectación del
proyecto sobre GHPPI.

De esta forma se solicita al proponente entregar los antecedentes necesarios que complementen su
información declarada para descartar cualquier posible afectación hacia personas o GHPPI.
Asimismo, una vez subsanado lo anterior, el Proponente deberá realizar un nuevo análisis del artículo

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

8 del RSEIA, con el objeto de justificar fundadamente la inexistencia de aquellos efectos q isticas o
circunstancias del artículo 11 de la Ley N“19.300.

193. Respecto a la presencia de GHPPI, el proponente señala en el ELBMH que la "comunidad
indígena más cercana al área de influencia del proyecto se localiza a 3,05Km de distancia (Comunidad
El Arrayán)” (p.23), afirmando, de esta manera, que “Al interior del área de influencia no se localizan
comunidades ni asociaciones indígenas [y que] no hay evidencia de sitios o lugares donde se realicen
manifestaciones propias de Grupos Humanos Pertenecientes a Pueblos indígenas que se puedan ver
afectados por las partes, obras o acciones del proyecto” (ELBMH).
Considerando que los antecedentes disponibles en el Sistema de Información Territorial indígena
(SITI 2.0) son de carácter referencial se reitera al proponente que la información primaria recabada
no es suficiente para descartar la presencia y posible afectación sobre GHPPI. Por lo anterior, y en
sintonía con las preguntas 173, 174 y 192 del presente Informe consolidado, se reitera al proponente
la necesidad de aumentar el nivel de información en su levantamiento de línea de base del componente

humano

**Respecto del artículo 10 del Reglamento del SEIA, D.S. N° 40/2012 del Ministerio de Medio**
**Ambiente, relativo a la alteración del patrimonio cultural.**

194. Se solicita la implementación de charlas de inducción en Paleontología, las que deberán ser realizadas
por un/una paleontólogo/a profesional aprobado por el CMN para estos fines (disponible en
www.monumentos.gob.cl), previo al inicio de las obras, y cada vez que se incorpore personal. Los
informes de la actividad de charlas de inducción en Paleontología, deberán ser enviadas al CMN de manera
mensual y suscritos por el/la paleontólogo/a responsable. Deberán incluir un registro fotográfico de las
actividades, además de las listas de asistencia firmadas por los trabajadores para cada charla.

195. Se solicita al Proponente consolidar en una tabla resumen, la información proporcionada y
solicitada dentro del presente proceso de evaluación en virtud de la no generación de efectos adversos
significativos, de acuerdo al siguiente esquema:

|Salud de la población|Col2|
|---|---|
|Salud de la población|Salud de la población|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[Indicar nombre del impacto1.]<br>[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

|Parte, obra o acción que lo genera|relacionar la parte, obra o acción con las<br>emisiones o residuos que en estas se generan]|
|---|---|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre]|
|Impacto ambiental n|Impacto ambiental n|
|Impacto ambiental|[Indicar nombre del impacto n.]<br>[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|Parte, obra o acción que lo genera|Relacionar la parte, obra o acción con las<br>emisiones o residuos que en estas se generan]|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre**]**|

Recursos naturales renovables

Suelo

[En la siguiente tabla listar y describir los impactos en la cantidad y calidad del suelo, distinguiendo

|según se trate de suelo terrestre, de aguas superficiales o marino.]|Col2|
|---|---|
|Suelo|Suelo|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Nombre del Impacto|[Indicar nombre del impacto 1, tales como pérdida de suelo,<br>erosión del suelo, compactación del suelo y deterioro de las<br>propiedades físicas, químicas y biológicas del suelo.]<br>[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o residuos<br>que en estas se generan]|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre]|
|Impacto ambiental n|Impacto ambiental n|
|Nombre del Impacto|[Indicar nombre del impacto n, tales como pérdida de suelo,<br>erosión del suelo, compactación del suelo y deterioro de las<br>propiedades físicas, químicas y biológicas del suelo.]<br>[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[Relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o residuos<br>que en estas se generan]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

Agua

[En la siguiente tabla listar y describir los impactos en la cantidad y calidad del agua, distinguiendo

|según se trate de glaciares, aguas subterráneas, aguas terrestres superficiales o aguas marinas.]|Col2|
|---|---|
|Agua|Agua|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[Indicar nombre del impacto 1, tales como pérdida de masa de<br>agua del glaciar, cambio en el régimen de recarga y descarga del<br>acuífero, cambio en las propiedades físicas, químicas y<br>microbiológicas del agua.]<br>[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[Relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o residuos<br>que en estas se generan.]|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre]|
|Impacto ambiental n|Impacto ambiental n|
|Impacto ambiental|[Indicar nombre del impacto n, tales como pérdida de masa de<br>agua del glaciar, cambio en el régimen de recarga y descarga del<br>acuífero, cambio en las propiedades físicas, químicas y<br>microbiológicas del agua.]<br>[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[si corresponde, relacionar la parte, obra o acción con las<br>emisiones o residuos que en estas se generan]|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre]|

Aire

|[En la siguiente tabla listar y describir los impactos en la cantidad y calidad del aire.]|Col2|
|---|---|
|Aire|Aire|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[Indicar nombre del impacto 1, tales como aumento en la<br>concentración de material particulado, de gases u otros<br>contaminantes.]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

|Col1|[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|---|---|
|Parte, obra o acción que lo genera|[Relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o<br>residuos que en estas se generan]|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre**]**|
|Impacto ambiental n|Impacto ambiental n|
|Impacto ambiental|[Indicar nombre del impacto n, tales como aumento en la<br>concentración de material particulado, de gases u otros<br>contaminantes.]<br>[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[Relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o<br>residuos que en estas se generan]|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre]|

**Biota**

[En la siguiente tabla listar y describir los impactos en la cantidad y calidad de la biota distinguiendo
según se trate de flora y fauna terrestre, de aguas terrestres o marinas.]

|Flora|Col2|
|---|---|
|Flora|Flora|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[Indicar nombre del impacto 1, tales como pérdida de una<br>comunidad de flora o vegetación; modificación de las<br>propiedades de una población tales como abundancia,<br>movimientos migratorios, etc.]<br>[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[Relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o<br>residuos que en estas se generan]|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre siendo]|
|Impacto ambiental n|Impacto ambiental n|
|Impacto ambiental n|[Indicar nombre del impacto n, tales como pérdida de una<br>comunidad de flora o vegetación; modificación de las|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

|Col1|propiedades de una población tales como abundancia,<br>movimientos migratorios, etc.]<br>[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|---|---|
|Parte, obra o acción que lo genera|[Relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o<br>residuos que en estas se generan]|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre]|

|Fauna|Col2|
|---|---|
|Fauna|Fauna|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[Indicar nombre del impacto 1, tales como pérdida de una<br>comunidad de flora o vegetación; modificación de las<br>propiedades de una población tales como abundancia,<br>movimientos migratorios, etc.]<br>[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[Relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o residuos<br>que en estas se generan]|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre]|
|Impacto ambiental n|Impacto ambiental n|
|Impacto ambiental|[Indicar nombre del impacto n, tales como pérdida de una<br>comunidad de flora o vegetación; modificación de las<br>propiedades de una población tales como abundancia,<br>movimientos migratorios, etc.]<br>[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[Relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o residuos<br>que en estas se generan]|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre]|

Otros elementos bióticos

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

|Impacto ambiental|[Indicar nombre del impacto 1, tales como pérdida de una<br>comunidad de flora o vegetación; modificación de las<br>propiedades de una población tales como abundancia,<br>movimientos migratorios, etc.]<br>[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|---|---|
|Parte, obra o acción que lo genera|[Relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o<br>residuos que en estas se generan]|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre]|
|Impacto ambiental n|Impacto ambiental n|
|Impacto ambiental|[Indicar nombre del impacto n, tales como pérdida de una<br>comunidad de flora o vegetación; modificación de las<br>propiedades de una población tales como abundancia,<br>movimientos migratorios, etc.]<br>[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[Relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o<br>residuos que en estas se generan]|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre]|

|Grupos humanos, incluyendo grupos humanos pertenecientes a pueblos indígenas|Col2|
|---|---|
|Grupos humanos, incluyendo grupos humanos pertenecientes a pueblos indígenas|Grupos humanos, incluyendo grupos humanos pertenecientes a pueblos indígenas|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[Indicar nombre del impacto 1.]<br>[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[Relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o<br>residuos que en estas se generan ]|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre]|
|Impacto ambiental n|Impacto ambiental n|
|Impacto ambiental|[Indicar nombre del impacto n.]<br>[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[Relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o<br>residuos que en estas se generan]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

Áreas protegidas, poblaciones protegidas, recursos protegidos, glaciares, humedales protegidos, sitios

|prioritarios para la conservación|Col2|
|---|---|
|Áreas protegidas, poblaciones protegidas, recursos protegidos, glaciares, humedales protegidos,<br>sitios prioritarios para la conservación|Áreas protegidas, poblaciones protegidas, recursos protegidos, glaciares, humedales protegidos,<br>sitios prioritarios para la conservación|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[Indicar nombre del impacto 1.]<br>[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[Relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o<br>residuos que en estas se generan]|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre]|
|Impacto ambiental n|Impacto ambiental n|
|Impacto ambiental|[Indicar nombre del impacto 1.]<br>[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[Relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o<br>residuos que en estas se generan]|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre]|

|Valor ambiental|Col2|
|---|---|
|Valor ambiental|Valor ambiental|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[Indicar nombre del impacto 1.]<br>[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[Relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o residuos<br>que en estas se generan]|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre]|
|Impacto ambiental n|Impacto ambiental n|
|Impacto ambiental|[Indicar nombre del impacto n.]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

|Col1|[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|---|---|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[Relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o residuos<br>que en estas se generan]|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre]|

|Valor paisajístico y turístico|Col2|
|---|---|
|Valor paisajístico y turístico|Valor paisajístico y turístico|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[Indicar nombre del impacto 1.]<br>[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[Relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o residuos<br>que en estas se generan]|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre]|
|Impacto ambiental n|Impacto ambiental n|
|Impacto ambiental|[Indicar nombre del impacto 1.]<br>[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[Relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o residuos<br>que en estas se generan]|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre]|

|Patrimonio cultural|Col2|
|---|---|
|Valor ambiental|Valor ambiental|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[Indicar nombre del impacto 1.]<br>[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o residuos<br>que en estas se generan]|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre]|
|Impacto ambiental n|Impacto ambiental n|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

|Impacto ambiental|[Indicar nombre del impacto 1.]<br>[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|---|---|
|Parte, obra o acción que l<br>genera|o<br>[Relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o residuos<br>que en estas se generan]|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre]|

**VI. Ficha resumen para cada fase del proyecto o actividad**

196. Se solicita al Proponente actualizar las fichas resumen de cada fase del proyecto en función del
literal f) del artículo 19 del D.S. N° 40/2012 del Ministerio del Medio Ambiente, Reglamento del
SEIA. El cual señala que “(...) Cada vez que, como consecuencia de la presentación de la Adenda, se
aclare, rectifique o amplíe el contenido de la Declaración de Impacto Ambiental, se deberá anexar a
dicha Adenda la actualización de las fichas que corresponda (...)”. Lo anterior de acuerdo al siguiente

formato:

|IDENTIFICACIÓN DEL PROPONENTE Y REPRESENTANTE LEGAL|Col2|Col3|
|---|---|---|
|Proponente|||
|RUT|||
|Representante Legal|||
|RUT|||
|Domicilio|||
|Correo Electrónico|||
|ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO|ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO|ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO|
|Nombre del Proyecto<br>|||
|Descripción Breve<br>|||
|Objetivo<br>|||
|Tipología principal y<br>secundaria<br>|||
|Monto de la Inversión<br>|||
|Vida Útil Proyecto<br>|||
|Vida Útil Partes u Obras<br>|||
|LOCALIZACIÓN|LOCALIZACIÓN|LOCALIZACIÓN|
|Región|Región||
|Provincia|Provincia||
|Comuna|Comuna||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

|Coordenadas Geográficas y UTM (Datum<br>WGS84)|Col2|Col3|
|---|---|---|
|Superficie Total del Proyecto|||
|Caminos de Acceso|||
|Justificación de la Localización|||
|DESCRIPCIÓN DE LAS PARTES ACCIONES Y OBRAS FÍSICAS QUE LO COMPONEN|DESCRIPCIÓN DE LAS PARTES ACCIONES Y OBRAS FÍSICAS QUE LO COMPONEN|DESCRIPCIÓN DE LAS PARTES ACCIONES Y OBRAS FÍSICAS QUE LO COMPONEN|
|Nombre parte/obra|Resumen|Fase|
|Nombre parte/obra 1|||
|Nombre parte/obra 2|||
|Nombre acción|||
|Nombre acción 1|||
|Nombre acción 2|||
|ETAPA DE CONSTRUCCIÓN|Resumen<br><br>|Cap/Pto DIA /<br>Adenda|
|Partes, Obras y Acciones|<br>||
|Acciones y requerimientos para la<br>materialización de las obras físicas|<br>||
|Fecha estimada e indicación de parte, obra o<br>acción que establezca el inicio y término de<br>la fase|<br>||
|Descripción de cómo se proveerán los<br>suministros básicos|<br>||
|Ubicación y cantidad de recursos naturales<br>renovables a extraer o explotar|<br>||
|Emisiones (abatimiento y control)|<br>||
|Residuos, Químicos y otros (cantidad y<br>manejo)|<br>||
|ETAPA DE OPERACIÓN|Resumen<br><br>|Cap/Pto DIA /<br>Adenda|
|Partes, Obras y Acciones|<br>||
|Requerimientos para la materialización de las<br>obras físicas|<br>||
|Fecha estimada e indicación de parte, obra o<br>acción que establezca el inicio y término de<br>la fase|<br>||
|En caso que el proyecto contemple<br>actividades de mantención y conservación se<br>deberán indicar aquellos aspectos<br>considerados para las actividades generales|<br>||
|Descripción de cómo se proveerán los<br>suministros básicos|<br>||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

|Cuantificación y forma de manejo de los<br>productos generados, así como el transporte<br>considerado para su entrega o despacho|Col2|Col3|
|---|---|---|
|Ubicación y cantidad de recursos naturales<br>renovables a extraer o explotar|||
|Emisiones (abatimiento y control)|||
|Cantidad y manejo de residuos, productos<br>químicos y otras sustancias que puedan<br>afectar el medio ambiente|||
|ETAPA DE CIERRE|Resumen|Cap/Pto DIA /<br>Adenda|
|Partes, Obras y Acciones|||
|Requerimientos para la materialización de las<br>obras físicas|||
|Fecha estimada e indicación de parte, obra o<br>acción que establezca el inicio y término de<br>la fase|||
|Emisiones y Residuos|||
|Desmantelamiento o aseguramiento de la<br>estabilidad de la infraestructura utilizada por<br>el proyecto o actividad|||
|Restauración de la morfología, vegetación y<br>cualquier otro componente ambiental que<br>haya sido afectado durante la ejecución del<br>proyecto|||
|Prevención de futuras emisiones para evitar<br>la afectación del ecosistema incluido el aire,<br>suelo y agua|||
|Mantención, Conservación y Supervisión|||
|PLANES DE CONTINGENCIA|Resumen|Cap/Pto DIA /<br>Adenda|
|Situación de riego|||
|Fase del Proyecto a la que aplica|||
|Parte, obra o acción asociada|||
|Acciones o medidas a implementar|||
|Forma de control y seguimiento|||
|Plan de Emergencias|||
|Situación de riego|||
|Fase del Proyecto a la que aplica|||
|Parte, obra o acción asociada|||
|Acciones o medidas a implementar|||
|Forma de control y seguimiento|||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

|Plan de Emergencias|Col2|Col3|
|---|---|---|
|PLANES DE EMERGENCIA|Resumen<br><br>|Cap/Pto DIA /<br>Adenda|
|Situación de emergencia|<br>||
|Fase del Proyecto a la que aplica|<br>||
|Parte, obra o acción asociada|<br>||
|Acciones o medidas a implementar|<br>||
|Oportunidad y vías de comunicación a la<br>SMA de la activación del Plan|<br>||
|Fase del Proyecto a la que aplica|<br>||
|Parte, obra o acción asociada|<br>||
|Acciones o medidas a implementar|<br>||
|Forma de control y seguimiento|<br>||
|Plan de Emergencias|<br>||
|NORMATIVA AMBIENTAL APLICABLE|Resumen<br><br>|Cap/Pto DIA /<br>Adenda|
|Norma|<br>||
|Forma de cumplimiento etapa de<br>Construcción|<br>||
|Indicadores de cumplimiento etapa de<br>Construcción|<br>||
|Forma de cumplimiento etapa de Operación|<br>||
|Indicadores de cumplimiento etapa de<br>Operación|<br>||
|Forma de cumplimiento etapa de Cierre|<br>||
|Indicadores de cumplimiento etapa de Cierre|<br>||
|Norma|<br>||
|Forma de cumplimiento etapa de<br>Construcción|<br>||
|Indicadores de cumplimiento etapa de<br>Construcción|<br>||
|Forma de cumplimiento etapa de Operación|<br>||
|Indicadores de cumplimiento etapa de<br>Operación|<br>||
|Forma de cumplimiento etapa de Cierre|<br>||
|Indicadores de cumplimiento etapa de Cierre|<br>||
|Norma|<br>||
|Forma de cumplimiento etapa de<br>Construcción|<br>||
|Indicadores de cumplimiento etapa de<br>Construcción|<br>||
|Forma de cumplimiento etapa de Operación|<br>||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

|Indicadores de cumplimiento etapa de<br>Operación|Col2|Col3|
|---|---|---|
|Forma de cumplimiento etapa de Cierre|<br>||
|Indicadores de cumplimiento etapa de Cierre|<br>||
|Norma|<br>||
|Forma de cumplimiento etapa de<br>Construcción|<br>||
|Indicadores de cumplimiento etapa de<br>Construcción|<br>||
|Forma de cumplimiento etapa de Operación|<br>||
|Indicadores de cumplimiento etapa de<br>Operación|<br>||
|Forma de cumplimiento etapa de Cierre|<br>||
|Indicadores de cumplimiento etapa de Cierre|<br>||
|PERMISOS Y PRONUNCIAMIENTOS<br>AMBIENTALES SECTORIALES<br>APLICABLES|Resumen<br><br>|Cap/Pto DIA /<br>Adenda|
|Identificación del PAS|<br>||
|Contenidos Técnicos y Formales que<br>acreditan el cumplimiento del Permiso<br>Ambiental Sectorial|<br>||
|Indicadores de Cumplimiento del Permiso<br>Ambiental Sectorial|<br>||
|Identificación del PAS|<br>||
|Contenidos Técnicos y Formales que<br>acreditan el cumplimiento del Permiso<br>Ambiental Sectorial|<br>||
|Indicadores de Cumplimiento del Permiso<br>Ambiental Sectorial|<br>||
|Identificación del PASM|<br>||
|Contenidos Técnicos y Formales que<br>acreditan el cumplimiento del Permiso<br>Ambiental Sectorial|<br>||
|Indicadores de Cumplimiento del Permiso<br>Ambiental Sectorial|<br>||
|Identificación del PASM|<br>||
|Contenidos Técnicos y Formales que<br>acreditan el cumplimiento del Permiso<br>Ambiental Sectorial|<br>||
|Indicadores de Cumplimiento del Permiso<br>Ambiental Sectorial|<br>||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

|Pronunciamiento respecto de la Calificación<br>de instalaciones industriales y de bodegaje|Col2|Col3|
|---|---|---|
|Contenidos Técnicos y Formales para el<br>Pronunciamiento<br>|||
|Indicadores de Cumplimiento del<br>Pronunciamiento<br>|||
|ANTECEDENTES DONDE SE ACREDITA QUE EL PROYECTO NO REQUIERE<br>INGRESAR AL SEIA A TRAVÉS DE UN EIA (D.S. N°40/12)|ANTECEDENTES DONDE SE ACREDITA QUE EL PROYECTO NO REQUIERE<br>INGRESAR AL SEIA A TRAVÉS DE UN EIA (D.S. N°40/12)|ANTECEDENTES DONDE SE ACREDITA QUE EL PROYECTO NO REQUIERE<br>INGRESAR AL SEIA A TRAVÉS DE UN EIA (D.S. N°40/12)|
|Determinación y justificación del área de<br>influencia del proyecto o actividad<br>|||
|Artículo 5, Riesgo para la Salud de la Población|Artículo 5, Riesgo para la Salud de la Población|Artículo 5, Riesgo para la Salud de la Población|
|Impacto no significativo<br>|||
|Parte, obra o acción que lo genera<br>|||
|Fase en que se presenta<br>|||
|Impacto no significativo<br>|||
|Parte, obra o acción que lo genera<br>|||
|Fase en que se presenta<br>|||
||||
|Artículo 6, Efecto Adverso Significativo sobre Recursos Naturales Renovables (Etapa de<br>Construcción)|Artículo 6, Efecto Adverso Significativo sobre Recursos Naturales Renovables (Etapa de<br>Construcción)|Artículo 6, Efecto Adverso Significativo sobre Recursos Naturales Renovables (Etapa de<br>Construcción)|
|Impacto no significativo<br>|||
|Componente(s) ambiental(es) afectado(s)<br>|||
|Parte, obra o acción que lo genera<br>|||
|Fase(s) en que se presenta<br>|||
|Artículo 7, Reasentamiento de Comunidades Humanas o alteración significativa de los<br>sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|Artículo 7, Reasentamiento de Comunidades Humanas o alteración significativa de los<br>sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|Artículo 7, Reasentamiento de Comunidades Humanas o alteración significativa de los<br>sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|
|Impacto no significativo<br>|||
|Parte, obra o acción que lo genera<br>|||
|Fase(s) en que se presenta<br>|||
|Artículo 8, Localización y valor ambiental del territorio|Artículo 8, Localización y valor ambiental del territorio|Artículo 8, Localización y valor ambiental del territorio|
|Impacto no significativo<br>|||
|Componente(s) ambiental(es) afectado(s)<br>|||
|Parte, obra o acción que lo genera<br>|||
|Fase(s) en que se presenta<br>|||
|Artículo 9, Valor paisajístico o turístico|Artículo 9, Valor paisajístico o turístico|Artículo 9, Valor paisajístico o turístico|
|Impacto no significativo<br>|||
|Componente(s) ambiental(es) afectado(s)<br>|||
|Parte, obra o acción que lo genera<br>|||
|Fase en que se presenta<br>|||
|Artículo 10, Alteración del patrimonio cultural|Artículo 10, Alteración del patrimonio cultural|Artículo 10, Alteración del patrimonio cultural|
|Impacto no significativo<br>|||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

|Parte, obra o acción que lo genera|Col2|Col3|
|---|---|---|
|Fase en que se presenta|||
|COMPROMISOS AMBIENTALES<br>VOLUNTARIOS|Resumen|Cap/Pto DIA /<br>Adenda|
|Descripción Compromisos Ambientales<br>Voluntarios Etapa de Construcción|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||
|Indicadores de cumplimiento|||
|Descripción Compromisos Ambientales<br>Voluntarios Etapa de Construcción|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||
|Indicadores de cumplimiento|||
|Descripción Compromisos Ambientales<br>Voluntarios Etapa de Operación|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||
|Indicadores de cumplimiento|||
|Descripción Compromisos Ambientales<br>Voluntarios Etapa de Operación|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||
|Indicadores de cumplimiento|||
|Descripción Compromisos Ambientales<br>Voluntarios Etapa de Cierre|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||
|Indicadores de cumplimiento|||
|Descripción Compromisos Ambientales<br>Voluntarios Etapa de Cierre|||
|Lugar y momento en que se verificarán|||
|Indicadores de cumplimiento|||

**VII. Plan de prevención de contingencias y emergencias**

197. Se solicita al proponente ampliar información sobre cómo se aborda el acceso a equipamiento
de seguridad en caso de eventos asociados a riesgo de incendios u otros asociados a seguridad.
Además, se solicita ampliar información sobre cómo se abordan emergencias de salud que puedan
afectar a las personas en etapa de construcción y operación considerando la distancia a los
equipamientos de salud existentes.

198. Se solicita al proponente estimar la cantidad de paneles que pudieran venir con fallas o que se
deterioren en la instalación u operación, especificando el manejo que se le dará a este residuo.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

199. Se solicita al proponente determinar rutas alternativas de acceso al proyecto, en caso de ocurrir
accidentes en la vía pública. En este punto se solicita, además, incluir una actualización del Plan de
Contingencia ante accidentes que ocurran en la vía pública y en la vialidad asociada al proyecto. En
caso de no tener dicho plan, se solicita incluir uno.

**200.** Se solicita al proponente presentar acciones para restaurar la geoforma y presentar indicadores
claros y cuantificables que demuestren que se ha restaurado la superficie a su estado original, al hacer
retiro de suelo contaminado como parte del Plan de Emergencias “Derrame de sustancias peligrosas

o combustibles”.

201. Se solicita al proponente adjuntar la memoria descriptiva del sistema de control de incendio,
considerando todas las instalaciones del proyecto. Al respecto el proponente deberá incorporar el
número de extintores, tipo y potencial de extinción y en caso de contemplarlo, sistema de detección
y control automatizados.

202. Los planes de contingencia y emergencia deberán ir contenidas de acuerdo con la siguiente tabla,
para lo cual deberá completar e incorporar la información faltante para cada una de las situaciones de

|contingencias y emergencia que han sido abordadas durante el presente proceso de evaluación, el fin de estandarizar la información para su mejor comprensión y fiscalización posterior.|Col2|
|---|---|
|Tabla x. Situación de riesgo o contingencia [Nombre de la situación de riesgo o contingencia n]|Tabla x. Situación de riesgo o contingencia [Nombre de la situación de riesgo o contingencia n]|
|Situación de riesgo o contingencia|[nombre de la situación de riesgo o contingencia n y<br>breve descripción]|
|Fase del proyecto a la que aplica|[fase de construcción, operación o cierre]|
|Parte, obra o acción asociada||
|Acciones o medidas a implementar para<br>prevenir la contingencia|<br>[Descripción,<br>objetivo,<br>plazos,<br>lugar<br>de<br>implementación,<br>oportunidad,<br>indicador<br>de<br>cumplimiento]|
|Forma de control y seguimiento|[Si corresponde, forma de control y seguimiento de la<br>acción o medida, que permita verificar que se está<br>ejecutando en los plazos y forma establecidos, e<br>indicador que permita acreditar su cumplimiento.<br>Además, plazo, frecuencia y destinatario (SMA y<br>eventualmente otros, solo si lo han pedido durante el|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

|Tabla x. [Situación de emergencia 1]|Col2|
|---|---|
|Situación de emergencia|[nombre de la situación de emergencia 1 y breve<br>descripción]|
|Fase del proyecto a la que aplica|[fase de construcción, operación o cierre]|
|Parte, obra o acción asociada||
|Acciones a implementar|[Descripción, objetivo, lugar de implementación,<br>oportunidad, indicador de cumplimiento]|
|Oportunidad y vías de comunicación a la<br>SMA de la activación del Plan u otros<br>organismos|<br>|

**VIII. Relación con las políticas y planes evaluados estratégicamente**

Respecto a cambio climático:

203. Se solicita incluir análisis de la relación del proyecto con el Plan de Acción Regional de Cambio
Climático de la Región de Los Ríos, aprobado y publicado por la Delegación Presidencial de Los
Ríos el 25 de enero de 2023 a través de la Resolución Exenta N°81. El Plan se encuentra en la página
web del GORE y la plataforma web de cambio climático del Ministerio del Medio Ambiente

**IX. Relación del proyecto con las políticas, planes y programas de desarrollo regional**

204. Respecto al análisis presentado relativo a la relación del proyecto con la Estrategia Regional de
Desarrollo (ERD), se solicita al proponente actualizar dicha información al documento actualmente
vigente, el cual corresponde al periodo 2023-2037.

**X. Compromisos Voluntarios**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

Respecto a la humectación y control de emisiones

205 **.** El proponente señala que en los caminos interiores se realizarán labores de humectación. Al
respecto se solicita comprometerse a no captar agua en cursos de superficiales, que pudieran ser fuente
de abasto para consumo humano, indicar el origen del agua que utilizará, la periodicidad de la
aplicación y mantener un registro diario del volumen aplicado.

206. Dentro de los compromisos voluntarios se señalan la aplicación de producto de control de polvo
y compactación mediante rodillo. Al respecto se solicita al proponente indicar donde se utilizará, en
qué periodo, y en que etapas del proyecto, considerando la duración del producto propuesto y los
periodos estacionales. Adicionalmente se solicita presentar indicadores de logro de cumplimiento.

Respecto a fauna

207. En la Tabla 5-2 de la DIA, el proponente presenta el CAV “Perturbación de Fauna controlada”,
atendiendo a la presencia de la especie _Calyptocephalella gayí_ (Rana chilena), la cual identificó fuera
del sector perimetral del proyecto, prospectando a un solo ejemplar. Dada la baja abundancia de la
especie detectada, y la baja probabilidad de afectación de ésta por su localización en relación al
proyecto, se indica al proponente que no se justifica la aplicación de un plan de perturbación

controlada.

Respecto al monitoreo arqueológico

208. Si bien el proponente presenta un Compromiso Ambiental Voluntario de protección del
patrimonio arqueológico (Tabla 5-4), en este se señala que serán los trabajadores del proyecto quienes
realizarán una inspección visual en los sectores de las obras y no personas con formación profesional
y experiencia en la materia. Al respecto se indica al proponente que dados los antecedentes
arqueológicos del sector, sumado a que se registró un bajo grado de visibilidad de la superficie durante
la inspección visual realizada, se solicita que dicho CAV corresponda a un monitoreo arqueológico
permanente propiamente tal, a ser ejecutado por un/a arqueólogo/a(s) y/o licenciado/a(s) en
arqueología, por cada frente de trabajo, durante las obras de limpieza, escarpe del terreno y en todas
las actividades que consideren cualquier tipo de remoción de la superficie y excavación en el área del

proyecto.

209. Se deberán realizar charlas de inducción -por un/a arqueólogo/a o licenciado/a en arqueología a cargo
del monitoreo- a las/los trabajadores del proyecto sobre el componente arqueológico que se podría

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

encontrar en el área y los procedimientos a seguir en caso de hallazgo, antes del inicio de cada obra. Se
deberá remitir a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) el informe mensual de monitoreo
elaborado por el/la arqueólogo/a en un plazo máximo de 15 días hábiles luego de terminado el mes, el que
deberá incluir los siguientes antecedentes:

a) Descripción de las actividades en todos los frentes de excavación del mes, con fecha.

b) Descripción de matriz y materialidad encontrada (con profundidad) en cada obra de excavación.

c) Plan mensual de trabajo de la constructora donde se especifique en libro de obras los días monitoreados
por el/la arqueólogo/a.

d) Planos y fotos (de alta resolución) de los distintos frentes de excavación y sus diferentes etapas de

avances.

e) Contenidos de las charlas de inducción efectuadas y la constancia de asistentes con la firma y RUT de
cada trabajador/a.

f) De evidenciarse restos arqueológicos, incorporar:

f.1. Ficha de registro arqueológico con fotografías panorámicas y específicas de los hallazgos (en alta
resolución).

f.2. Descripción detallada del estado de conservación y si hubiera afectación por las obras del proyecto.

f.3. Medidas de protección y/o conservación implementadas.

f.4. Constancia de aviso del hallazgo al CMN, de acuerdo con lo establecido en el art. 26 de la Ley N°

17.288 de Monumentos Nacionales.

f.5. Planilla de registro de sitios arqueológicos en formato Excel, siguiendo los criterios definidos en el
Instructivo Registro de Sitios, ambos disponibles en:
https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios-arqueologicos

g) Efectuar el seguimiento del estado de conservación de las medidas de prevención a implementar si
corresponden (cercado, señaléticas, etc.).

h) El informe final de monitoreo debe dar cuenta de las actividades realizadas, y de haberse detectado
sitios arqueológicos, incluir la información de rescate correspondiente. En estos casos se incluirá una
revisión bibliográfica de la zona, el análisis (por tipo de materialidad) y la conservación de todos los
materiales arqueológicos que se encuentren motivo de esta actividad. Se recuerda que para los rescates de
hallazgos no previstos que aparezcan durante el monitoreo o en otra instancia, se deberá solicitar el
permiso de intervención arqueológica, según el Artículo 7° del Reglamento de Excavación DS N° 484 de
1990 del Ministerio de Educación, de la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales.

i) De recuperarse materiales arqueológicos, la propuesta de destinación definitiva deberá ser indicada al
momento de entregar el informe final del monitoreo, para lo cual, se remitirá un documento oficial de la
institución museográfica aceptando la eventual destinación. Se deben solventar los gastos de análisis,
conservación y embalaje del material arqueológico, así como su traslado a la institución receptora.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

j) En el caso de existir intervención por las obras del proyecto sobre sitios arqueológicos, el proponente
deberá comprometer medidas tales como: difusión científica y a la comunidad local de los sitios
encontrados y estudiados, puestas en valor de los sitios encontrados, catastros arqueológicos, entre otros.

**Respecto a suelo**

210. En la Tabla 5-5 de la DIA, el proponente presenta el CAV “Mejora de la capacidad de uso de
suelo”, la que señala que se hará mejora de un suelo en el predio del mismo proponente debido a que
el proyecto utilizará una porción de suelo Clase lll. No obstante, para poder llevar a cabo esta mejora,
en primer lugar, el proponente deberá atender a las observaciones realizadas al componente suelo (No
171 y 172 del presente Informe Consolidado), para tener certeza de la superficie que abarcan los
suelos Clase Ill u otra que pudiera estar presente dentro del área de influencia.

211. Se indica al proponente que deberá caracterizar mediante el estudio de calicatas el suelo al que
se le realizará la mejora, el cual deberá ser de una clase inferior al intervenido por el proyecto, Clase
IV en este caso, y determinar cuál es el criterio que se deberá modificar para que pueda cumplir con
las características de un suelo Clase lll. De esta forma, el proponente podrá proponer acciones que
permitan mejorar el suelo acorde a lo que éste necesita. Toda esta información deberá ser presentada
en el actual proceso de evaluación.

212. Dadas las preguntas 171, 172 y 211 del presente informe consolidado se solicita al proponente
presentar nuevamente este CAV con toda la información e indicadores de éxito que permitan evaluar
si es que este compromiso ambiental otorgará el uso de igual superficie de suelo clase lll que con la
ejecución del proyecto se dejaría de utilizar, y procurando que la mejora en la Clase de uso se
mantenga por toda la vida útil del proyecto.

213. Se solicita al proponente considerar la incorporación de barreras arbóreas o arbustivas entre la
la ubicación del Parque Solar y las viviedas ubicadas adyacentes del paño norte del proyecto.

**XII. Otras consideraciones**

214.Se solicita al proponente ampliar la información relativa al manejo, mantención y protección de
los suelos que serán ocupados por el parque solar, indicando si considera medidas de gestión agrícolas
para evitar su perdida, o la incorporación de pesticidas para el manejo de malezas

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)

215. Se solicita analizar la incorporación la Norma NCh 3562:2019 Gestión de residuos - Residuos
de construcción y demolición (RCD) - Clasificación y directrices para el plan de gestión (2019). Y el
Decreto Exento N° 37/2019 MINVU que la oficializa, asociado a la etapa de cierre del proyecto.

216. Respecto al punto 3.2 de la DIA Diseño de Muestreo, el Proponente indica que “las especies
arbóreas y arbustivas endémicas fueron determinadas de acuerdo con el D.S. N°68/2009 del
Ministerio de Agricultura”. Al respecto, se indica al proponente que el citado Decreto aprueba y
oficializa nómina de especies arbóreas y arbustivas originarias del país, lo que no es sinónimo de
endemismo. Por lo anterior, se solicita aclarar e indicar la base bibliográfica.

217. Se solicita a la empresa que los materiales reciclables que se indican en la caracterización de
residuos no peligrosos tanto en la fase de operación como construcción (restos de embalaje, restos de
chatarra, restos de cartón, etc,) sean reciclados por parte de un gestor de residuos local que cuente con

resolución sanitaria.

Firmado por: Carlos
Víctor Werkmeister
Navarro
Fecha: 02/06/2023
17:00:43 CLT

**<FIRMA_DIREC>**
**Carlos Víctor Werkmeister Navarro**

Director (S) Regional
Servicio de Evaluación Ambiental

Región de Los Ríos

ACHD/LRR

Distribución:

CC:
Waleska Patricia Arteaga Coronado (Oficial de Partes) �<waleska.arteaga@sea.gob.cl>
Alejandra Andrea Chaparro Díaz (Coordinador de PAC) �<alejandra.chaparro@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159383709)