---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20230516140119-04'00'
language: es
type: report
pages: 19
has_toc: False
has_tables: False
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>

<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a**

**la Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Senderos de Tenglo"**

Nombre del Titular : Ulmo Consultores S.A.

Nombre del
: Sebastián Andrés Orozco Lanfranco
Representante Legal

Dirección : Concepción 120, Of 601, Puerto Montt

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Senderos de Tenglo", contiene las observaciones
generadas en virtud de la revisión de la Declaración de Impacto Ambiental.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Senderos de Tenglo", la que deberá
entregarse hasta el 07 de junio de 2023. <FECHA_PLAZO_RESPUESTA>

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con el Sr. Luis Felipe Arancibia Burgos, dirección de correo
electrónico farancibia.10@sea.gob.cl, número telefónico 65 2 562000; 56 2 562017.

1. Descripción de proyecto

1.1.-Con respecto a lo informado en el Capítulo 3. Descripción de proyecto, y con el fin de
mejorar la comprensión y facilitar el análisis de las diferentes variables relacionadas al presente
proyecto, se solicita al titular complementar la cartografía digital georreferenciada en
Coordenadas UTM, Datum WGS 84, Huso 18 S, en formatos *.shp y *.kmz, para las diferentes
coberturas o capas del layout:

 Áreas de acopio temporal de residuos de escarpe y excavaciones,

 Áreas de escarpe, excavación, compactación/nivelación y erosión de material en pila,
descritas en el Anexo 04 - Emisiones Atmosféricas, documento “E.E.A. Senderos de
Tenglo v2.1”.

 - Ubicación de las barreras acústicas indicadas en la Figura 10 del Informe Senderos de
Tenglo, Anexo 05 - Impacto Acústico.

 - Otros ítems que considere pertinente agregar el titular.

1.2.-Con respecto al Capítulo 3. Descripción del proyecto, el titular informa que considera
actividades relacionadas a escarpe y excavaciones durante la etapa de construcción del
proyecto. Con respecto al material de escarpe, estima un total de 17.147,4 m [3] de material.
Además, indica que el mismo no se reutilizará. Con respecto al material de excavaciones, se

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153)

```
Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 17-05-2023 17:13:42:618 UTC -04:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 17-05-2023 17:13:41:440 UTC -04:00Razón:Lugar:

```

indica un volumen total a extraer de 6.745,41 m [3] . Con el fin de complementar la información
mencionada, se solicita:

 - Informar sitios de acopio tanto de los materiales de escarpe como de excavación dentro
de la obra y posteriormente sus sitios de disposición final.

 - Considerar la metodología de acopio de los materiales mencionados anteriormente, con
respecto de la forma de resguardo en períodos de lluvia, con el objeto de evitar el
transporte de nutrientes desde este material a otras zonas y así evitar la mezcla con
cualquier otro tipo de material de rechazo y/o inerte existente en el lugar.

1.3.-Respecto del lavado de ruedas el titular declara que la infraestructura que habilitará para
ello permitirá la acumulación de los líquidos o lodos generados en contenedores de capacidad
de 2 m3, los cuales, una vez completada su capacidad, serán almacenados de forma temporal en
la bodega de residuos peligrosos (RESPEL), por un periodo máximo de 6 meses. Se solicita
ampliar la información, entregando una estimación de los residuos líquidos a generar en esta
actividad, toda vez que el titular declara también que dispondrá de los registros que acrediten
los retiros, por tanto, es preciso conocer la frecuencia en que se generarán estos retiros.

1.4.-Respecto a lo indicado en el Anexo 04 - Emisiones Atmosféricas, documento “E.E.A
Senderos de Tenglo v2.1”, se tienen las siguientes observaciones:

a. Se adjunta la Ilustración 2, con un cronograma general de actividades para la fase de
construcción del proyecto. Se solicita al titular, incluir además un cronograma específico,
que incluya las fuentes de emisión de la fase de construcción mencionadas en la Tabla 1 del
mismo documento.

b. Respecto a la estimación de emisiones de la etapa de construcción, la información
entregada en la tabla 41 (específicamente respecto a las maquinarias) del estudio de
emisiones, no se condice con lo expuesto en las tablas 30 y 31, relacionadas a los equipos y
maquinarias de la Descripción del proyecto. Favor aclarar y recalcular emisiones en caso de
ser necesario.

c. Se incluyen cálculos de emisiones por resuspensión de material particulado (MP) por
circulación de vehículos pesados en caminos no pavimentados en la sección 4.7. Sin
embargo, en la Tabla 1. Fuentes de emisiones atmosféricas, durante etapas de construcción
del proyecto, solo se menciona como actividad el tránsito por caminos pavimentados. Se
debe corregir dicha información.

d. Se solicita ampliar la presentación con el detalle del material transportado en la fase de
construcción del proyecto. Se sugiere utilizar como guía lo indicado en el ítem 4.3 para el
cálculo del número de viajes, de la Guía para la estimación de emisiones de la Región
Metropolitana, disponible en https://airerm.mma.gob.cl/guia-para-la-estimacion-deemisiones-atmosfericas-en-la-rm/. Se debe presentar en una tabla la cantidad de materiales a
transportar, tanto en toneladas como en metros cúbicos, indicando también sus densidades
respectivas. Además, incluir las capacidades de los vehículos en toneladas y metros cúbicos,
y determinar la cantidad de viajes como se explica en la guía. También se debe tener
presente que, “para el cálculo del número de viajes de tierra y escombros, se debe
considerar un esponjamiento del 20% y 40% respectivamente, acorde a lo señalado en la
Tabla 2 de (INN Chile, 2000)”, según lo indica la misma guía mencionada.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153)

e. De acuerdo con lo presentado en la sección 4.10. Emisiones material particulado de
combustión y gas de maquinarias, Tabla 40. Factor de emisión en función de la potencia
(g/kW-h), el titular indica factores de emisión para los vehículos con potencia (kW): P<8 y
8≤P<19, que corresponden a maquinaria con tecnología StageV, según se verifica en la
Tabla 6.4 Factores de Emisión base para maquinaria fuera de ruta Diesel de la Guía para la
estimación de emisiones de la Región Metropolitana, disponible en
https://airerm.mma.gob.cl/guia-para-la-estimacion-de-emisiones-atmosfericas-en-la-rm/. Se
solicita ampliar la presentación, incluyendo como compromiso voluntario la utilización de
maquinaria fuera de ruta con estas tecnologías, presentando ante la Superintendencia del
Medio Ambiente (SMA), con copia a la Secretaría Regional del Medio Ambiente, los
medios de verificación que permitan acreditar el uso exclusivo este tipo maquinarias. Para
lo anterior, se deberá considerar:

 - Entrega de los contratos de arriendo o facturas de compra de las maquinarias que
especifiquen la tecnología propuesta.

 - Entrega de las fichas técnicas de vehículos y maquinarias fuera de ruta especificados
en los contratos de arriendo o facturas de compra.

 - Remitir la información solicitada en el mismo mes del hito de inicio (hito de inicio:
arriendo o compra de cada maquinaria).

 - Se aclara que en caso de no utilizar maquinaria que cumpla con estos estándares de
emisión resultaría en un aumento considerable en las emisiones por combustión durante la
fase de construcción.

f. Indicar si se contempla el uso de buses de acercamiento para los trabajadores. De ser
así se solicita considerar estos traslados en la estimación de emisiones.

g. Se solicita detallar los sistemas de calefacción contemplados en la etapa de operación
para las 462 viviendas y 3 salas multiuso a construir. Estas deben ser consideradas en la
cuantificación de emisiones y adquiere relevancia dado que se encuentra en un territorio
declarado zona saturada (D.S. 24/2020), producto de las emisiones atmosféricas generadas a
partir de la calefacción residencial. En caso de que el titular no pueda acreditar que sistema
de calefacción se utilizará en cada vivienda, debe contemplar la evaluación de impactos
bajo la peor condición.

h. Sobre las medidas de control expuestas en el punto 8, se solicita presentar un plan de
control de emisiones orientado a reducir dicha cantidad, cuyas acciones a implementar
deben estar descritas, señalando el lugar, fecha y oportunidad de su implementación, así
como los medios de verificación y plazo para la entrega de informes a la SMA.

i. El titular incluye en la Descripción del proyecto, puntos 3.5.6 y 3.6.7, los resultados de
la modelación de dispersión de contaminantes para las etapas de construcción y operación
del proyecto. Dicha información no se menciona en el Anexo 04 - Emisiones Atmosféricas.
Se solicita incorporar la misma.

Con respecto a las anteriores observaciones, se solicita al titular ampliar la presentación,
adjuntando un nuevo anexo de emisiones de partículas y gases, y por ende una modelación
corregida, que incorpore las observaciones antes señaladas. Lo anterior, con el fin de

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153)

verificar que el proyecto no genera efectos significativos sobre la calidad de los recursos
naturales de la zona.

1.5.-En relación con el transporte, se solicita al titular establecer claramente los límites del
proyecto, indicando si el transporte de materias primas, personal, equipos y/o estructuras,
combustibles, sustancias peligrosas, residuos sólidos y/o carga en general, forman parte del
proyecto. En caso de que algunos de estos componentes formen parte del proyecto, el titular
deberá detallar gráficamente las rutas a utilizar y adjuntar un plan de contingencia para cada
componente a transportar.

Se hace presente al Titular la necesidad de desarrollar la componente Transporte, señalando
clara y detalladamente el flujo de vehículos a utilizar, tipo de vehículos, periodicidad del flujo
de transporte hacia el proyecto en la etapa de construcción del proyecto, rutas a utilizar, peso en
toneladas, todo ello, con miras a evaluar el posible impacto en la conservación de las rutas
presentes en el área afecta al proyecto, lo cual puede afectar el libre acceso al resto de los
usuarios.

1.6.-Respecto al Riesgo por afloramiento de aguas / Fase de Construcción, el titular describe las
medidas que tomara para ante posibles afloramientos, señalando que las aguas serán
muestreadas y evaluadas para definir su destino. Sin embargo, no describe ni analiza cual será
la disposición final de estas aguas, es decir, si serán descargadas en algún cauce natural o
infiltradas. En el caso que la descarga ocurra en un cauce natural, deberá evaluar la
aplicabilidad del PAS 156.

Para ambos casos, es decir, eventos de lluvias intensas o afloramiento de aguas durante la
construcción del proyecto, el titular deberá detallar el método a utilizar, el tiempo de ejecución,
los caudales extraídos, el destino final de las aguas y los respaldos técnicos según método
propuesto.

Se reitera al titular analizar los efectos sobre el ascenso o descenso de los niveles freáticos en el
área de emplazamiento del proyecto a causa de la infiltración de las aguas lluvias, para lo cual
deberá realizar una modelación numérica hidrogeológica. Lo anterior es relevante para evaluar
el impacto asociado a los asensos de los niveles freáticos, especialmente considerando si existen
capas impermeables o semipermeables en la zona de infiltración.

1.7.-. El titular señala en el acápite 4.1 página 43, respecto a la caracterización de la calidad del
acuífero en su condición actual, que utilizaran módulos de decantación y calidad de agua UCA
de tigre-ADS, es decir, señala el método de evacuación de las aguas lluvias, sin embargo, no
aporta la información respecto a la calidad de agua basal del acuífero para hacer seguimiento
que permita evaluar o cuantificar alteraciones o impactos sobre la calidad del recurso hídrico
subterráneo.

Por lo tanto, se reitera y solicita entregue la información y proponga un Plan de Seguimiento
Ambiental, respecto a los potenciales impactos sobre la calidad de las aguas estableciendo un
indicador de cumplimiento en función de la condición base del recurso hídrico subterráneo.

1.8.- El proponente no menciona si el proyecto contempla actividades de mantención y/o
reparación durante la fase de operación, en el caso del tiempo que se extiende de la garantía de
las viviendas contempladas en la legislación vigente, al respecto se consulta si se desarrollan y

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153)

se contemplan estas actividades relacionadas con las acciones de mantención/reparación de las
viviendas, en este caso se requiere describirlas.

2. Normativa Ambiental Aplicable

2.1.-Con respecto al Capítulo 5. Plan de cumplimiento de la legislación ambiental aplicable,
norma D.S. No1/2013, el titular indica que la misma aplica con respecto a la “Generación de
escombros y residuos inertes propios de la construcción, que corresponde a todos los residuos
sólidos no peligrosos generados a través del sistema de Ventanilla Única (RETC)”. Es
importante aclarar que en el sistema sectorial SINADER (Residuos No Peligrosos), además de
los residuos mencionados, también se deben declarar los demás residuos no peligrosos que se
generen por el proyecto, como por ejemplo los domiciliarios e industriales. Se solicita al titular
complemente dicha información

2.2.-Con respecto al Anexo 05 -Impacto Acústico, específicamente al documento “Informe
Senderos de Tenglo”, numeral 6.5, se indica la determinación de 4 receptores sensibles para el
componente ruido. Al respecto, se solicita lo siguiente:

 - Agregar un receptor más, ubicado aproximadamente en las coordenadas 665461.61
m E, 5404292.27 m S. Lo anterior, debido a que, la barrera acústica que se muestra en la
Figura 10 del informe de ruido, específicamente el tramo cercano al V5 de dicha figura,
podría ser menos efectiva para las viviendas que se encuentran cercanas al punto de las
coordenadas mencionadas. Se debe evaluar si la barrera propuesta cumple con la normativa.
Adicionalmente, cercano al V5 mencionado, se tiene prevista una de las Instalaciones de
Faena del proyecto y para la zona en la que se solicita analizar un nuevo receptor, no se hizo
el análisis de predicción de ruido.

 - Aclarar si las estructuras ubicadas entre las coordenadas 665455.18 m E, 5404264.77
m S y 665629.58 m E, 5404092.89 m S; corresponden a receptores según la norma. En el
caso de ser así, se deberán incorporar en la evaluación de cumplimiento normativo.

Con respecto a la información mencionada, se solicita actualizar el estudio de ruido y
vibraciones presentado

2.3.-Se solicita incorporar las siguientes normas ambientales aplicables, con su indicador de
cumplimiento, a la acción de Transporte.

-D. S N° 298 de 1994.
Identificación de la norma: Decreto Supremo N° 298, de 1994, del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, Reglamento de Transporte de Carga Peligrosa por
Calles y Caminos.
-D. S N° 4 de 1994.
Identificación de la norma: Decreto Supremo N° 4, de 1994, del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, Normas de Emisión de Contaminantes Aplicables a los Vehículos
Motorizados y Fija los Procedimientos para Su Control.

2.4.-El titular señala el cumplimiento del DS 43/2015 referido a almacenamiento de sustancias
peligrosas, no obstante, en acápite 4.5 de la DIA referido a "residuos, productos químicos y

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153)

otras sustancias" no se evidencia la utilización de Sustancias Peligrosas. Se solicita aclarar,
ampliar y/o rectificar lo declarado, dando coherencia según lo que se ejecutará.

2.5.- Se le indica al proponente que en caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o
paleontológico durante las obras y acciones del proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito
de daño a Monumento Nacional establecido en el artículo N° 38 de la Ley N° 17.288, se deberá
proceder según lo establecido en los artículos N° 26 y 27 de la Ley N° 17.288 de Monumentos
Nacionales y el artículo N° 23 del Decreto Supremo N° 484 de 1990 del Ministerio de
Educación, Reglamento sobre excavaciones y/o prospecciones arqueológicas, antropológicas y
paleontológicas, paralizando toda obra en el sector del hallazgo e informando de inmediato y
por escrito al Consejo de Monumentos Nacionales (CMN), para que este organismo determine
los procedimientos a seguir, cuya implementación deberá ser efectuada por el titular del
proyecto.

-Respecto al Componente arqueológico

En la página No 204 del Capítulo Antecedentes del Art. 11 de la Ley, el titular señala que “(...)
no se requiere implementar medidas que permitan el resguardo y la protección de elementos
patrimoniales. Sin embargo, se debe prestar atención durante los trabajos relacionados con
movimientos de tierra durante la ejecución del proyecto ya que será necesario realizar toda
aquella operación de salvataje si se encuentra algún resto arqueológico de importancia.”

A su vez, en la página N° 321 del Capítulo Plan de Cumplimiento de la Legislación Ambiental
Aplicable, y en la página N° 52 de la Ficha Resumen, se cita el artículo 20° del Decreto
Supremo N° 484 del Ministerio de Educación, Reglamento Sobre Excavaciones y/o
Prospecciones Arqueológicas, Antropológicas y Paleontológicas, reiterando la posibilidad de
realizar operaciones de salvataje en caso de hallazgos arqueológicos no previstos.

Al respecto, el CMN aclara al titular que la operación de salvataje señalada en el artículo N° 20
del decreto Supremo N° 484, hace referencia a la recuperación urgente de datos o especies
arqueológicas amenazados de pérdida inminente. Se aclara que la pérdida inminente no debe
estar en función del desarrollo de la obra, sino que de factores como eventos naturales (e.g.,
crecidas de río o lluvias que amenacen la integridad del bien), condiciones del sustrato que sean
desfavorables para la conservación del bien (e.g., taludes inestables, restos arqueológicos
expuestos en duna poco compacta) o por otros factores que ameriten el levantamiento de los
restos (e.g., exposición de restos arqueológicos en lugar público sin posibilidad de resguardo).
De lo contrario, se aplica la medida de rescate con autorización previa del CMN. Cabe señalar
que el incumplimiento a esta normativa podría evaluarse como intervención no autorizada, lo
que implicaría una infracción a la Ley N° 17.288.

Cabe mencionar que esta observación ya fue entregada por el CMN al titular en la evaluación
de las dos Adendas del primer ingreso del proyecto al SEIA.

-Respecto al Componente paleontológico:

En la página N° 320 del Capítulo Plan de Cumplimiento de la Legislación Ambiental Aplicable,
el titular confunde el protocolo a ser implementado en caso de hallazgo paleontológico durante
las obras del proyecto, señalando que corresponde en cambio al componente arqueológico. El
CMN aclara al titular que este protocolo corresponde al componente paleontológico, y debe ser
aplicado de la siguiente manera:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153)

1. Detener las obras en el lugar del hallazgo, en al menos 2 metros de distancia alrededor
del punto donde se produjo el hallazgo. Si el hallazgo es múltiple (formando un nivel, p. ej.)
se considerarán 2 metros desde los especímenes más alejados del centro del lugar del
hallazgo. Lo anterior, teniendo certeza de que el hallazgo es puntual y no se presenta dentro
de un nivel con abundancia de fósiles con continuidad lateral (horizontal) mayor al
afloramiento detectado. En el caso que se presente un nivel (estrato) paleontológico, es
necesario despejar más la zona, de manera de delimitar claramente la potencia de este nivel.

2. Dar aviso de manera inmediata al/a la profesional paleontólogo/a, o en su ausencia al/a la
jefe/a de obra o superior a cargo de los trabajos en el área del hallazgo, informando de su
localización exacta al departamento de Medio Ambiente, o similar, que represente al titular
del proyecto.

3. Delimitar y señalizar correctamente (señalética, banderín) el área para su protección. Se
deberá disponer para ello de la señalética adecuada que indique la restricción de ingreso al
sector, acompañado de un cerco perimetral (2 metros de alto) que limite y resguarde el
hallazgo.

4. Informar al CMN acerca del hallazgo paleontológico no previsto, utilizando coordenadas
UTM (DATUM WGS 84) y registro fotográfico de buena resolución (con tomas en primer
plano, de detalle, con escala y del contexto en general). La notificación deberá ser
informada por el/la profesional paleontólogo/a, encargado/a de Medio Ambiente, u otro
representante del titular, en un plazo máximo de cinco días hábiles desde la fecha de
descubrimiento del hallazgo. El CMN determinará las medidas a implementar por parte del
titular, considerando la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales y el Reglamento de
Excavación, DS N° 484 de 1990.

5. Asimismo, este protocolo deberá incluirse en las charlas de inducción a los trabajadores
del proyecto tomando en cuenta para ello la “Guía para evaluación de informes
paleontológicos” del CMN (www.monumentos.gob.cl), según lo estipulado en la Etapa 3
(acápite 3.2.4).

3. Permisos Ambientales Sectoriales

3.1.- Respecto al PAS 142, se requiere lo siguiente:

-Literal A

Describir el lugar de emplazamiento de la instalación de residuos peligrosos, señalando
distancia a cursos de agua superficial o subterránea, fuentes de consumo de agua, viviendas y
otros sitios de carácter sensible.

-Literal B

Se solicita indicar materialidad de las paredes, no es aceptable malla acma, toda vez que no
asegura la protección contra factores climáticos tales como la lluvia y la radiación solar. Debe
ser pared continua en las que existan vanos de ventilación con sistema que evite ingreso de
animales.

Considerar distancia a muro medianero acorde al art. 35 del reglamento de residuos peligrosos
(DS 148/2003 del Minsal)

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153)

-Literal C
Se solicita complementar tabla 1, presentando clasificación de los residuos acorde al DS
148/2003 del Minsal, señalando categorías y tipo de peligrosidad e informar capacidad máxima
de almacenamiento y determinar frecuencia de retiro en virtud de este aspecto.

Cuantificar y clasificar residuos derivados de mantenciones menores de vehículos y
maquinarias en fase de construcción y los declarados en zona de lavado de ruedas y canoas.

-Literal G
Señalar vías de comunicación a organismos sectoriales (SMA, Salud u otro atingente).

3.2.-Respecto al PAS 140, se requiere lo siguiente:

Literal a.1

- Se solicita aportar KMZ de los sitios de acopio de residuos y su distancia a las demás obras
del proyecto y viviendas cercanas.

- Describir lugar de emplazamiento y detallar características constructivas de los sitios, tipo de
cubierta, estructura soportante, piso (si corresponde), cierre perimetral.

-Literal a.3
Complementar tabla 1, detallando cantidad y tipos de contenedores o en su defecto formas de
almacenamiento; capacidad de recepción y almacenamiento y, frecuencia de retiro.

-Literal a.8

Asociar contingencias descritas en anexo 11, asociados a incendios, lixiviación por lluvias.

3.3.-En el Anexo 15, PAS 156, acápite a.2, el titular señala que “Las obras proyectadas sobre el
cauce corresponden a el cambio de trazado y entubado del cauce en aproximadamente 560
metros en un ducto de HDPE de 800 mm de diámetros, con muros bocas tanto al inicio como
final del tramo, además un reperfilado aguas arriba y aguas abajo a las obras mencionadas”.

Al respecto, conforme lo dispuesto en el oficio DGOP-DGA No 237-2019, Oficio Circular N°28
de 2020 y la “Guía Permiso para efectuar obras de regularización o defensa de cauces
naturales”, en su versión actualizada de 2022, se colige que el cambio de trazado y
abovedamiento del cauce natural corresponde a una de regularización de cauce.

En efecto, mediante el oficio ORD N°465 de fecha 28 de abril de 2023, la Dirección de Obras
Hidráulicas de la región de Los Lagos ha señalado que en relación a la evaluación del proyecto
Senderos de Tenglo, “Se debe indicar que dicho proyecto no presenta el PAS 157, por lo
anterior y por su intermedio se solicita requerir de dicho PAS al titular y en posterior
cumplimiento al oficio DGOP N°237 de 2019, que instruye respecto a los procedimientos a
seguir en la evaluación del PAS 157”

Por consiguiente, en virtud de lo dispuesto en el MEMO DGA N°117 de 2020, respecto de la
coordinación entre la DGA y DOH para la evaluación del PAS 157, se solicita al titular entregar
todos los contenidos técnicos y formales de carácter ambiental para la aplicación del PAS 157,
en observancia de la Guía “Permiso para efectuar obras de regularización o defensa de cauces
naturales”.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153)

4. Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o circunstancias

del artículo 11 de la Ley

4.1.-Para mejorar la comprensión del presente proyecto, el titular deberá actualizar la
cartografía digital georreferenciada en Coordenadas UTM, Datum WGS 84, Huso 18 S, en
formato .kml para cada una de las áreas de influencia de las distintas componentes ambientales.

4.2.-Se solicita al titular, rectificar el área de influencia del componente Ruido, considerando
para tal efecto, el mayor valor de emisión de ruido declarado en la Tabla 32. Solapamiento de
frentes de trabajo y actividad, del Informe Senderos de Tenglo, Anexo 05 - Impacto Acústico.

4.3.-Para el componente Fauna silvestre, el titular declara haber realizado campañas en terreno
realizadas los días 18 y 19 de noviembre de 2022 y el 25 de febrero de 2023 correspondiente a
la temporada de primavera y verano, respectivamente. A partir de estas, reporta que no hubo
registro de especies, para el grupo Anfibios, Reptiles, ni Mamíferos, registrándose 13 especies
para el grupo Aves. De manera complementaria, y para efectos de evaluar y comparar la riqueza
y abundancia de especies en la zona, el titular realiza un levantamiento de información
bibliográfica, a partir del cual es posible encontrar 17 especies del grupo Anfibios; 7 especies
del grupo Reptiles; 78 especies del grupo Aves; y 30 especies del grupo Mamíferos. En función
de lo anterior, el Titular establece que el reducido número de especies registradas para la
mayoría de los grupos faunísticos puede deberse al menos a lo siguiente: carácter temporal de
las aguas superficiales que pueden observarse en el área; alta antropización de la zona; alta
vegetación arbustiva de origen exótico; alta intervención del área del proyecto y a la presencia
de animales domesticados en la zona como perros y gatos; los esfuerzos de muestreo (Anexo 8).
Luego, el titular concluye que, de acuerdo con los resultados de este estudio, no se identificaron
especies nativas con categorías de conservación en estados críticos o en peligro dentro del área
de estudio por lo que, se podría determinar, que el desarrollo de este proyecto no presentaría
impactos significativos sobre la biodiversidad del área que ocupará el proyecto (Pág. 274, DIA).

A partir de lo anterior, no se observan en la DIA antecedentes que permitan describir los
atributos de la fauna local terrestre, como para establecer composición, estructura y función,
que pudiese verse afectada por el proyecto, considerando la vida útil del mismo, en todas sus
obras y etapas. Por otro lado, no se observan antecedentes en la DIA, respecto de evaluar los
efectos, fisiológicos y/o conductuales, que las emisiones de ruido y vibraciones puedan ejercer
sobre componente fauna.

Por lo anterior, se considera que la DIA falta de información que permita concluir el descarte si
el proyecto produce o no impacto significativo respecto de la componente fauna terrestre, y, por
tanto, no es posible evaluar y concluir el impacto ambiental sobre los grupos faunísticos, ni
determinar la inexistencia de los efectos, características o circunstancias del artículo 11 de la
Ley, en base a los antecedentes expuestos en la DIA. En este sentido se solicita al titular:

Determinar y justificar el área de influencia para el componente fauna terrestre, considerando lo
observado respecto del efecto de emisiones de ruido y vibraciones en dicho componente. Para
ello, deberá emplear al menos lo siguiente: Guía de Área de Influencia (SEA, 2017); Guía para
la predicción y evaluación de impactos por ruido y vibración en el SEIA (SEA, 2019); Criterio
de evaluación en el SEIA: Evaluación de impactos por ruido sobre fauna nativa (SEA 2022).
Efectuar campañas de levantamiento de información en terreno, considerando el área de
influencia determinada, de acuerdo a la solicitud anterior.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153)

Describir los atributos: (i) Preferencias o requerimientos específicos de hábitat para desplazarse,
(ii) Movilidad a través de varios tipos de hábitat, (iii) Necesidades y requerimientos
alimenticios, (iv) Sitios de reproducción y/o crianza.

Predecir y evaluar los impactos, estableciendo su significancia, sobre el componente fauna

terrestre.

4.4.-El titular indica en el Capítulo 4.1 “Determinación y justificaciones del área de influencia
del proyecto”, específicamente en el punto 4.1.2.1 “Aguas Superficiales” que en las
inmediaciones del proyecto se puede observar la presencia de un cuerpo de agua. Agrega
posteriormente que la “unidad de cuerpo de agua, la que corresponde más bien a una marca de
la existencia de un cauce, el cual no presenta presencia de agua en temporada de primaveraverano, mientras que, en los meses lluviosos, se puede observar aguas superficiales corrientes”.

Adicionalmente en visita a terreno efectuada el día 03 de mayo, se constató la presencia de otro
curso de agua, distinto al indicado anteriormente, el cual no es identificado en la DIA
(coordenada de referencia S 41°29'34.84"; W73°0'53.15" (WGS 84).

Por lo anterior, se requiere ampliar información en cuanto a los cuerpos de agua referida a:

 - Características morfológicas y biológicas asociadas al cuerpo de agua, acompañado por
cartografía en formato digital georreferenciada en Coordenadas UTM, Datum WGS 84,
Huso 18 S, en formato .kml.

 - Relación entre las partes, obras y acciones a ejecutar en las distintas fases del proyecto
con dicho cauce.

 - Predicción y evaluación de los impactos a generar, a partir de la implementación del
proyecto.

Lo anterior se solicita en el marco de los contenidos indicados en el artículo N° 18 letra d) del
D.S. N° 40/2012, sobre la determinación y justificación del área de influencia del proyecto. Se
solicita atender los contenidos de la Guía sobre el Área de Influencia en el Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental (SEA, 2017).

4.5.-Se solicita al Titular profundizar el análisis destinado a la justificación relativa a si se
generan o presentan efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad del recurso agua,
considerando las observaciones del presente oficio (descarga de aguas lluvias durante la
construcción del proyecto, potencial afloramiento de aguas, intervención de cauces; infiltración
de aguas lluvias, entre otros)

Según lo establecido en el Artículo 6° del D.S. N° 40/2012, Reglamento del Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental, se debe analizar los efectos del artículo 11° de la Ley
19.300, modificada por Ley 20.417. Por tanto, se solicita profundizar el análisis respecto de si
su proyecto genera o no efectos, características o circunstancias de la letra b) del artículo 11 de
la Ley 19.300 vigente, en particular sobre el recurso hídrico.

En efecto, con motivo de las obras a realizar en cuerpos de agua subterráneos y superficiales
presentes en el área de emplazamiento del proyecto, no se han identificado ni evaluado los
impactos o alteraciones señaladas en el documento “CRITERIO DE EVALUACIÓN EN EL

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153)

SEIA: CONTENIDOS TÉCNICOS PARA LA EVALUACIÓN AMBIENTAL DEL RECURSO
HÍDRICO”, entre ellos los siguiente:

-- Cambio en la calidad del agua.
-- Alteración de cauces y riberas.
-- Cambio en el patrón de infiltración
-- Alteración del flujo subterráneo pasante
-- Cambio en los niveles de agua subterránea
-- Alteración del régimen de caudales.
-- Modificación de la red de drenaje.
-- Aumento de la zona de inundación.

-- Cambio o eliminación del cuerpo de agua.

Para dicho análisis se solicita considerar la entrega de antecedentes cuantitativos (al
momento de considerar magnitud, extensión, duración) y determinar la significancia del
impacto en orden a establecer:

a) Si se afecta la permanencia del recurso, asociada a su disponibilidad, utilización
y aprovechamiento racional futuro, aplicado a la calidad y cantidad de recursos
hídricos superficiales y subterráneos.

b) Si se altera la capacidad de regeneración o renovación del recurso, referido a la
alteración de cauces y álveos de aguas superficiales”.

4.6.- En relación con los humedales urbanos:

4.6.1.- Respecto al impacto al recurso hídrico relacionado con humedales urbanos, se tiene
las siguientes observaciones:

a). -Se solicita ampliar la información respecto del impacto generado por el volumen o
caudal de recursos hídricos a intervenir. La evaluación de dicho impacto deberá considerar
siempre la magnitud de la alteración en áreas o zonas de humedales, que pudieren ser
afectadas por el ascenso o descenso de los niveles de aguas subterráneas o superficiales. Lo
anterior dado que en la justificación de este punto se limita a señalar su distancia con otros
Humedales Urbanos (HU), cuando lo que se requiere es:

b). -Determinar si en el lugar de emplazamiento de las obras y acciones del proyecto
existen las características de HU. Si bien el titular no lo declara, si señala que existe un
cauce con aguas estacionales y que además existen especies de flora indicadoras de este
tipo de ecosistemas (nalca, pinque, juncos, entre otros). Se recomienda para esta
determinación la utilización de la Guía para la delimitación de Humedales Urbanos
disponible en: GUIA_HUMEDALES_2022_BAJA.pdf (mma.gob.cl)

c). -En caso de determinar que estas características existen se deberá analizar cuáles de los
acciones y obras del proyecto son factores generadores de impacto (FGI) sobre estos
ecosistemas para así definir un área de influencia para este componente. Se sugiere seguir
los lineamientos establecidos en la guía área de influencia en humedales en el SEIA,
disponible en: (https://sea.gob.cl/documentacion/guias-y-criterios/guia-area-de-influenciaen-humedales-en-el-seia).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153)

d). -Dado que el proyecto contempla la modificación de cauce en aproximadamente 560
metros de agua y la eliminación completa de la flora existente, se requiere conocer la
significancia de este impacto en función de los resultados que se obtengan en los puntos
anteriores. Se sugiere seguir los lineamientos establecidos en la guía para la predicción y
evaluación de impacto ambiental en humedales en el SEIA disponible
en:https://sea.gob.cl/sites/default/files/adjuntos/noticias/Guia-EVA-Humedales_2023.pdf

4.6.2.-Se debe mencionar que existen en las cercanías del proyecto, 3 humedales urbanos
catastrados y solicitados al Ministerio del Medio Ambiente, los que corresponden al
Humedal Cárcel: 830mts lineales, el Humedal Estero Chinquihue: 890mts lineales y el
Humedal Taylor: 1.700 mts lineales, así como también existe un humedal en estudio y que
se encuentra ya identificado en la plataforma colaborativa del Ministerio del Medio
Ambiente a 870 mts lineales como se muestra en la siguiente imagen:

Imagen 1: Ubicación proyecto en relación con humedales urbanos

Debido a lo anterior, se solicita considerar todos los resguardos posibles que permitan
mantener los ecosistemas de humedales urbanos aledaños al proyecto.

Por ultimo se le indica al titular que pone a disposición las Guías: _Guía Área de Influencia en_
_Humedales en el SEIA, y la Guía para la predicción y evaluación de impacto ambiental en_
_humedales en el SEIA_, las cuales puede consultar y orientar en la respuesta a las observaciones
4.4, 4.5 y 4.6 de este Informe.

4.7.-Respecto al literal c) y d) del artículo 11 de la ley 19.300, se tienen las siguientes
observaciones:

4.7.1.-Respecto a lo indicado en el artículo 7 a) del Reglamento del SEIA, se solicita describir
los usos del predio en que se pretende construir el proyecto, previo su ingreso a evaluación, a
fin de fundamentar si la construcción del mismo significa restricción al acceso a recursos

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153)

naturales utilizados como sustento o como cualquier uso tradicional, medicinal, espiritual,
cultural de grupos humanos.

4.7.2.-A fin de realizar un debido descarte de lo referido en el artículo 7 b) del Reglamento del
SEIA se solicita proporcionar información integrada y para cada fase del proyecto
(construcción-operación-cierre), en su peor escenario, identificando todas las rutas a utilizar por
el proyecto, las cuales deberá caracterizar (origen/destino, frecuencia de viajes/día/hora, tipos
de movilidad, a lo menos).

4.7.3.-Respecto del tránsito de camiones y maquinaria desde y hacia el proyecto, durante la
etapa de construcción, se solicita abordar lo siguiente:

a) Refiérase a las acciones que se realizarán a fin de no afectar a vecinos y vecinas del área de
influencia que habitan y/o hacen uso de las principales rutas no pavimentadas debido a
emisiones de polvo en suspensión durante los períodos sin lluvias. (Calles A. Tylor, Los Notros
y Condor de Los Andes)
b) Del mismo modo, indique si se considera mantención de las mismas rutas durante etapa de
construcción.

c) En caso de considerar aquello como compromiso ambiental voluntario, especifique detalles
según fichas de fiscalización y seguimiento.

4.7.4.-Para la etapa de operación del proyecto, considerando que con el proyecto se estima un
aumento considerable de la población en el sector, dada la construcción de 462 viviendas con
sus respectivos estacionamientos, realice una estimación en base a los usos de los caminos
existentes y sumado al aumento de población. Con dicha información deberá ahondar en el
análisis de lo señalado en el art 7 b) y c), a fin de acreditar que dadas las obras y acciones del
proyecto efectivamente no habrá afectación en los tiempos de desplazamiento ni de acceso a los
servicios básicos identificados para los grupos humanos que habitan en los distintos sectores
que comprenden el Area de influencia.

4.7.5.-Respecto del comentario realizado para descartar afectación a prácticas propias de
GHPPI, en la que se señala “En el área de influencia del proyecto no se constató la existencia de
algún Rewe que concentre rogativas mapuches o algún canelo en torno al cual se realice alguna
ceremonia”. En virtud de lo referido, cabe hacer mención que las prácticas culturales propias de
los grupos humanos pertenecientes a pueblos indígenas, no pueden ser reducidas a la existencia
de rewe o árbol sagrado, puesto que la cultura tiene múltiples y diversas formas de
manifestarse, por lo que deberá ahondar en la información que permita acreditar que debido a
las obras y acciones del proyecto no se afectarán prácticas culturales de GHPPI o cualquier otro
grupo humano que habite o haga uso de espacios que serán intervenidos por obras acciones del
proyecto.

4.8.- En relación con el literal f) del artículo 11 de la ley 19.300, se tienen las siguientes
observaciones:

-Componente arqueológico:

Se estima que el documento no presenta los antecedentes necesarios que certifiquen que el
proyecto no tiene algunos de los efectos, características o circunstancias descritos en la letra f)
del artículo 11 de la Ley N° 19.300. De acuerdo con ello, se solicita subsanar las siguientes
observaciones:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153)

I.- Se observa que este capítulo en la DIA tiene información desactualizada, pues solo da cuenta
de la primera prospección realizada en 2021, salvo por la inclusión de la Figura N° 70. Se
solicita actualizar el capítulo para dar cuenta de la totalidad de trabajos realizados que tengan
relación con este componente.

II.- La inspección visual presentada en el Informe Arqueológico tuvo lugar en dos campañas de
terreno, realizadas en 2021 y en 2022, siendo esta última realizada en respuesta a las
observaciones emitida por el CMN durante el primer ingreso del proyecto al SEIA. Ambas
campañas se caracterizaron por presentar significativos problemas de accesibilidad, y entre
ambas sólo se ha logrado inspeccionar aproximadamente un 40% del área del proyecto,
mediante transectas irregulares, y en algunos casos siguiendo senderos pre-existentes. Para
justificar esta baja proporción, se incluyen fotografías que muestran que parte del terreno se
encuentra alterado por remociones de tierra previas, anegados o cubierto por vegetación
arbustiva. Tal como fue señalado en el Ord. CMN N°2888 del 26.07.2022, de evaluación de la
Adenda del primer ingreso del proyecto al SEIA, el CMN estima que la explicación por la baja
cobertura que entrega el titular justifica las limitaciones de los trabajos realizados, lo cual es
compensado por el compromiso de implementar monitoreo arqueológico permanente durante el
desarrollo de las obras que impliquen movimientos de tierra.

III.- Se observa que el Informe Arqueológico entrega en sus conclusiones recomendaciones que
no se condicen con los lineamientos del CMN. Al respecto, se aclara que la medida de
monitoreo arqueológico debe ser permanente (como bien propone el titular) y no parcial, y que
no se debe recomendar la realización de salvatajes arqueológicos ante hallazgos no previstos, ya
que, como ha sido explicado en mayor profundidad en la sección de Normativa Ambiental
Aplicable, los salvatajes corresponden a la recuperación urgente de especies arqueológicas
amenazados de pérdida inminente, amenaza que no debe estar en función del desarrollo de la
obra, sino que de factores naturales fuera del control del titular. De lo contrario, se aplica la
medida de rescate con autorización previa del CMN, y el incumplimiento a esta normativa
podría evaluarse como intervención no autorizada, lo que implicaría una infracción a la Ley N°
17.288.

IV.- Dada la escasa cobertura que alcanzaron las dos campañas de inspección visual realizadas
(40% aproximadamente), no es posible descartar la presencia de elementos arqueológicos en el
área del proyecto. Por esta razón, el CMN acoge la realización de monitoreo arqueológico
permanente y de charlas de inducción arqueológica, propuestas por el titular como un
compromiso ambiental voluntario.

El monitoreo arqueológico permanente deberá ser implementado por arqueólogo/a(s) y/o
licenciado/a(s) en arqueología, por cada frente de trabajo, durante las obras de escarpe del
terreno y en todas las actividades que consideren cualquier tipo de remoción de la superficie y
excavación subsuperficial en el área del proyecto.

Se deberán realizar charlas de inducción -por un/a arqueólogo/a o licenciado/a en arqueología a
cargo del monitoreo- a las/los trabajadores del proyecto sobre el componente arqueológico que
se podría encontrar en el área y los procedimientos a seguir en caso de hallazgo, antes del inicio
de cada obra.

Se deberá remitir a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) el informe mensual de
monitoreo elaborado por el/la arqueólogo/a en un plazo máximo de 15 días hábiles luego de
terminado el mes, el que deberá incluir los siguientes antecedentes:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153)

a) Descripción de las actividades en todos los frentes de excavación del mes, con fecha.

b) Descripción de matriz y materialidad encontrada (con profundidad) en cada obra de
excavación.

c) Plan mensual de trabajo de la constructora donde se especifique en libro de obras los días
monitoreados por el/la arqueólogo/a.

d) Planos y fotos (de alta resolución) de los distintos frentes de excavación y sus diferentes
etapas de avances.

e) Contenidos de las charlas de inducción efectuadas y la constancia de asistentes con la firma y
RUT de cada trabajador/a.

f) De evidenciarse restos arqueológicos, incorporar:

f.1. Ficha de registro arqueológico con fotografías panorámicas y específicas de los hallazgos
(en alta resolución).

f.2. Descripción detallada del estado de conservación y si hubiera afectación por las obras del
proyecto.

f.3. Medidas de protección y/o conservación implementadas.

f.4. Constancia de aviso del hallazgo al CMN, de acuerdo con lo establecido en el art. 26 de la
Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales.

f.5. Planilla de registro de sitios arqueológicos en formato Excel, siguiendo los criterios
definidos en el Instructivo Registro de Sitios, ambos disponibles en:
https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitiosarqueologicos

g) Efectuar el seguimiento del estado de conservación de las medidas de prevención a
implementar si corresponden (cercado, señaléticas, etc.).

h) El informe final de monitoreo debe dar cuenta de las actividades realizadas, y de haberse
detectado sitios arqueológicos, incluir la información de rescate correspondiente. En estos casos
se incluirá una revisión bibliográfica de la zona, el análisis (por tipo de materialidad) y la
conservación de todos los materiales arqueológicos que se encuentren motivo de esta actividad.
Se recuerda que para los rescates de hallazgos no previstos que aparezcan durante el monitoreo
o en otra instancia, se deberá solicitar el permiso de intervención arqueológica, según el
Artículo 7° del Reglamento de Excavación DS N° 484 de 1990 del Ministerio de Educación, de
la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales.

i) De recuperarse materiales arqueológicos, la propuesta de destinación definitiva deberá ser
indicada al momento de entregar el informe final del monitoreo, para lo cual, se remitirá un
documento oficial de la institución museográfica aceptando la eventual destinación. Se deben
solventar los gastos de análisis, conservación y embalaje del material arqueológico, así como su
traslado a la institución receptora.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153)

j) En el caso de existir intervención por las obras del proyecto sobre sitios arqueológicos, el
titular deberá comprometer medidas tales como: difusión científica y a la comunidad local de
los sitios encontrados y estudiados, puestas en valor de los sitios encontrados, catastros
arqueológicos, entre otros.

5. Plan de prevención de contingencias y de emergencias

5.1.-En la Tabla 56, Plan de Contingencia y Emergencia por eventos de lluvias intensas, el
titular señala entre las acciones o medidas a implementar para prevenir la contingencia, trazara
e instalará sistemas que permitan el escurrimiento de las aguas lluvias y en caso de que se
produzcan inundaciones se dispondrá a eliminar el agua de los sectores anegados, utilizando
bombas. Al respecto, se solicita a titular complementar la información señalando si realizara
obras de drenaje durante la construcción del proyecto, si dispondrá estas aguas en algún cauce
natural o las infiltrara. En el caso que la descarga ocurra en un cauce natural, deberá evaluar la
aplicabilidad del PAS 156.

5.2.-Con respecto a los planes de contingencia (PDC) y planes de emergencia (PDE)
presentados por el titular, en el anexo N°11 de la DIA, se presentan las siguientes

observaciones:

 - Sobre lo indicado en la sección 3.5.8.2 “síntesis planes de contingencia y emergencia”,
pág. 120 de la DIA y en el punto 8 “Plan de Contingencia” del anexo 11, se solicita
sistematizar y ordenar la información correspondiente al plan de prevención de
contingencias (PDC) y plan de emergencias (PDE), cada uno de los cuales deberá dar
respuesta lo señalado en el artículo 103 y 104 del DS 40/12 (RSEIA). Lo anterior dado
que solo se exponen acciones a implementar en caso de que las emergencias se generen,
sin tener en consideración medidas preventivas específicas y focalizadas a fin de evitar
la ocurrencia de las contingencias identificadas dentro del plan. Además, se solicita que
en el PDC se especifique oportunidad, frecuencia y medio de verificación de las tareas
y/o actividades que estén destinadas a prevenir contingencias.

 - Se solicita al titular que ambos planes (PDC y PDE) incluyan la evaluación de la
variable de cambio climático en las situaciones de riesgo expuestas, realizando un
análisis de ellas e indicando si producto de esta variable, las zonas que hoy no
presentan condiciones de riesgo si pudiesen presentarlas en un futuro, tanto para los
componentes ambientales como para el mismo proyecto. Para lo anterior se deben
utilizar los criterios y metodologías que se indican en la Guía metodológica para la
consideración del cambio climático en el SEIA (SEA, 2023), donde se sugiere la
utilización de herramientas tales como ARCLIM para la estimación del aumento de la
frecuencia y/o las consecuencias derivadas de la contingencia.

 - Según lo indicado en la tabla 54 de la DIA y el punto 11.3.1 “programas” del anexo 11,
el titular indica que se realizarán distintos tipos de capacitaciones respecto a los
procedimientos y acciones ante situaciones de riesgo. Se solicita que todas las
capacitaciones asociadas al PDC y PDE sean consideradas e incluidas en los
compromisos ambientales voluntarios (CAV).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153)

 - En base a lo indicado en la tabla 54 de la DIA, en la sección “oportunidades y vías de
comunicación a la SMA de la activación del plan de emergencia”, el titular debe
contemplar la entrega de un “informe preliminar de emergencias y/o contingencias” en
caso de ocurrencia de situaciones de emergencias, el cual se deberá presentar en un
plazo no superior a 48 horas de ocurrido el evento ante la SMA. Este informe deberá

considerar al menos:

❖ Antecedentes del accidente (tipo y causa; fecha; hora; sustancia,

residuo, emisiones al aire, u otra relacionada con la contingencia;
duración del evento, acciones de control ejecutadas; personas
afectadas, etc.).
❖ Identificación del área afectada y su extensión.
❖ Identificación y explicación de las posibles técnicas y/o acciones que se

implementaron para limpiar el o los recursos naturales que hayan sido

afectado.

❖ Un protocolo aplicable al manejo proyectado de los residuos

(peligrosos y no peligrosos) generados en el marco de una contingencia
como posibles derrames de sustancias peligrosas u otra, el cual deberá
considerar las directrices normativas aplicables a esta materia.

 - Según lo indicado en el punto 3.5.8 “situaciones de riesgo o contingencia” de la DIA y
en el punto 7 del anexo 11, el titular no identifica ni propone como condición de riesgo
o contingencia la interrupción o manejo deficiente de los residuos domésticos e
industriales no peligrosos. Se solicita incluir esta situación de riesgo dentro del PDC y
PDE, indicando las acciones preventivas especificas además de un curso de acción en
caso de que el retiro de residuos no sea efectuado con normalidad y/o exista una
condición de no retiro de residuos por un periodo de tiempo, esto con la finalidad de
evitar la emanación de malos olores y proliferación de vectores sanitarios.

6. Ficha resumen para cada fase del proyecto o actividad

6.1.-En consideración a las observaciones, rectificaciones y aclaraciones al proyecto contenidas
de este Informe, y modifiquen las fichas resumen presentadas, el titular deberá presentar
nuevamente estas fichas ajustadas según el contenido de la Adenda.

7. Compromisos Voluntarios

7.1.-El titular indica las medidas de control de ruido en el Informe Senderos de Tenglo, ítem
6.10.3. del Anexo 5. Adicionalmente, en el Capítulo 6. Compromisos Ambientales Voluntarios,
Tabla 158, se incluye un CAV para el monitoreo de ruido.

Dicho CAV deberá estar orientado a establecer un plan de gestión de ruido durante la fase de
construcción. Este plan, aparte de lo ya mencionado para el compromiso ambiental, deberá
incluir un plan de información a la comunidad, el cual deberá considerar lo siguiente:

a. Fechas de inicio y término de la obra.

b. Días y horarios regulares de trabajo.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153)

c. Programación de faenas ruidosas y que además puedan generar vibraciones, señalando
los días y horarios en que se realizarán.

d. Descripción del plan de gestión de ruido que se está implementando en la obra,
describiendo las medidas de control y gestión de ruido adoptadas.

Para lo anterior, se deberá definir y justificar el alcance territorial que tendrá la difusión de
información y utilizar medios de comunicación expeditos y de fácil acceso.

7.2.- En concordancia a lo anterior se sugiere adquirir de compromiso voluntario de contar con
un profesional del área de relacionamiento comunitario (o afín) que tenga contacto con las
comunidades circundantes y que entre las actividades establezca formas o medios de
comunicación como contar con un letrero visible, correo electrónico y fono contacto. A fin de
establecer una buena comunicación con los vecinos y que este disponible en la etapa de
construcción y los primeros meses de entrega de las viviendas.

8. Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto Ambiental del

Proyecto

8.1.- Se le indica al proponente que toda clase de intervención en la faja de los caminos
públicos, tal como accesos temporales y definitivos, paralelismos, atraviesos tanto aéreos,
superficiales o soterrados, deberán contar con los permisos y autorizaciones sectoriales de la
Dirección de Vialidad antes de cualquier ejecución de obras o intervención en dichas fajas. En
el caso de existir accesos, deberán ser declarados con una actualización de información para
poder contar con los permisos pertinentes. Se debe recordar que, para ocupaciones de faja vial
de tuición de la Dirección de Vialidad, debe estar regida por el DFL 850/97, así como
normativas legales y técnicas vigentes

8.2.- Se le indica al proponente que todas las vías que terminan en el límite del terreno, al no
tener continuidad, deben constituir fondos de saco. Solamente aquellas vías previstas en el Plan
Regulador Comunal de Puerto Montt, o que sean parte de un macroloteo, pueden graficarse
como en los planos presentados: sin fondo de saco. Firmado por: Sergio

Ernesto Sanhueza
Triviño
Fecha: 17/05/2023
17:13:17 CLT

**<FIRMA_DIREC>**
**Sergio Ernesto Sanhueza Triviño**

Director Regional
Servicio de Evaluación Ambiental

Región de Los Lagos
JHS/MSA/LFAB
Distribución: <DISTRIB_CC>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159241153)