---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20230803161853-04'00'
language: es
type: report
pages: 18
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>

<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**
**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Ampliación Planta Oxígeno"**

Nombre del Titular : Linde Gas Chile S.A.

Nombre del
: Daniel Alberto Silva Calcagni
Representante Legal

Dirección : Paseo Pdte. Errázuriz Echaurren 2631 piso 3 y 4

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Ampliación Planta Oxígeno", contiene las
observaciones generadas en virtud de la revisión de la Adenda.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Ampliación Planta Oxígeno", la que
deberá entregarse hasta el 03 de noviembre de 2023.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Valeria Saavedra Pérez, dirección de correo electrónico
valeria.saavedra@sea.gob.cl, número telefónico 412791751.

**1** **Descripción de proyecto**

**Fase construcción:**

1) Se solicita plano layout del emplazamiento de las obras de la fase de construcción, donde se
muestre la ubicación de la instalación de faenas, áreas de acopio temporal de residuos no peligrosos
y bodega de residuos peligrosos. Además, se solicita indicar la georreferenciación de cada una de
éstas, en el sistema de coordenadas UTM, Datum WGS84.
2) Se solicita acreditar que tanto el sistema particular de agua potable como el de aguas
servidas tienen la capacidad suficiente para abastecer o tratar aguas para los trabajadores durante las
distintas fases del proyecto.
3) Se solicita informar si realizará lavado e higienización de contenedores de residuos
domiciliarios, incluyendo su ubicación (coordenadas y KMZ), método de captación y destino final
de las aguas resultantes, en las distintas fases del proyecto.
4) Se solicita aclarar si se requerirán equipos electrógenos en las distintas fases del proyecto e
incorporarlas en los informes de emisiones atmosféricas y de ruido, tanto la estimación de
emisiones como la proyección de las mismas.
5) En relación con la sección 5.1.3 “Ubicación y cantidad de recursos renovables a extraer o
explotar en fase de construcción”, se solicita:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949)

```
Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 03-08-2023 17:14:42:211 UTC -04:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 03-08-2023 17:14:41:314 UTC -04:00Razón:Lugar:

```

a) Aclarar lo indicado en esta sección, ya que se indica “ _El proyecto contempla la realización_

_de excavaciones en una superficie limpia y sin cubierta vegetal_ ”, pero en las imágenes de
Google earth y en el Estudio de Flora y Vegetación (presentado en el Anexo 12 de la DIA)
se indica la presencia de plantaciones forestales, por lo que se requiere aclarar la
intervención de recursos naturales en fase de construcción. Al respecto indicar tipo,
superficie y ubicación.
b) Proporcionar una imagen actualizada del área de intervención del proyecto, ya que, en la

revisión administrativa realizada, no fue posible determinar el límite de la plantación
aledaña. Para esto, para unificar el análisis, se solicita una fotografía digital
georreferenciada (ortofoto) del área de intervención del proyecto tomada con drone a una
altura de al menos 50 m y el polígono del área de intervención en formato KML y SHP, que
permita discriminar lo mencionado.

6) En cuanto a los proveedores de áridos y concreto, se indica que contarán con las respectivas
autorizaciones de extracción de áridos. Al respecto se hace presente al titular en la importancia de
contar con los registros adecuados de dichas autorizaciones, por lo anterior se solicita que previo a
la ejecución de las obras, dichos antecedentes deberán ser remitidos a la SMA y presentar un
protocolo de control, detallado y auditable.
7)

humectación de caminos, red de incendios, .
sobre el suministro de, por lo anterior, se solicita
indicar cómo se llevará a cabo este suministro, indicando la cantidad almacenada, detalles del
almacenamiento, fases del proyecto donde se requiere este suministro y se agregue en el capítulo de
“Plan de contingencias y emergencias”

**Fase de operación:**

, cantidades

para acreditar el requisito de otorgamiento

la el titular

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949)

se con la finalidad de realizar

una correcta evaluación ambiental

indicar el origen del agua proveniente de la planta Santa Fe y adjuntar la

autorización ambiental que respalde su utilización,
ii) entregar los registros de los consumos de agua de la situación “sin proyecto”,
iii) precisar el consumo de agua de la situación “con proyecto”.

**2** **Normativa Ambiental Aplicable**

D.S. N° 38/2011MMA: De los antecedentes presentados por el Titular, se observa lo
siguiente:

a) Se solicitan los certificados de calibración del instrumental utilizado para realizar las

mediciones de ruido, dado que no se encuentran en el Anexo 1 como se indica en el informe
presentado en el Anexo 08 de la DIA.
b) Considerando que el titular indica la existencia de viviendas de dos pisos no se presentan

los resultados de ruido en altura.

c) Se solicita justificar por qué no se consideró la construcción ubicada en las coordenadas

707154 mE, 5845913 mS y que se presenta en la siguiente imagen:

d) Se solicita al titular rectificar la forma de control y seguimiento, separando las fases de

construcción y abandono del proyecto de la fase de operación, dado que se propone realizar
una medición de ruido para cada fase, siendo que la fase de operación contará con una vida
de útil de 25 años, por lo que se requiere una mayor frecuencia de monitoreo considerando
al menos una medición anual. Al respecto, se solicita que para las fases de construcción y
abandono se realicen mediciones en periodo diurno mientras que las mediciones de la fase
de operación se realicen en periodo diurno y nocturno, en el momento y condición de
mayor exposición al ruido según se indica en esta normativa.

DS N° 144/61 MINSAL: Considerando que l

, y que la modelación de calidad del aire
presentada en el Anexo 07, se indica que el área de influencia del proyecto presenta condiciones de
saturación por MP 10 y MP 2.5, s

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949)

se solicita

y tránsito de vehículos y maquinarias o en frentes de
trabajo.

Se hace presente que, debido al escenario de cambio climático que se está viviendo a nivel mundial,
en particular nuestro país, que está siendo afectado progresivamente por sequías y déficit de
precipitaciones, sumado a lo anterior la ineficiencia de la humectación con agua, se hace necesario
que el titular considere otras alternativas para el control de polvo, distintas a la humectación con
agua, como la aplicación de supresor de polvo químico (Ej.: Cloruro de Magnesio o bischofita).

16) D.S. N° 75/87 MINTRATEL, se solicita presentar un nuevo indicador para acreditar
cumplimiento de esta normativa, que tenga relación directa con lo indicado en la norma “ _En zonas_
_urbanas, el transporte de material que produzca polvo, tales como escombros, cemento, yeso, etc._
_deberá efectuarse siempre cubriendo total y eficazmente los materiales con lonas de plásticos de_
_dimensiones adecuadas, u otro sistema que impida su dispersión al aire_ .”, dado que el indicador
presentado en la DIA (contrato u orden de compra con cláusula de cumplimiento normativo) no
garantiza el cumplimiento.

D R

V

/1999 MINSAL s :

Deberá presentar las autorizaciones de los sistemas particulares de agua potable y aguas

servidas para garantizar que tienen la capacidad suficiente para los trabajadores durante la
fase de construcción y operación del proyecto.
Deberá informar las características constructivas de los sitios de almacenamiento,

incluyendo tipo de cubierta, estructura soportante, cierre perimetral y piso e indicar las
superficies destinadas a almacenamiento. Además, si corresponde, la descripción del
sistema de lavado e higienización de contenedores, informar sobre la cantidad de residuos
generados y su destino final.
Se informa que las autorizaciones para los sistemas de tratamiento de aguas servidas y

almacenamiento de residuos no peligrosos, deberán ser tramitadas sectorialmente ante la
Autoridad Sanitaria previo al inicio de la construcción del proyecto.

: R

, de

El titular deberá presentar la autorización sanitaria de los estanques de almacenamiento de

sustancias peligrosas según lo establece el artículo 5 del Reglamento y acreditar el
cumplimiento de esta normativa y para ello, se sugiere considerar las orientaciones y
lineamientos detallados en la Circular B32/N°3495/2022 de la Subsecretaría de Salud

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949)

Pública, disponible en: [https://dipol.minsal.cl/departamentos-2/salud-ambiental/sistema-de-](https://dipol.minsal.cl/departamentos-2/salud-ambiental/sistema-de-evaluacion-de-impacto-ambiental/)
[evaluacion-de-impacto-ambiental/](https://dipol.minsal.cl/departamentos-2/salud-ambiental/sistema-de-evaluacion-de-impacto-ambiental/)
Indicar las exigencias constructivas (materialidad, resistencia al fuego, etc.) y de

emplazamiento o ubicación (distanciamientos, zonificación, etc.), de las distintas
instalaciones de almacenamiento contempladas.
Indicar los sistemas preventivos, tales como, sistema de control de derrames, de detección y

control automático de incendios, de detección y control de fugas, entre otros.
Se solicita aclarar quién será el operador de la planta, si será personal de Linde o de CMPC

para que solicite las autorizaciones sectoriales para el almacenamiento de sustancias
peligrosas.
En la forma de cumplimiento se indica inspecciones periódicas y un inventario de

sustancias químicas almacenadas, al respecto se solicita indicar la frecuencia de estas
inspecciones e indicar donde quedará disponible el inventario de sustancias y frecuencia de
actualización.

Respecto del indicador de cumplimiento de informe o lista de verificación, se solicita

aclarar si éste se realizará en las inspecciones indicadas anteriormente. Además, como
medio de verificación de esta normativa puede incluirse la Declaración de instalaciones de
almacenamiento de sustancias peligrosas.

, d

El titular deberá indicar las características constructivas de los sitios de almacenamiento,

incluyendo tipo de cubierta, estructura soportante, cierre perimetral y piso, y las
dimensiones (altura, ancho y profundidad). Se hace presente que, el cierre perimetral de la
bodega debe ser construido de un material que garantice la protección ante condiciones
climáticas y que, en el caso de almacenar residuos inflamables o reactivos, la bodega deberá
encontrarse a más de 15 metros de los deslindes de la propiedad.
Se informa que la autorización para los sitios de almacenamiento de residuos peligrosos

generados por el proyecto deberá ser tramitada sectorialmente ante la Autoridad Sanitaria
previo al inicio de la construcción.

Detener las obras en el lugar del hallazgo, en al menos 2 metros de distancia alrededor del

punto donde se produjo. Si el hallazgo es múltiple (formando un nivel, p. ej.) se
considerarán 2 metros desde los especímenes más alejados del centro del lugar del hallazgo.
Lo anterior, teniendo certeza de que el hallazgo es puntual y no se presenta dentro de un
nivel con abundancia de fósiles con continuidad lateral (horizontal) mayor al afloramiento

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949)

detectado. En el caso que se presente un nivel (estrato) paleontológico, es necesario
despejar más la zona, de manera de delimitar claramente la potencia de este nivel.
Dar aviso de manera inmediata al/a la profesional paleontólogo/a, o en su ausencia al/a la

jefe/a de obra o superior a cargo de los trabajos en el área del hallazgo, informando de su
localización exacta al departamento de Medio Ambiente, o similar, que represente al titular
del proyecto.
Delimitar y señalizar correctamente (señalética, banderín) el área para su protección. Se

deberá disponer para ello de la señalética adecuada que indique la restricción de ingreso al
sector, acompañado de un cerco perimetral (2 metros de alto) que limite y resguarde el
hallazgo.
Informar al Consejo de Monumentos Nacionales acerca del hallazgo paleontológico no

previsto, utilizando coordenadas UTM (DATUM WGS 84) y registro fotográfico de buena
resolución (con tomas en primer plano, de detalle, con escala y del contexto en general). La
notificación deberá ser informada por el/la profesional paleontólogo/a, encargado/a de
Medio Ambiente, u otro representante del titular, en un plazo máximo de cinco días hábiles
desde la fecha de descubrimiento del hallazgo. El CMN determinará las medidas a
implementar por parte del titular, considerando la Ley N° 17.288 de Monumentos
Nacionales y el Reglamento de Excavaciones, DS N° 484 de 1990.

**3** **Permisos Ambientales Sectoriales**

25) del RSEIA

a) Plano de planta con elevación y cortes de la instalación de almacenamiento de residuos

donde se incluyan las dimensiones de los sitios tales como altura, ancho y profundidad.
b) Complementar literal a.3 con descripción de las características constructivas de los sitios de

almacenamiento que incluya tipo de cubierta, estructura soportante, cierre perimetral y piso
e indicar las superficies destinadas a almacenamiento. Además, si corresponde, la
descripción del sistema de lavado e higienización de contenedores.
c) En el literal a.5 deberá indicar las medidas de control de material particulado desde los

acopios de material procedente de las excavaciones durante la fase de construcción.
d) Se informa que la autorización para los sitios destinado al almacenamiento de residuos no

peligrosos, deberán ser tramitada sectorialmente ante la Autoridad Sanitaria previo al inicio
de la construcción del proyecto.

a) Presentar planos de planta, corte y elevación incluyendo altura, ancho y profundidad de la

instalación de almacenamiento.
b) El titular indica que la estructura soportante de la bodega tendrá muros de ladrillo y uno de

sus lados será de reja metálica. En relación a lo anterior, se hace presente que el cierre
perimetral de la bodega debe ser construido de un material que garantice la protección ante

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949)

condiciones climáticas y que, en el caso de almacenar residuos inflamables o reactivos, la
bodega deberá encontrarse a más de 15 metros de los deslindes de la propiedad.
c) Se solicita describir el sistema de ventilación de la bodega.
d) En las Tabla 35 y 36 se indica que en la fase de construcción, los residuos peligrosos serán

almacenados en la bodega respel existente mientras que en la fase de operación en bodega
RESPEL. Por lo que no queda claro si se trata de la misma bodega y en el caso que no lo
sean, si tendrán las mismas características constructivas.
e) Se solicita presentar la estimación de los residuos peligrosos en fase de construcción en kg

o toneladas.
f) Cabe hacer presente que la autorización para los sitios de almacenamiento de residuos

peligrosos generados por el proyecto deberá ser tramitada sectorialmente ante la Autoridad
Sanitaria previo al inicio de la construcción.

**4** **Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o**
**circunstancias del artículo 11 de la Ley**

**Artículo 5: Riesgo a la salud de la población**
28) En relación al el Anexo 07 “Estimación y modelación de la dispersión de emisiones”, se
solicita:

a) En la página 21, se indica “ _Se aclara que un área receptora corresponde a un elevado_

_número de receptores puntuales agrupados dentro de una misma zona. Para el presente_
_informe el área receptora considera: Tomé: Zona compuesta por 761 receptores_
_puntuales_ ” pero el proyecto se ubica en la comuna de Nacimiento, se solicita aclarar y/o
rectificar según corresponda.
b) En las secciones: 8.1.10, 8.13 y 8.2.5, se indica el uso de un “fator de mitigación por

humectación” con un valor igual a 75, se solicita ajustar este factor de acuerdo a lo
solicitado en el D.S. N° 144, relacionado con la humectación, el que debe ser respaldado
con la ficha técnica del producto a utilizar (que debe indicar el porcentaje de eficiencia del
producto).
c) Presentar la memoria de cálculo (en planilla Excel ejecutable) de la estimación de

emisiones atmosféricas.

29) En base a las observaciones precedentes, relacionadas con la actualización de la estimación
de emisiones, se solicita actualizar la modelación de calidad del aire y en base a esta actualización
justificar la generación o no de riesgo a la salud de la población.

30) En relación a la justificación si las emisiones del proyecto generan o presentan un riesgo a
la salud de la población, literal a) artículo 5 del RSEIA, se señala que el objetivo perseguido en el
SEIA no es verificar la saturación de una zona sino la protección de la salud de los receptores
humanos inmersos en el área de influencia identificada, por lo cual, el análisis para verificar y
evaluar el riesgo para la salud de la población, no se debe realizar en base al cumplimiento
normativo de las concentraciones modeladas, sino más bien este análisis debe ser realizado en base
a la siguiente ecuación, para cada receptor humano identificado:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949)

Calidad de Aire Futura = Aporte del Proyecto + Situación sin proyecto + Aporte de otros Proyectos
con RCA

a) Por lo anterior, se solicita presentar una tabla con la siguiente información, para cada fase

del proyecto:

|Receptores|Coordenadas<br>UTM (m)|Métrica|Condición<br>Base<br>(μg/m3)|Aporte<br>proyecto<br>(μg/m3)|Aporte<br>otros<br>proyectos<br>con RCA<br>(μg/m3)|Concentración<br>final (μg/m3)|Norma<br>(μg/m3)|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Receptores**|**Coordenadas**<br>**UTM (m)**|**Métrica**|_A _|_B _|_C _|_A+B+C_|_A+B+C_|
|Ejemplo: MP10|Ejemplo: MP10|Ejemplo: MP10|Ejemplo: MP10|Ejemplo: MP10|Ejemplo: MP10|Ejemplo: MP10|Ejemplo: MP10|
|Receptor 1|x,y|Anual||||||
|Receptor 1|x,y|24 hr||||||
|Receptor 2|x,y|Anual||||||
|Receptor 2|x,y|24 hr||||||
|Receptor<br>“_n_”|x,y|Anual||||||
|Receptor<br>“_n_”|x,y|24 hr||||||

b) Se señala en el informe “Estimación y modelación de la dispersión de emisiones” que de

acuerdo a las concentraciones de PM10 y PM 2,5 de la estación de calidad del aire Lautaro,
el área de influencia se encontraría saturada en estos contaminantes, al respecto se requiere
que el titular analice el aumento de las concentraciones (situación con proyecto o
concentración final) y su significancia en los receptores humanos, considerando la
existencia de un riesgo preexistente para PM10 y PM2,5. Para lo anterior, se solicita
considerar lo indicado en la “Guía para la evaluación ambiental del riesgo para la salud de
la población”, segunda edición, disponible en el siguiente link:

https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/03/08/Guia.pdf

c) Respecto de la magnitud de las emisiones se sugiere considerar lo establecido por la OMS

respecto de la magnitud de las emisiones atmosféricas de material particulado MP 2.5, que
si bien ha establecido como guía una concentración de 25 μg/m3 como promedio de 24
horas, reconoce también en base a diferentes estudios, que el nivel más bajo de la gama de
concentraciones para las cuales se han demostrado efectos adversos se estima en 3-5 μg/m3
tanto para exposiciones breves como prolongadas. En base a los antecedentes entregados
por el titular, cabe señalar que durante la fase de construcción del proyecto, las emisiones
del proyecto alcanzarán 3,01 y 6,46 μg/m3 en las concentraciones de 24 horas en el
receptor MH-4 y Zona Residencial de Nacimiento.

31) En relación al “Estudio de impacto acústico y vibraciones” presentado en el Anexo 08, se
solicita:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949)

a) Considerando lo expuesto en el ORD. N°1126 de la SEREMI de Salud, se solicita al titular

ampliar información acerca de la construcción ubicada en las coordenadas UTM huso 18 H
707.154 m (Este), 5.845.913 m (Sur). En caso de ser necesario, se solicita rectificar la
predicción y evaluación de ruido y vibración, toda vez que se entiende por receptor a “ _toda_
_persona que habite, resida o permanezca en un recinto, ya sea en un domicilio particular o_
_en un lugar de trabajo, que esté o pueda estar expuesta al ruido generado por una fuente_
_emisora de ruido externa_ ”.
b) Por otro lado, el titular sólo identifica un único punto de evaluación R1, sin considerar que

hay otros receptores que se encuentran más cercanos al sector de la ampliación que el
propuesto, por lo que se solicita ampliar la cantidad de puntos receptores considerando, al
menos, las siguientes coordenadas UTM huso 18 H:

|Punto|Este|Norte|
|---|---|---|
|I|707206.00 m|5845920.00 m|
|II|707256.00 m|5845907.00 m|

c) En vista de los antecedentes presentados en la “ _Tabla N°7b. Determinación del Ruido de_

_Fondo Nocturno 01-02-2023, 23:10Hrs_ ”, se indica en la descripción de fuentes de ruido
presentes al momento de la medición “CMPC” con un nivel de presión sonora continuo
equivalente Leq de 56 dBA sin tránsito vehicular cercano. Dado que el valor presentado
supera el nivel máximo permisible según el D.S. N°38/11 del MMA, se solicita al titular
ampliar la información incorporando una verificación de la normativa señalada tanto en
periodo diurno y nocturno, de manera que sea posible justificar adecuadamente que se
realice la predicción de los niveles de ruido de la situación actual.
d) Respecto de la definición del área de influencia, se solicita rectificar, en caso de ser

necesario, de acuerdo con la observación anterior, considerando el menor nivel de ruido de
fondo para el periodo diurno en la fase de construcción y en periodo nocturno en la fase de
operación. Además, se deberá considerar para cada caso la operación actual del proyecto en
la extensión del área de influencia presentada en las Figura N°17 y Figura N°18, toda vez
que de acuerdo con el Artículo 11 ter de la Ley 19.300, la evaluación de impacto ambiental
considerará la suma de los impactos provocados por la modificación y el proyecto existente.
e) En consideración de lo expuesto en ORD. N°1126 de la SEREMI de Salud, dado que los

receptores que se están representando con el punto R1 corresponden a viviendas y comercio
de 1 y 2 pisos, se solicita al titular ampliar la estimación del nivel de ruido, presentando el
nivel proyectado a la altura del 2do piso.
f) Para la fase de construcción del proyecto, se presenta un listado de maquinarias y referencia

de nivel de ruido según BS5228. Por otro lado, se observa que en la “ _Tabla 10._
_Maquinarias, camiones y equipos menores a utilizar durante la fase de Construcción_ ”, de
la Descripción del Proyecto, se identifican en el listado maquinas que no están consideradas
en el estudio de ruido y vibración. Al respecto, se solicita al titular rectificar la estimación
del nivel de ruido y vibración incluyendo la totalidad de maquinarias declaradas en la DIA
en la situación más desfavorable para los receptores, indicando las coordenadas UTM de la
ubicación de las fuentes de ruido (maquinarias), o presentando dicha información en un
archivo en formato KMZ o shapefile.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949)

g) Respecto de la situación acústica inicial, se solicita al titular indicar el descriptor acústico

con el cual se exponen los niveles de ruido en la “Tabla N°3. Niveles de Ruido Medidos”,
aclarando si el nivel corresponde a presión o potencia sonora, además de indicar fecha y
hora de la medición, coordenada de cada medición, altura de la medición, fuente de ruido
presente en la medición, distancia a la fuente medida, registro fotográfico de la medición y
certificados de calibración del instrumental utilizado (sonómetro y calibrador).
h) El titular señala que, en base a estas mediciones se obtiene una potencia de 110 dBA,

realizando la modelación con una única fuente puntual para su representación. Al respecto,
se solicita al titular aclarar cómo la metodología propuesta es representativa de la situación
actual, presentando la calibración del modelo acústico con las mediciones realizadas a la
operación actual de la Planta de Oxígeno y la fuente puntual ingresada al modelo, de
manera que se justifique la ubicación de la fuente puntual y nivel de potencia asignado, ya
que se observa que debido a las edificaciones propias del proyecto, la propagación del nivel
de ruido se ve interrumpida en la dirección donde se encuentra el receptor, como se muestra
en el mapa de ruido de la “ _Figura N°10. Modelación Fase de Operación Actual_ ” que se
muestra a continuación (círculo rojo). En caso de que la calibración no presente una
relación fundada con la modelación presentada para la situación acústica inicial, se solicita
rectificar la estimación del nivel de ruido, incorporando las modificaciones en la fase de
construcción y operación futura del proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949)

i) Respecto de los mapas de ruido, se solicita al titular ampliar la información, presentando

una visualización 3D del terreno (curvas de nivel), o en su defecto un archivo en formato
shapefile, abarcando toda la superficie utilizada en el modelo acústico, ya que da la
impresión de que se genera una interrupción en la propagación del nivel de ruido debido a
las condiciones del terreno hacia el sector noreste, como se muestra en la figura a
continuación, donde en la vista satelital se observa una formación vegetacional (círculo
rojo):

j) Se solicita al titular ampliar información acerca de las fuentes de ruido para la operación

futura incluidas en la “ _Tabla N°4 Niveles de Potencia Acústica, Fase de Operación_
_Futura_ ”, indicando las coordenadas consideradas para cada maquinaria, la referencia desde
donde se obtiene el nivel de potencia Lw en dBA (presentar la ficha técnica, medición de
referencia u otro documento), altura y superficie considerada para cada una en el modelo

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949)

acústico. Además, se solicita aclarar si se está considerando la totalidad de las maquinarias
declaradas en la Tabla N°4, en relación con las fuentes de ruido que se presentan en la
“ _Tabla N°18. Datos de Entrada Fase de Operación_ ”.
k) Respecto de la fase de cierre y/o abandono del proyecto, se solicita ampliar la descripción

considerando las maquinarias o equipamiento a utilizar para cada actividad identificada en
el cronograma, y realizar la estimación del nivel de ruido y vibración.
l) De acuerdo con el Plan Regulador Comunal (PRC) de Nacimiento, se determina que los

receptores en evaluación representados por el punto R1 se encuentran dentro de la Zona
Residencial Mixta (ZRM-1) la cual permite los usos de suelo residencial, equipamiento y
actividades productivas, sin embargo, al realizar la homologación de dicha zona con lo
indicado en el D.S. N°38/11 del MMA, el titular indica que se permiten los usos de suelo
residencial y equipamiento por lo que corresponde a Zona II. Por lo anterior, se solicita
rectificar la homologación de zonas para los receptores del proyecto, toda vez que de
acuerdo con lo presentando en el PRC comunal, correspondería a Zona III.
m) Se solicita que el informe de ruido y vibraciones se encuentre firmado por el profesional

responsable.

32) En relación a la justificación del literal b) artículo 5 del RSEIA, La superación de los
valores de ruido establecidos en la normativa ambiental vigente, configura un riesgo para la salud
de la población, se solicita al titular:

a) Rectificar la evaluación de impacto por ruido y vibración en consideración de las

observaciones realizadas respecto de la estimación de emisiones para la situación actual,
fase de construcción y fase de operación futura.
b) Respecto de la fase de cierre y/o abandono del proyecto, se solicita realizar la evaluación

del nivel de ruido y vibración estimado en los receptores.
c) El titular indica en el apartado 3.2 y 3.3, que el efecto sinérgico entre la operación actual, y

la fase de construcción y operación, respectivamente, se puede descartar dado que los
niveles de ruido sobre el receptor en evaluación tienen diferencia superior a los 10dB(A).
Al respecto, esto no es correcto, ya que el efecto sinérgico se debe analizar respecto de
otros proyectos que se encuentren cercanos al proyecto en evaluación, que cuenten con
RCA favorable, y no con la modificación del mismo. En línea con lo anterior, se solicita al
titular analizar el efecto sinérgico del proyecto con los proyectos aprobados que se
encuentran en su entorno, siguiendo los lineamientos del Criterio de Evaluación en el SEIA:
Evaluación del efecto sinérgico asociado a impactos por ruido sobre la salud de la
población.

**Artículo 6 RSEIA: Efecto adverso significativo sobre recursos naturales renovables.**

33) Se solicita actualizar el Estudio de flora y vegetación indicando el estado de conservación
de la flora encontrada en el levantamiento en terreno (Tabla 19, Estudio de flora y vegetación). Se
solicita que el estudio venga firmado por el o la profesional responsable.

34) Debido a que el área de influencia del proyecto está compuesta por plantación forestal y
bosque nativo, de acuerdo a lo indicado en el Estudio de flora y vegetación, de manera de tener una
campaña de terreno adecuada y representativa para el componente fauna terrestre, se solicita al
titular complementar el estudio de fauna considerado una campaña de primavera, lo anterior en
concordancia con lo señalado en el “Criterio de evaluación en el SEIA: Criterios técnicos para
campañas de terreno de fauna terrestre y validación de datos” que deber ser considerado por el
titular. Con esta información se solicita analizar y justificar fundadamente la afectación o no al
literal b) del Art. 6 del RSEIA.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949)

Además, se solicita complementar este análisis, en relación a lo señalado en el estudio de flora y
vegetación, dado que en las conclusiones de este estudio se indica que “Se encontró dentro del área
de influencia una especie en estado de conservación...” pero en el análisis del literal b) presentado
en la DIA se indica que “En el terreno que será intervenido no se identifican especies de flora, fauna
y vegetación”.

Se hace presente que, para justificar la generación o no de los ECC del artículo 11 de la Ley
19.3000 se requiere un análisis de los resultados obtenidos en los estudios, dejando los propios
estudios solo como respaldo del análisis.

35) Dada la actualización del estudio de fauna solicitada anteriormente, se solicita actualizar la
justificación del literal e) del artículo 6 del RSEIA, para esto se solicita considerar el Criterio de
evaluación en el SEIA: evaluación de impactos por ruido sobre fauna nativa, disponible en el
siguiente link:

https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/01/Ruido%20fauna%20nativa_27.12.
2022.pdf

36) En base a las observaciones precedentes emanadas de la actualización de la estimación de
emisiones y/o cambios que surjan en base al ICSARA, se señala al titular que este deberá actualizar
los estudios de modelaciones realizados y los análisis respecto al artículo 5 y 6 del Reglamento del
SEIA, producto de la emanación de material particulado y gases por la ejecución del proyecto.

**Artículo 7 RSEIA: Alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos**
**humanos.**

37) En el Anexo 09 Estudio medio humano de la DIA, se señala la existencia de la Asociación
Indígena Mapuche Newen Mapu en la comuna de Nacimiento; sin embargo, la información con la
que el titular descarta susceptibilidad de afectación es en base a entrevistas de actores clave del área
de influencia de medio humano (AIMH) que no corresponden a miembros de dicho GHPPI, sino a
juntas vecinales. Con estos antecedentes, el Servicio de Evaluación Ambiental del Biobío efectuó
reunión por artículo 86 del RSEIA con la Asociación con fecha 14 de julio de 2023, como consta en
acta en expediente electrónico (disponible en:
[https://seia.sea.gob.cl/archivos/2023/07/17/Acta_14.07.23__1_.pdf), ya que se encuentran en el](https://seia.sea.gob.cl/archivos/2023/07/17/Acta_14.07.23__1_.pdf)
AIMH. Se requiere, por tanto, que el titular:

a) Caracterice a la Asociación Indígena Mapuche Newen Mapu, su forma de organización,

lugares que habitan, dónde realizan actividades de significancia cultural.
b) En caso de desarrollar actividades en el AIMH, realizar el respectivo análisis de afectación

de acuerdo con emisiones de ruido, atmosféricas, olores, circulación vial, entre otros de
relevancia.
c) Obtenga la información solicitada desde fuentes primarias, con la Asociación Indígena

Mapuche Newen Mapu, dando a conocer los medios de verificación correspondientes.
De la información obtenida, el titular deberá actualizar el análisis de susceptibilidad de
afectación, de acuerdo con el artículo 7 y 8 del RSEIA.

d) Respecto a celebración de ceremonias relacionadas con pueblos indígenas, en el mismo

Anexo 09 de la DIA se incorpora un extracto de entrevista de la presidenta de la JJ.VV.
Lautaro donde señala que: _“Sí. Existe un grupo formado por una socia de nuestra_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949)

_población quien nos invita a participar”_ . Se solicita al titular aclarar si el grupo aludido
hace referencia a la misma Asociación Indígena Mapuche Newen Mapu; en caso de
referirse a otra, se requiere caracterizar al GHPPI con antecedentes desde fuentes primarias,
tal como fue solicitado en observación anterior.

e) En análisis del artículo 7.c) del RSEIA asociado a alteración al acceso o calidad de

servicios, el titular concluye que no prevé afectación dada la naturaleza del proyecto. Se
requiere que el titular incorpore más antecedentes para sustentar la aseveración realizada, ya
que no analiza el impacto asociado a la mano de obra requerida para la ejecución del
proyecto en todas sus fases, así como la demanda y disponibilidad de servicios básicos del
AIMH (salud, educación, entre otros). Deberá, con esta nueva información, actualizar el
análisis de susceptibilidad de afectación de acuerdo con el artículo 7.c) del RSEIA.

**Artículo 10 RSEIA: Alteración del patrimonio cultural**

38) De acuerdo con la información entregada en Informe de Inspección Arqueológica (Anexo
10), solo pudo ser inspeccionado el 43% del polígono del proyecto, dando cuenta de un terreno
previamente intervenido y en el que no se identificaron elementos de valor patrimonial en
superficie; el 57% restante se encuentra ocupado por las instalaciones de la planta de gas. En virtud
de lo anterior, tras un análisis de la información remitida en la DIA, el Consejo de Monumentos
Nacionales (CMN) indica lo siguiente:

a) Se solicita remitir los _tracks_ de prospección visual arqueológica terrestre en formato KMZ,

obtenidos del navegador GPS del arqueólogo responsable.
b) Se acoge la propuesta del titular de implementar charlas de inducción dirigida a la totalidad

de los trabajadores del proyecto, quienes deberán recibir la correspondiente capacitación al
momento de ingresar a la obra. Las charlas deberán ser impartidas por un/a arqueólogo/a o
licenciado/a en arqueología, debiendo abordar el componente arqueológico que se podría
encontrar en el área del proyecto, marco legal de protección y procedimientos a seguir en
caso de hallazgo arqueológico no previsto.
c) Se deberá remitir a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) en un plazo máximo de

15 días hábiles del ingreso del (de los) trabajador(es), el (los) informe(s) de charla de
inducción, elaborado por el/la arqueólogo/a, el cual deberá contener:

i. Nombre y firma del/de la arqueólogo/a o licenciado/a en arqueología que
realizó la charla de inducción.
ii. Contenidos de la inducción y copia del material gráfico presentado.
iii. Registro fotográfico y/o audiovisual de la actividad.
iv. Síntesis de comentarios, observaciones y preguntas efectuada por las/los
asistentes.
v. Constancia de asistencia a la charla, indicando nombre, cargo, RUT, fecha de
ingreso a la obra y firma de cada asistente.

**5** **Plan de prevención de contingencias y de emergencias**

39) Se requiere que el titular incorpore un detallado plan de contingencias y emergencias, de
manera de garantizar un adecuado manejo de las sustancias peligrosas utilizadas, manejadas y
procesadas con medidas concretas orientadas a la disminución de los riesgos al medio ambiente o a

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949)

la población, considerando las siguientes situaciones: fugas o dispersión de gases, vapores o
aerosoles; derrames, evaporación de líquidos, incendios, explosiones, u otros eventos.
40) Se solicita incorporar en el Plan de contingencia y emergencias los eventos de derrame en
las vías públicas, dado que realizan la venta de sus productos oxígeno y nitrógeno a terceros. En
éste se deberá considerar los teléfonos de emergencia de las concesiones respectivas y el de las
oficinas Provinciales de Vialidad y Seremi de Obras Públicas de la región del Biobío, en caso de
accidentes al momento de transportar.

También, el plan deberá contemplar una evaluación de eventuales daños provocados por el derrame
de las sustancias transportadas sobre la infraestructura vial utilizada e indicar las acciones / medidas
y procedimientos que se adoptarán en caso de verificarse tales daños.

41) Considerando la ubicación del proyecto, el que se emplaza en una zona de ocurrencia
reiterada de incendios forestales, colindante a rutas principales y dentro de los limites urbanos
establecidos por el plan regulador de Nacimiento. El titular, debe incorporar dentro del “Plan de
Prevención de Contingencias y Emergencias”, medidas específicas de Prevención, Mitigación y
Detección de incendios forestales, tanto en la etapa de construcción como de operación del
proyecto. Los antecedentes deben ser aportados y actualizados en la documentación de la DIA y en
la cartografía digital.

42) Se indica al titular que el aviso a la SMA de la ocurrencia de alguno de los incidentes
evaluados debe realizarse en un plazo no superior de 24 hrs de ocurrido el mismo, sin perjuicio de
lo anterior, el titular puede establecer un plazo mayor para la entrega de un informe completo del
incidente y de sus medidas de control utilizados, así como los resultados del mismo, a la autoridad
fiscalizadora. Lo anterior, en base a lo establecido en la RE N° 885/2016 de la SMA Normas de
Carácter General sobre Deberes de Reporte de Avisos, Contingencias e Incidentes a través del
Sistema de Seguimiento Ambiental.

**6** **Ficha resumen para cada fase del proyecto o actividad**

43) En conformidad a lo dispuesto en el artículo N°51 del D.S. N°40/2012, Reglamento del
SEIA, el titular deberá presentar en la Adenda una actualización de las fichas a que se refiere la
letra f) del artículo 19 del citado reglamento. La información presentada debe **ser actualizada y**
**complementada con las observaciones indicadas en el presente informe** . Asimismo, se hace
presente que respecto a la información presentada en dichas fichas deben ser complementadas con
los antecedentes aportados en los respectivos informes, incluyendo cada uno de los capítulos de la
Declaración.

Respecto de las fichas en general, se recuerda al titular que éstas deben ser fichas resumen, en las
que se destacan los aspectos relevantes del proyecto en términos ambientales, cuyo objetivo es
facilitar la fiscalización del proyecto, por lo cual su utilidad se pierde cuando se transcribe el cuerpo
de la DIA en las mismas.

**7** **Relación del proyecto con las políticas, planes y programas de desarrollo regional**

44) El titular no establece una vinculación con la Estrategia Regional de Desarrollo actualizada
y su vinculación realizada es débil y carente de justificación, por lo que se solicita realizar la

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949)

vinculación con el documento correcto e integro, poniendo énfasis en la justificación de su proyecto
con la ERD. Independiente de lo anterior se le consulta al titular lo siguiente:

L1. OE1 Condiciones económicas, sociales, culturales y ambientales.

a) Se solicita al titular indicar a que se refiere cuando indica que Se mantienen las

condiciones ambientales favorables en el territorio en el cual se desarrolla
b) Se solicita al titular aclarar el domicilio tributario. En caso de estar emplazado fuera del

territorio de influencia se solicita realizar el cambio a la comuna donde se encuentra
instalado el proyecto.
c) Se solicita al titular indicar si su empresa cuenta con profesional o equipo de

profesionales que permita verificar su aseveración “Se mantienen las condiciones
ambientales favorables en el territorio en el cual se desarrolla”

d) Se solicita al titular establecer medidas para disminuir el impacto vial generado por el

aumento de camiones tanto en la etapa de construcción como operación.

L1. OE4 Énfasis en cuidado de medio ambiente y biodiversidad.

e) En cuanto al cierre el titular indica: “No se contempla la restauración de las geoformas

o vegetación, puesto que no afectará componentes ambientales.” Se le consulta si
pretende realizar acciones que permitan considerar cuidado al medio ambiente o
biodiversidad.

L2. OE3 Productividad.

f) Se consulta al titular si cuenta con certificaciones ambientales y no ambientales a las

que se encuentre adscrita su empresa.

L2. OE4 Innovación y emprendimiento.

g) Se solicita al titular indicar si su empresa cuenta con desarrollo de ciencia,

investigación aplicada o innovación tecnológica que permita desarrollar nuevos
productos o si lo tiene contemplado a futuro.

L2. OE5 Energía y recursos naturales.

h) Se solicita al titular señalar si producto de la modificación que se presenta, se utilizará

un mayor volumen de recurso hídrico.

L3. OE1 Capital humano.

i) Se solicita al titular indicar la cantidad de personas requeridas para el funcionamiento

de la planta de oxígeno durante la operación del proyecto, ya que lo presentado en la
descripción no coincide con lo indicado en el proyecto.

L3. OE2 Atracción y retención de talentos.

j) Respecto a la etapa de construcción se consulta al titular si contempla contratar personal

calificado y/o no calificado de la comuna de nacimiento y si establecerá contacto con
alguna entidad como la OMIL del municipio para informar los puestos de trabajo.

L3. OE3 Capital social.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949)

k) Se le consulta al titular si se ha adscrito a la ley de donaciones o si planea hacerlo en un

futuro cercano.

L7. OE2 Gestión de riesgos de desastres y cambio climático.

l) En relación a los planes de emergencia se solicita al titular señalar si estos sufrieron

cambios respecto del proyecto original.
m) Se solicita al titular considerar dentro de la gestión de riesgo de desastres al municipio y

a los vecinos aledaños al proyecto, redes de información y establecerlos en un CAV.
n) Se solicita considerar para las medidas de control de emergencia trabajo permanente

con bomberos, determinar tiempos de respuesta y forma de trabajo en caso de un
incendio.

o) Se solicita considerar dentro de su plan de emergencias y contingencias las siguientes

situaciones: Fugas o derrames de gas y/o líquido criogénico durante traslado, o
accidente del camión; Riesgo de asfixia por fuga de nitrógeno; Riesgo de explosión.

L7. OE3. Participación ciudadana.

p) Se solicita al titular indicar si existen actualmente medidas para informar a la

comunidad de los procesos que se llevan a cabo dentro de la planta (además de los
propios del proceso de evaluación ambiental) y si planea mantenerlos en el tiempo.

45) Respecto a la Política Pública Regional para la Conservación de la Biodiversidad se solicita
al titular realizar la vinculación con el instrumento que se encuentra disponible en el link
[https://gorebiobio.cl/politica-biodiversidad/ . Además, considerar en su informe el análisis con los](https://gorebiobio.cl/politica-biodiversidad/)
[mapas de la política disponibles en http://sriit.gorebiobio.cl. Independiente de su vinculación se le](http://sriit.gorebiobio.cl/)
consulta al titular lo siguiente:

Objetivo Específico 2.3/ Acción 2.3.1.

a) Se solicita informar si cuenta con acuerdos de colaboración, producción limpia y/o

planes de gestión para la preservación, conservación y restauración de la biodiversidad
regional para promover buenas prácticas productivas.

**8** **Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto Ambiental**
**del Proyecto**

46) Se hace presente al titular que los anexos a la Adenda deben ser utilizados para mayor
abundamiento, el análisis y los argumentos de fondo deben estar incorporados al cuerpo de la
correspondiente Adenda.
47) El titular deberá tener observancia con aquellas guías de evaluación ambiental que dispone
el Servicio de Evaluación Ambiental en cumplimiento del artículo 81, literal d) de la Ley 19.300,
las que se encuentran disponibles en el sitio web http://sea.gob.cl/documentacion/guias-evaluacionimpacto-ambiental y los correspondientes instructivos de evaluación y documentos técnicos
[publicados em la página web del SEA: https://sea.gob.cl/documentacion](https://sea.gob.cl/documentacion)
48) Se hace presente al titular considerar que de requerir un mayor tiempo al otorgado para
responder el presente ICSARA, deberá solicitarlo fundadamente y acompañado de un cronograma
que justifique los tiempos solicitados.
49) Para facilitar la búsqueda de los documentos, se solicita identificar los Anexos con el
nombre del contenido del respectivo anexo, sin perjuicio del orden numérico o alfabético que se
utilice. Ejemplo: Anexo 1-b Modelación de Ruido.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949)

50) En caso de existir archivos de tamaño superior a 200MB, se hace presente al titular que el
documento digital N° 20209911435 fechado el 18/12/2020 de la Dirección Ejecutiva del SEA,
establece el procedimiento para cargar archivos de gran tamaño al e-SEIA. Al respecto debe
considerar que este procedimiento puede tomar dos o tres días hábiles por lo que el titular deberá
tomar los resguardos necesarios respecto a los plazos definidos para la presentación de la Adenda. Firmado por: Nelson

Antonio Cortés
Matamala
Fecha: 03/08/2023
17:14:29 CLT

**<FIRMA_DIREC>**
**Nelson Antonio Cortés Matamala**

Director(S) Regional
Servicio de Evaluación Ambiental

Región del Biobío

MNR/VSP

Distribución: <DISTRIB_CC>

CC:
Erwin Patricio Escalona Rivas (Oficial de Partes) �<eescalona.8@sea.gob.cl>
Pamela Haro Sutherland (Coordinador de PAC) �<pamela.haro@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949](https://validador.sea.gob.cl/validar/2159763949)