---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20240117180509-03'00'
language: es
type: report
pages: 44
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>

<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**
**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Loteo Doña Paula"**

Nombre del Titular : Constructora Nuevos Aires S.A.

Nombre del
: Fernando Antonio Retamal Rodriguez
Representante Legal

Dirección : Avenida Dos Sur 621, Talca.

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Loteo Doña Paula", contiene las observaciones
generadas en virtud de la revisión de la Declaración de Impacto Ambiental.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Loteo Doña Paula", la que deberá
entregarse hasta el 04 de marzo de 2024.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Gonzalo León Silva, dirección de correo electrónico
gonzalo.leon@ea.gob.cl, número telefónico 71-2231191.

**1.** **Descripción de proyecto**
1.1. Se solicita aplicar la Guía para la descripción de proyectos inmobiliarios en el SEIA.

1.2. Se solicita presentar los archivos kmz y shp, Datum WGS 84, Huso 19, de las obras y partes del

proyecto con la delimitación de su área de influencia. Asimismo, se solicita que el archivo kmz
indique las diferentes fases del Proyecto y las cesiones según el apartado 2.2.5 de la Ordenanza
General de Urbanismo y Construcciones (OGUC), indicando como las resuelve.

1.3. Se solicita un plano de mayor detalle, que indique del ancho de las vías y los nombres propuestos.

1.4. Se solicita informe que indique los criterios de zonificación de las áreas verdes y zonas de

equipamiento que integra el proyecto, detallando la vegetación que incluirá, su acceso y los
criterios que determinaron su ubicación.

1.5. En relación a las áreas verdes, se solicita mencionar qué alternativa contempla el proyecto

considerando las sequías presentes en la región y su déficit hídrico.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

```
Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 17-01-2024 18:13:08:755 UTC -03:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 17-01-2024 18:13:06:617 UTC -03:00Razón:Lugar:

```

1.6. e solicita revisar, aclarar y detallar con certeza la condición de los canales presentes en el terreno,

el riesgo de inundación que generan y las medidas de mitigación necesarias para disminuir las
posibles consecuencias de desbordes, considerando los últimos eventos producidos.

1.7. Se solicita adjuntar Permiso de Edificación emitido por la Dirección de Obras de la l.

Municipalidad de Romeral, de igual forma el documento que acredite la aprobación del Informe
de Mitigación vial (IMIV).

1.8. Se solicita incluir red ciclovías internas, y como estas se conectan a la red de ciclovías de la

ciudad.

1.9. El proyecto se ubica al interior de Limite Urbano de la comuna de Romeral, sin embargo, se

desconoce si está incorporado en el polígono del área operacional de la empresa sanitaria y, por
lo tanto, se solicita aclarar cómo el proyecto resuelve el requerimiento indicado en el artículo
5.1.6. de la OGUC que establece la documentación para la obtención del permiso de edificación
de obra nueva, requiriendo, en lo que interesa, en su No 6, el certificado de factibilidad de dación
de servicios de agua potable y alcantarillado, emitido por la empresa de servicios sanitarios
correspondiente. Al respecto, revisadas las solicitudes de ampliación del territorio operacional
realizadas por Nuevosur, de acuerdo al título indicado en la solicitud, no se obtuvieron resultados
positivos, por lo que se solicita aclarar el estado en que se encuentra dicha solicitud de ampliación.

1.10. Si bien en el numeral 1.4.1.2 de la DIA, “Obras o instalaciones para el manejo de aguas
residuales”, se presenta un certificado de trámite de factibilidad sanitaria, este se encuentra
próximo a caducar, al quedar explícito en el punto 6 “Vigencia de la propuesta” de la Propuesta
Técnica extendida por Nuevosur S.A. que “[...] _La presente propuesta tendrá una vigencia_
_máxima de 1 año (año 2023_ ) [...]”. Por tanto, se solicita presentar antecedentes actualizados que
se encuentren dentro del plazo de validez.

1.11. Se solicita indicar a cuál planta de tratamiento de aguas servidas (PTAS) serán descargados
los residuos líquidos generados por el proyecto en su fase de operación, ya que la localidad de
Romeral evacua hacia la PTAS de Los Queñes y PTAS de Curepto, esta última, sin capacidad
adicional de recibir nueva carga orgánica ni hidráulica.

1.12. Se solicita señalar la metodología detallada del cálculo de la densidad del Proyecto (incluir
planos que acrediten el resultado) y su relación con la zona establecida por el Plan Regulador
Vigente de la comuna de Romeral.

1.13. Respecto del agua residual del lavado de camiones betoneros, el Proyecto considera su uso
para la humectación del hormigón. Se solicita considerar una alternativa para disponer esos
efluentes en caso que la tasa de generación del efluente sea mayor a la demanda.

1.14. Con relación al escarpe y movimiento de tierra, se solicita proponer medidas
de mitigación de las emisiones, como por ejemplo la humectación de suelo.

1.15. En la Tabla N°1.22 se detallan los vehículos y maquinaria que serán
utilizados en la fase de construcción, sin embargo, no se menciona al camión Mixer que
proveerá de Hormigón. Por ello, se solicita aclarar la totalidad de vehículos que serán utilizados
en la fase de construcción del Proyecto, considerando camiones de transporte de áridos,
materiales de construcción, entre otros.

1.16. Se solicita aclarar la altura de la Barrera Acústica Perimetral que se

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

construirá con tableros OSB, la que tiene como fin mitigar las emisiones acústicas.

1.17. Se solicita incorporar recorridos de acceso (y egreso) desde (y hasta) la Ruta 5 en formato
pdf y kmz.

1.18. Se solicita indicar flujos viales totales asociados al Proyecto (en cantidad y características),
para cada una de sus fases, caracterizándolos e indicando sus impactos sobre la operación y
seguridad vial de la Ruta J-55.

1.19. Con el flujo actual, en la Ruta J-55 existen importantes dificultades para el giro a la izquierda,
hacia la zona del Proyecto, ya que ello es posible en dos puntos, situación que empeoraría con la
ejecución del proyecto, por lo que se solicita incorporar medidas que permitan dar solución a los
virajes que se deben efectuar a contramano para acceder desde la Ruta J-55 a las vialidades
urbanas ubicadas al norte de este eje vial (y que son necesarias para llegar al loteo proyectado).

1.20. Se solicita incorporar archivo digital (formato kmz y shp) con la identificación del área de
influencia del componente flora y vegetación.

1.21. En el acápite 1.3.3. de la DIA, “Superficie Total”, se señala que el proyecto destina 5.945,99
m [2] de superficie para destinarlos al ítem “Áreas verdes”. Con posterioridad, en la sección 1.4.2.4.
se señala que, la misma área, está cuantificada en 5.645,06 m [2] . Al existir una inconsistencia con
respecto a la medida del área destinada para estos fines, se solicita aclarar lo anteriormente
expuesto, afirmando a cuál de las dos superficies corresponde el dato correcto.

1.22. Respecto a lo señalado en el punto 1.3.6.2.4 de la DIA, “Descarga de contaminantes al medio

ambiente”, se presentan las siguientes observaciones:
a) Con respecto a la afirmación “[...] _El proyecto no contempla la descarga de efluentes en_

_cuerpos de agua, por lo que el Estero Guaiquillo, próximo al loteo, no se verá comprometido_
_durante la fase de construcción ni de operación y su calidad del agua no empeorará_ [...]” se
solicita profundizar en el análisis, toda vez que el mencionado estero Guaiquillo si bien se
encuentra a aproximadamente un km del predio, no es el único cuerpo de agua presente en el
área de estudio. A mayor abundamiento, se requiere reconsiderar la información teniendo
presente la gran cantidad de canales de dominio privado existentes en el área. Asimismo, se
solicita una definición de qué tipo de acuífero es el que se presenta en el área, presentando
los antecedentes que descarten, o no, la afectación del recurso hídrico subterráneo.

b) En la DIA se señala que “[...] _Se ha considerado el escurrimiento de las aguas lluvias en_

_forma superficial, a través de las calles y pasajes para posteriormente ser recolectados por_
_sumideros y finalmente conducidos hasta la zona de áreas verdes donde serán infiltradas en_
_el terreno a través de drenes de infiltración. Lo anterior, debido a que en el sector no existe_
_alternativa de evacuación de cauces o red de colectores de aguas lluvias_ [...]”. Con respecto
a la afirmación anterior, se solicita rectificar la información respecto a la existencia de
evacuación de cauces, al presentarse una compleja red hídrica compuesta de canales
artificiales en el área de emplazamiento del proyecto.

c) Respecto a lo señalado en la DIA respecto a que “[...] _La solución de la evacuación de aguas_

_lluvias del loteo, será a través de zanjas de drenaje mediante la metodología Storm Tech,_
_que se ubicaran en las áreas verdes del loteo, considerando que su nivel de infiltración es_
_óptimo superando los 250 mm/hr_ [...]”, se solicita entregar información de respaldo, ya sea
pruebas de infiltración de campo, ensayos de Porchet, o lo que se considere relevante, de
manera de justificar el valor de infiltración propuesto para el terreno. Asimismo, se solicita

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

información de la calidad de las aguas subterráneas en la situación sin proyecto, así como
profundidad de la misma, indicando qué medidas se adoptarán si se alcanza el grado de
saturación.

1.23. En función del plan de saneamiento de aguas lluvia, se solicitan los siguientes antecedentes, en

atención a que la referida información es indispensable para la evaluación ambiental del
Proyecto:
a) a) Presentar el plano de proyecto de evacuación de aguas lluvias (planta y detalles).

b) Memoria de cálculo del proyecto de evacuación de aguas lluvias.

c) En caso de existir infiltración, se solicita indicar profundidad a la que serán infiltradas estas

aguas.

d) Considerar en todo momento que la solución a la evacuación y drenaje de aguas lluvias debe

dar saneamiento y garantizar que no se generan mayores caudales de escurrimientos
superficial producto de la construcción de superficies impermeables, que los producidos en
la situación base sin proyecto.

e) Presentar Programa de mantenimiento permanente del proyecto de solución de aguas lluvias

acorde a la vida útil del Proyecto, con sus respectivos medios de verificación y registro y, en
caso que sea la Ilustre Municipalidad de Romeral la responsable, entregar el compromiso por
escrito de esta.

1.24. Respecto a la instalación señalada en la Tabla N° 1.5. de la DIA, “Descripción de la instalación

de faenas”, y en particular al ítem denominado “Lavado de Ruedas” y la descripción que le
precede “[...] _Plataforma de ripio de 30 cm de profundidad_ [...]” se requiere lo siguiente:
a) Según la descripción que acompaña a la mencionada instalación, se solicita ahondar más en

la materialidad que se describe para el lugar donde se pretende realizar dicha labor.

b) Con respecto a la descripción realizada, se solicita un pronunciamiento con respecto a cómo,

según la materialidad descrita para la zona de lavado de ruedas, se pretende asegurar la no
afectación del recurso hídrico subterráneo. Lo anterior, considerando que el procedimiento
de lavado de ruedas genera per _se_ residuos líquidos con carga contaminante, sumado a las
características intrínsecas del ripio, toda vez que corresponde a un material texturalmente
poroso, sumamente permeable y que, de no tomar las medidas adecuadas, probablemente
termine infiltrando el residuo líquido que permee a través de él.

c) En línea con el punto anterior, se solicita más información con respecto a qué sucederá con

el residuo líquido que se genere de este proceso.

1.25. Respecto a la instalación señalada en la Tabla N° 1.5. de la DIA, “Descripción de la instalación

de faenas” denominada “Lavado de Canoas” y la descripción hecha de la misma, que la define
como: “[...] _Excavación de 3 x 3 m y una profundidad de 1,5 m la cual podrá estará forrada_
_con polietileno, con pendientes adecuadas que permitan el fácil escurrimiento, con el_
_objetivo de contener las aguas de lavado de canoas y bomba de hormigón_ . [...]”, se presentan
las siguientes observaciones:
a) Se solicita una definición más acabada con respecto a la materialidad de esta obra. En

particular, se requiere explicitar si estará o no forrada con polietileno, la “pendiente
adecuada” que se menciona y la forma en la que se pretende contener las aguas del lavado.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

b) Con respecto a la mención que se realiza al final de la descripción, relativa a que también se

proyecta contener en la zona de lavado de canoas a las aguas producto de la limpieza de la
bomba de hormigón, se solicita más información con respecto al procedimiento,
características del equipo a limpiar, dimensiones del mismo y la gestión del residuo líquido
que se generará por este procedimiento.

c) Se solicita explicitar la no infiltración de residuos líquidos producto de este procedimiento,

comentando las características constructivas proyectadas de modo de asegurar la
impermeabilización del área, toda vez que a partir de la zona donde se pretende emplazar el
proyecto, y la profundidad de la excavación a realizar, la infiltración de residuos podría
afectar negativamente la calidad de las aguas subterráneas existentes en el sitio.

1.26. Respecto a lo indicado en el acápite 1.5.2.1.2. de la DIA, “Movimiento de tierra” y a la

afirmación que menciona “[...] _Un 26% del material excavado será reutilizado en otras_
_obras del proyecto_ [...]”, se solicita señalar qué sucederá con el material restante e informar
respecto al sitio de acopio donde se llevará a cabo su almacenamiento temporal dentro de la
obra.

1.27. Respecto a lo señalado en el punto 1.5.2.1.4. de la DIA, “Otras acciones de acondicionamiento

del terreno” y en particular a la acción denominada “Cierre Perimetral”, donde se señala que
“[...] _Se contempla un cierre perimetral de polines que restringa el acceso a la zona de_
_construcción_ [...]”, se presentan las siguientes observaciones:
a) Al hablar de la materialidad con la que se construirá la cerca, sólo se menciona que se trata

de polines. Al respecto, se requiere ahondar más con respecto a estos, informando de qué
están hechos, las dimensiones de los mismos y toda información que se considere relevante
de adjuntar.

b) Se solicita información respecto a la profundidad a la que estas estructuras estarán

enclavadas, comparándolo a su vez con la profundidad a la que se encuentra sujeto el nivel
freático en el área de estudio.

c) Se solicita aclarar el tiempo que permanecerá instalado el cierre perimetral.

d) Si el cierre perimetral u otro mecanismo permanecerán durante las fases de construcción y

operación, se solicita describir las medidas y condiciones de esta estructura que permiten el
acceso a los cauces (canales) por parte de la administración de estos para ejercer las
obligaciones de limpieza y mantenimiento que establece el Código de Aguas. Ello, a fin de
que el proyecto contribuya a respetar la limpieza de las aguas y no se afecte la calidad de las

aguas.

1.28. En la sección 1.5.5.1. de la DIA, en la Tabla N° 1.20 “Mano de Obra para la Fase de

Construcción”, se indica que se proyecta una capacidad de mano de obra máxima de 120
personas. A reglón seguido, en la sección 1.5.5.2 “Servicios Higiénicos” se menciona que
“[...] _En este sentido, considerando la mano de obra máxima asociada al proyecto (_ 125
personas aprox. _)_ [...]”. Al respecto, debido a que, para el cálculo del volumen del residuo
líquido generado por los servicios higiénicos presupuestados para la obra, se solicita rectificar
tanto la cantidad máxima de mano de obra proyectada en la obra, como el volumen de residuo
líquido a generar sobre la base del número correcto de personas.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

1.29. En los numerales donde son desglosados los suministros básicos a utilizar durante la

materialización del proyecto, a saber, los numerales 1.5.6. y 1.6.7. de la DIA, sólo se señala
la forma en la que se aprovisionará de este recurso “[...] _mediante la conexión con la empresa_
_sanitaria NuevoSur S.A. la que entregará el suministro de agua potable_ [...]”. Al respecto,
se solicita indicar si en la factibilidad está contemplado el volumen de agua requerido para
hidratar la zona del proyecto presupuestada como área verde.

1.30. Para evaluar el impacto de cada estructura y obra respecto al recurso hídrico subterráneo y

superficial del área de influencia del proyecto, se solicita lo siguiente:
a) Entregar plano de planta y elevación en escala 1:1000 y 1:500 o similar donde se aprecie la

distancia a la napa freática y cauces presentes.

b) Señalar las características constructivas, tales como accesos, radieres, impermeabilización y

programa de operación.

c) Entregar propuesta de acciones y medidas contempladas para evitar el detrimento de napa

freática en la fase de construcción y en caso de accidentes o derrames en fase de operación.

1.31. Se solicita aclarar en una Tabla Resumen, cuál es la cantidad (l/s), origen y periodo en que el

recurso hídrico es requerido para materializar su proyecto, en todas sus fases, para los usos:
doméstico, industrial (Incendio, lavado de ruedas, lavado de camiones u otro),
riego/humectación, entre otros. Se solicita utilizar la siguiente tabla, con la estructura de datos
señalada a continuación:

|Fase|Origen (Pozo/Otro)|Periodo|Consumo (l/s)|
|---|---|---|---|
|CONSTRUCCIÓN<br> <br> <br>|CONSTRUCCIÓN<br> <br> <br>|CONSTRUCCIÓN<br> <br> <br>|CONSTRUCCIÓN<br> <br> <br>|
|Consumo Doméstico||||
|Humectación||||
|etc.||||
|OPERACIÓN<br> <br> <br>|OPERACIÓN<br> <br> <br>|OPERACIÓN<br> <br> <br>|OPERACIÓN<br> <br> <br>|
|Consumo Doméstico||||
|Riego||||
|etc.||||
|TOTAL||||

1.32. En relación a la solución de drenes, se solicita aclarar si se han realizado estudios del nivel de

la napa freática, en particular de su variabilidad durante las estaciones del año. El estudio
debe asegurar que la napa en condiciones invernales de lluvias no alcanzara el nivel del dren
propuesto. Al respecto, se solicita lo siguiente:
a) Presentar anexo referente a la obtención del Porchet de infiltración en estrato donde se

realizará la infiltración.

b) Adjuntar informe de mecánica de suelos, se requiere como mínimo lo indicado en la Nch

1508:2014.

c) Indicar si se evaluó la descarga al canal La Cañada, a través de conexión al canal Quilvo (por

calle Quilvo). En caso de no haberlo evaluado, se solicita indicar los motivos.

d) Señalar qué entidad será la responsable de realizar el mantenimiento de la solución planteada.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

e) Se solicita considerar un plan de mantención.

f) En caso que los drenes se acolmaten, se solicita aclarar si se tiene considerado algún sistema

de emergencia.

g) Se solicita incluir dentro del marco teórico el procedimiento de cálculo de las zanjas de

infiltración.

h) En relación al coeficiente de duración, se solicita indicarlo de acuerdo al cálculo del tiempo

de concentración de cada área aportante.

i) Se solicita que cada caudal sea obtenido de acuerdo a los tiempos de concentración y

coeficientes de duración de cada área aportante.

1.33. En la DIA se declara la utilización de material árido y que este será adquirido a terceros que

cuenten con los permisos, por lo tanto, si el material proviene desde un cauce natural, se
deberá exigir a la empresa proveedora que cuente con el permiso otorgado por la
Municipalidad respectiva y el informe técnico favorable de la Dirección de Obras Hidráulicas
del Ministerio de Obras Públicas. Como el cumplimiento de la procedencia de los áridos es
de responsabilidad exclusiva del Titular, se solicita registrar como mínimo los siguientes
parámetros: Lugar de procedencia, volumen extraído (m [3] ), permiso (oficio, resolución, otro,
etc.), autoridad que otorga el permiso, Volumen autorizado en el lugar (m [3] ), fecha
vencimiento del permiso, Trasporte (origen, destino, volumen, tipo de transporte, N° de viajes
y anexo con los antecedentes de respaldo, debiendo ser informado a la Superintendencia de
Medio Ambiente, durante la etapa de construcción del proyecto. Se sugiere utilizar la
siguiente Tabla.

|TABLA RESUMEN MENSUAL|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|EXTERNOS|EXTERNOS|INTERNOS<br>(material<br>de<br>excavación<br>reutilizado)|INTERNOS<br>(material<br>de<br>excavación<br>reutilizado)|
|Lugar de procedencia|Lugar de procedencia|Zona de la obra donde se utilizó el material|Zona de la obra donde se utilizó el material|
|Volumen extraído (m3)|Volumen extraído (m3)|Volumen utilizado (m3)|Volumen utilizado (m3)|
|Permiso (oficio, resolución, otro)|Permiso (oficio, resolución, otro)|||
|Autoridad que otorga el permiso|Autoridad que otorga el permiso|||
|Volumen autorizado en el lugar (m3)|Volumen autorizado en el lugar (m3)|||
|Fecha vencimiento del permiso|Fecha vencimiento del permiso|||
|<br> <br> <br> <br>Transporte|Origen<br>(Se<br>debe<br>indicar<br>el<br>lugar<br>específico desde el<br>cual se retiró el árido<br>(pozo lastrero o río,<br>nombre y ubicación<br>específica del lugar,<br>coordenadas))|<br> <br> <br>Transporte<br>(esta<br>información debe ser<br>agregada sólo en el<br>caso<br>de<br>utilizar<br>caminos públicos para<br>el transporte)|<br> <br> <br>Origen|
|<br> <br> <br> <br>Transporte|Destino|Destino|Destino|
|<br> <br> <br> <br>Transporte|Volumen (m3)|Volumen (m3)|Volumen (m3)|
|<br> <br> <br> <br>Transporte|Tipo<br>de<br>transporte<br>utilizado|Tipo<br>de<br>transporte<br>utilizado|Tipo<br>de<br>transporte<br>utilizado|
|<br> <br> <br> <br>Transporte|N° de viajes|N° de viajes|N° de viajes|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

Anexo: se debe incluir los antecedentes de respaldo

1.34. Respecto al manejo de residuos, se presentan las siguientes observaciones:

a) Se solicita implementar un registro que dé cuenta de los residuos generados en la fase de

construcción, indicando cantidades mensuales generadas que son enviadas a destino
autorizado, conforme a sitios autorizados para disposición de residuos inertes” autorizados
por la SEREMI de Salud del Maule. Lo anterior a objeto de acreditar el cumplimiento de la
normativa vigente aplicable a esta materia. Una vez concluida la fase de construcción, se
deberá remitir dicho registro con su respectiva documentación de respaldo (boleta, factura,
guía de despacho, certificado de destinatario, etc.), a la Superintendencia del Medio
Ambiente y la SEREMI de Salud del Maule. La información sobre lugares autorizados por la
autoridad sanitaria deben solicitarla a la SEREMI de Salud del Maule. Se sugiere utilizar el
siguiente formato:

|Mes|Cantidad (ton/mes|Lugar autorizado de<br>disposición final|
|---|---|---|
||||

b) Se solicita establecer mecanismos de separación en origen de los residuos reciclables en fase

de construcción, de manera de establecer convenios con gestores autorizados para su retiro y
correcto manejo. Lo anterior, con el objetivo de impulsar la economía circular en toda la
cadena logística de los procesos del proyecto.

c) Se solicita incorporar un plan de gestión de la construcción basándose en el protocolo paso a

paso de la CCHC, cuyo enlace de descarga se puede encontrar en el sitio
[https://www.cdt.cl/?post_type=dlm_download&p=76983.](https://www.cdt.cl/?post_type=dlm_download&p=76983)

d) Respecto a los Residuos sólidos no peligrosos, donde se menciona que serán dispuestos en

lugares autorizados, se solicita que aquellos que entren en la categoría de residuos inertes de
la construcción y demolición (RCD), sean dispuestos en aquellos sitios para tales fines. En la
región actualmente se cuenta con dos lugares autorizados en las comunas de San Clemente y
Rio Claro.

e) Se solicita un pronunciamiento respecto a que los residuos sólidos de la construcción

provenientes de excavaciones y los catalogados como escombros, generados en la fase de
construcción, que sean enviados a un sitio autorizado para su disposición final, no podrán
contener sustancias o residuos peligrosos que puedan causar un detrimento en la calidad de
la napa por la lixiviación o lavado de suelo en el sitio de disposición final, siendo necesario
mantener un registro a fin de comprobar que los materiales y sus lixiviados no causen un
detrimento del recurso hídrico.

1.35. Respecto a la componente Cambio Climático, se presentan las siguientes observaciones:

a) Respecto del punto 1.3.6 Consideraciones sobre el Cambio Climático en relación al Proyecto;

en la tabla N°1.45 según la primera fila del componente agricultura, se detalla como cadena
de impacto el cambio de productividad en el cultivo del cerezo, sin embargo, en el detalle de
la exposición al riesgo se menciona el cultivo del Maíz. Se solicita aclarar.

b) Respecto de otras cadenas de impacto mencionadas se señala lo siguiente:

-Efectos Olas de calor sobre la salud humana: si bien según lo indicado por ARClim para este
componente se prevé un leve aumento, se solicita indicar los efectos sinérgicos que pueda
tener el desarrollo del proyecto tanto en su fase de construcción como de operación sobre este

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

componente y su comportamiento proyectado, asociándolo a los efectos que puedan tener
sobre la salud humana.
-Efecto Islas de calor urbana: según la información entregada por ARClim, este componente
presenta un riesgo muy alto, por lo tanto, se solicita indicar los efectos sinérgicos que pueda
tener el desarrollo del proyecto tanto en su fase de construcción como de operación sobre este
componente y su comportamiento proyectado, considerando las especificaciones técnicas
sobre aislación térmica de las viviendas.

-Inundaciones por desbordes de ríos e Inundaciones en zonas urbanas: la información
proporcionada señala que para el caso del primer componente se proyecta un fuerte aumento
y para el segundo un leve aumento. Dada la importancia de estos componentes se solicita
incorporar información sobre lo sucedido en el área de influencia del proyecto durante la
última temporada invernal (año 2023) y, de esta manera, corroborar o descartar los
potenciales efectos de estos.

c) Respecto a la Tabla N°1.46 de la DIA, donde se señala la respuesta a la pregunta conductora

¿El proyecto aumentará la demanda de agua en zonas propensas a la sequía?, y dada la
información presentada en base a lo obtenido desde ARClim, donde se indica que el riesgo
de sequías hidrológicas presenta un fuerte aumento, se solicita indicar los efectos que se
podrán generar producto del aumento del consumo de agua humano proyectado para la fase
de operación del proyecto, sobre este componente.

1.36. En atención al “Estudio Fauna Íctica” realizado, se solicita aclarar la fecha en que se realizó el

monitoreo, puesto que lo informado en la Introducción del Anexo 3.9.1. no coincide con la
fecha descrita en los resultados (pág. 12).

**2.** **Normativa Ambiental Aplicable**
2.1. Se solicitan antecedentes para la verificación del art. 18 del DS44 MMA Plan de
Descontaminación Atmosférica para el valle central de la provincia de Curicó, respecto de
resultados de Transmitancia Térmica de la envolvente, Riesgo de Condensación, Infiltraciones de
aire y Ventilación. En la acreditación de la Transmitancia Térmica deberá incluir todos los
elementos de la envolvente . En ventilación deberá especificar productos, características y
cantidades de extractores o inyectores de aire que se utilizarán. Asimismo, se debe cumplir lo
indicado para el caso de puertas y ventanas. También se deben incluir planimetrías y EETI de
las tipologías de viviendas para conocer las características de ellas, además de memoria de
cálculos térmicos correspondientes.

2.2. Del Anexo N° 3.3 Estudio de Ruido y Vibraciones se presentan las siguientes observaciones:
2.2.1. En cuanto al modelo de propagación, se solicita presentar las memorias de cálculo extraídas
directamente desde el software de modelación utilizado, donde sea posible identificar las fuentes
emisoras, su nivel de emisión de ruido, la distancia a los receptores y los valores asociados a los
distintos factores de atenuación (divergencia geométrica, meteorología, pantallas acústicas, según
corresponda). Lo anterior, según lo señalado en 4.3. de la “Guía para la Predicción y Evaluación de
Impactos por ruido y vibración en el SEIA”.

2.2.2. En relación a la evaluación normativa sobre fauna (numeral 5.6.3), se solicita aclarar lo
siguiente, según lo señalado en el "Criterio de Evaluación en el SEIA: Evaluación de impactos por
ruido sobre fauna nativa”:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

a) Señalar si las mediciones se realizaron en las épocas de mayor sensibilidad para las especies

en relación con su abundancia o éxito reproductivo y en las cuales sea prevista una
coincidencia con las actividades del proyecto.

b) Ampliar lo presentado, señalando los descriptores del ruido de
fondo: NPSeq, NPSmin y NPSmax. Además, presentar los antecedentes que justifiquen
adecuadamente la época y momento más idóneo para realizar las mediciones, así como la
metodología empleada, cantidad y duración de los registros.

c) Presentar los certificados de Calibración periódica vigente emitido por el Instituto de Salud

Pública (ISP) de los equipos de medición (sonómetros).

2.2.3. Se solicita presentar un nuevo Estudio, que incluya las rectificaciones solicitadas y
actualizaciones correspondientes.

2.3. Se solicita incorporar la Norma NCh 3562:2019 Gestión de residuos - Residuos de construcción

y demolición (RCD)- Clasificación y directrices para el plan de gestión (2019), y el D. Ex.
37/2019 MINVU que la oficializa.

2.4. Se solicita incorporar el cumplimiento Ley 20.879 del Ministerio de Transporte y

Telecomunicaciones, que “Sanciona el transporte de desechos hacia vertederos clandestinos”.
2.5. Se solicita corregir Tabla 3.11, que señala cumplimiento D.S 48/2015, correspondiendo al D.S

44/2017.

2.6. En relación a las estimaciones de emisiones atmosféricas, se presentan las siguientes

observaciones:
a) Se menciona que la estimación de emisiones atmosféricas incluye calefacción domiciliaria a leña
en etapa de operación (DIA Tabla 2.4 pág. 141; pág. 149). Por otra parte, en numeral 1.6.2.6. indica
que " _en el Anexo 3.2 se detalla la estimación de emisiones atmosféricas en base al uso de calefacción_
_a leña adquiridos por los mismos usuarios_ ". De ser así, se debería considerar que el uso de calefacción
a leña en la comuna de Romeral es del 71 % de los hogares (inventarios de emisiones MMA), es
decir, la estimación debería considerar a lo menos, que esa proporción de casas usaría calefacción
con leña. Lo anterior no concuerda con lo presentado en Anexo 3.2, que no incluye emisiones de
calefacción a leña en las estimaciones, indicando que el proyecto implementaría calefactores
eléctricos en todas las viviendas, alternativa que no es mencionada en la DIA. Se solicita aclarar.

b) En el caso de que efectivamente se implemente calefactores eléctricos en cada vivienda, se solicita
justificar que en el futuro los usuarios no los van a reemplazar por otros sistemas de calefacción como
la leña, por razones de demanda energética y/o costos de operación. Para ello, se debe justificar que
dichos calefactores eléctricos cubren la demanda energética para calefacción de las casas, según
superficie y aislación térmica y que los costos de operación serán igual o inferior al uso de leña. Si
no se puede justificar lo anterior, entonces se debe estimar las emisiones con uso de leña para
calefacción.

2.7. Respecto a la bodega se sustancias peligrosas a utilizar durante la fase de construcción, que

contará con una canaleta perimetral, se informa que es insuficiente, ya que debe tener, además,
un sistema de recepción de dichas canaletas para contener posibles derramos de a lo menos el
20% de volumen de los contenedores dispuestos en la bodega. Se solicita considerar.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

2.8. Se solicita el cumplimiento del D.S. (MINECON) N°461/95, debido a la realización de la

caracterización base de los cuerpos de agua superficiales presentes dentro del área de influencia,
ejecutada antes de la presentación del proyecto dentro del SEIA, por lo que no corresponde
indicar que la fase a la cual se le dará cumplimiento es la de construcción del Proyecto. Por otro
lado, cabe señalar que el indicador que acredita el cumplimiento y la forma de control y
seguimiento, además del estudio de la biota acuática, es la presentación de la Resolución Exenta
entregada por esta Subsecretaría que autorizó la realización de la Pesca de Investigación (R. Ex.
N°E-2023-332).

2.9. En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico, en el marco de las obras, partes

o acciones del proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de daño en Monumento Nacional
establecido en el artículo 38° de la Ley N°17.288, se deberá proceder según lo establecido en los
artículos 26° y 27° del mismo cuerpo legal y el artículo 23° del Decreto Supremo N°484 de 1990,
del Ministerio de Educación, Reglamento sobre Excavaciones y/o Prospecciones Arqueológicas,
Antropológicas y Paleontológicas (DS N°484 de 1990), paralizar toda obra en el sector del
hallazgo e informar de inmediato y por escrito al Consejo de Monumentos Nacionales (CMN),
para que este organismo determine los procedimientos a seguir, cuya implementación deberá ser
efectuada por el Titular del proyecto.

Componente Paleontológico
2.10. En caso de hallazgo paleontológico no previsto, el titular deberá tener en cuenta lo indicado por

el artículo 26° de la Ley N°17.288 de Monumentos Nacionales y proceder de la siguiente manera:
a) Detener las obras en el lugar del hallazgo, en al menos 2 metros de distancia alrededor del

punto donde se produjo el hallazgo. Si el hallazgo es múltiple (formando un nivel, p. ej.), se
considerarán 2 metros desde los especímenes más alejados del centro del lugar del hallazgo.
Lo anterior, teniendo certeza de que el hallazgo es puntual y no se presenta dentro de un nivel
con abundancia de fósiles con continuidad lateral (horizontal) mayor al afloramiento
detectado. En el caso que se presente un nivel (estrato) paleontológico, es necesario despejar
más la zona, de manera de delimitar claramente la potencia de este nivel.

b) Dar aviso de manera inmediata al/a la profesional paleontólogo/a, o en su ausencia al/a la

jefe/a de obra o superior a cargo de los trabajos en el área del hallazgo, informando de su
localización exacta al departamento de Medio Ambiente, o similar, que represente al titular
del proyecto.

c) Delimitar y señalizar correctamente (señalética, banderín) el área para su protección. Se

deberá disponer para ello de la señalética adecuada que indique la restricción de ingreso al
sector, acompañado de un cerco perimetral (2 metros de alto) que limite y resguarde el
hallazgo.

d) Informar al Consejo de Monumentos Nacionales (CMN) acerca del hallazgo paleontológico

no previsto, utilizando coordenadas UTM (DATUM WGS 84) y registro fotográfico de buena
resolución (con tomas en primer plano, de detalle, con escala y del contexto en general). La
notificación deberá ser informada por el/la profesional paleontólogo/a, encargado/a de Medio
Ambiente, u otro representante del Titular, en un plazo máximo de cinco días hábiles desde
la fecha de descubrimiento del hallazgo. El CMN determinará las medidas a implementar por
parte del Titular, considerando la Ley N°17.288 de Monumentos Nacionales y el Reglamento
de Excavación, DS N°484 de 1990.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

e) Este protocolo deberá incluirse en las charlas de inducción a los/as trabajadores/as del

proyecto, tomando en cuenta para ello la “Guía para evaluación de informes paleontológicos”
[del CMN (www.monumentos.gob.cl), según lo estipulado en la Etapa 3 (acápite 3.2.4).](http://www.monumentos.gob.cl/)

2.11. En relación a la normativa aplicable, se solicita actualizar la información conforme a la tabla

6.10 del presente ICSARA, incorporando la fila “Parte, obra, acción, emisión, residuo o
sustancias a la que aplica”.

**3.** **Permisos Ambientales Sectoriales**

PAS 119
3.1. Respecto del Permiso Ambiental Sectorial (PAS) N°119, se aclara que este permiso es requerido

para realizar la pesca de investigación necesaria para el seguimiento de las poblaciones de
especies hidrobiológicas y con ello, conocer su comportamiento durante el desarrollo del
proyecto, una vez que este obtiene su respectiva RCA. Lo anterior, se encuentra detallado dentro
de la R. Ex. (MINECON) N°289/2023 que Actualiza instructivo sobre otorgamiento y aplicación
del PAS-119 y deja sin efecto Resolución Exenta que indica. Por tanto, sobre los antecedentes
del PAS N°119 entregados en Anexo 4.1., se realizan las siguientes observaciones:

PAS 142
3.2. Respecto a la bodega de residuos peligrosos a utilizar durante la fase de construcción, se informa

que debe contar con sistema de contención de la lo menos el 20 del volumen de los contenedores
dispuestos a contener según normativa D.S N° 43/2016. Se solicita considerar.

3.3. Se solicita incorporar los nuevos antecedentes correspondientes a este PAS en un anexo

actualizado.

PAS156
3.4. Con respecto a la solicitud del Titular y la presentación de un Permiso Ambiental Sectorial

asociada a la obra que pretende abovedar un tramo del denominado “canal Sin Nombre 2” y la
reconexión de los canales “Sin Nombre 1” y “Sin Nombre 2” mediante una cámara de rejas,
emplazado en el terreno donde se plantea materializar el proyecto Loteo Doña Paula, este Servicio
manifiesta que:
a) Si bien en la DIA se menciona que “[...] _debido a que no es posible delimitar un área_

_aportante hacia los canales, se determinaron los caudales de capacidad tanto para el canal_
_Sin Nombre 1 y Canal Sin Nombre 2 mediante simulación numérica en el software HEC-_
_RAS_ [...]”, se solicita definir el área aportante hacia los canales, recurriendo tanto a fuentes
de información oficiales como a los datos de la propia asociación de canalistas a las que se
encuentran supeditados los cuerpos de agua.

b) Se solicita entregar las coordenadas UTM, en datum WGS 84 y en el huso respectivo, en la

que se ubicará la segunda obra objeto de la presentación de este Permiso (“Reconexión del
canal Sin Nombre 1 y 2”).

c) Se solicita entregar una descripción de las características generales del cauce 100 metros

antes y después de la modificación.

d) En la sección b) “Descripción de las obras y sus fases” se señala que “[...] _Se proyecta un_

_abovedamiento materializado en HDPE de 750 mm de diámetro en el Canal Sin Nombre 2,_
_en sus coordenadas UTM, Huso 19 S y Datum WGS84_ [...]”. Ante la afirmación anterior, y
en consideración de lo que en la DIA se adjunta como parte de la misma sección, en particular

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

lo observable en la Figura N° 3. “ _Obra de abovedamiento proyectada en Canal 2_ ”, se solicita
una rectificación a la obra objeto de la solicitud de este Permiso Ambiental Sectorial. A mayor
abundamiento, se considera que se presenta un cambio en el trazado del mencionado canal,
rectificándose una parte del trazo del mismo, observable en la ya mencionada figura. Se
requiere, por tanto, mayor información respecto a la obra en particular.

e) Respecto al plan de seguimiento de la calidad de las aguas durante la fase de construcción,

se solicita considerar los puntos “aguas abajo” y “aguas arriba” como los últimos puntos
donde se interviene el cauce, es decir, más allá del abovedamiento que se proyecta con su
obra. Cabe mencionar, además, que se requiere explicitar los puntos de medición, en
coordenadas WGS 1984 H19 correspondientes.

f) Se solicita explicitar cuáles son los parámetros a considerar para el plan de seguimiento

propuesto, mencionando si se ceñirá o no a alguna de las Normas Chilenas de Calidad de
Agua, según el fin que se describa.

g) Se solicita entregar datos de la topografía e hidrología que caracterizan el área donde se

planea emplazar el Proyecto.

h) Se solicita añadir a la memoria de cálculo hidráulico una caracterización de el/los canal(es)

que pudieran verse intervenido(s) en forma indirecta a partir de la materialización del
Proyecto, definiendo su cálculo hidráulico, caudal de porteo, alto y ancho de el/los canal(es),
pendiente del mismo, permeabilidad de la zona, entre otros aspectos.

**3.5.** Se solicita presentar un Anexo PAS 156 completo, autosuficiente y autocontenido (que incluya

texto central, planos, entre otros), que considere todos los antecedentes técnicos y formales del
PAS, de conformidad a lo dispuesto en el Reglamento SEIA y en las guías trámites
correspondientes.

3.6. En relación a los permisos ambientales sectoriales, se solicita actualizar la información conforme

a la tabla 6.11 del presente ICSARA.

**4.** **Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o**

**circunstancias del artículo 11 de la Ley**

**Letra a) del artículo 11 de la Ley 19.300, riesgo para la salud de la población**
4.1. Se solicita actualizar el análisis de descarte de riesgo para la salud de la población debido a las

emisiones atmosféricas y de ruido una vez subsanadas las observaciones realizadas al respecto.

**Letra b) del artículo 11 de la Ley 19.300, efectos adversos significativos sobre la cantidad y**
**calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire**
4.2. Respecto al Anexo 3 de la DIA, “Componentes Ambientales”, y al documento denominado

“3.10.1. Caracterización Hidrológica”, se presentan las siguientes observaciones:
a) En lo referente al numeral 3. “Área de influencia del proyecto”, definida como “[...] _la red_

_hídrica colindante a el sector de emplazamiento del proyecto_ . [...]”, si bien se define los
canales “Canal Sin Nombre 1” y “Canal Sin Nombre 2”, la descripción de los mismos que
sobreviene no caracteriza de forma idónea al cuerpo de agua. A mayor abundamiento, y según
los lineamientos presupuestados en la guía “Criterio De Evaluación En El SEIA: Contenidos
Técnicos Para La Evaluación Ambiental Del Recurso Hídrico”, en particular según lo

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

dispuesto en el capítulo “Determinación del área de influencia para el recurso hídrico” se
solicita considerar los siguiente:
i) “[...] _Caracterización del cuerpo de agua receptor, en particular su dinámica,_
_propiedades físicas, químicas y sedimentológicas_ [...]”. En general, no se adjunta
información que tenga por fin el definir las propiedades antes mencionadas, por lo que se
solicita el considerar en la definición del área de influencia.

ii) “[...] _Considerar que el AI puede extenderse desde el punto de alteración tanto aguas_
_arriba, como aguas abajo. [...]”._ Si bien, se presenta información del sentido y dirección de
escorrentía de estos canales, falta información relativa a cuáles son los cuerpos receptores o
canales en los que desaguan estos. Por tanto, se requiere presentar más información con
respecto a la red hídrica en una escala mayor, considerando una mayor superficie.
iii) “[...] _Interacción del cuerpo de agua receptor con otros cuerpos de agua_ . [...]”. En
este punto, se requiere una descripción que contemple la relación de los cuerpos de agua
considerados con, por ejemplo, el recurso hídrico sub -superficial o subterráneo que pudiera
existir en el área a la que se circunscribe el proyecto.

a) Teniendo presente la imagen del trazo del en planta del denominado “Canal Sin Nombre 2”,

según la Figura 2 “Red hidrográfica en el área de influencia del proyecto”, el trazo que se
considera para el mencionado canal difiere de la información con la que cuenta la Dirección
General de Aguas (DGA). Con mayor información, el mencionado canal se extiende por al
menos 300 metros más en dirección oeste con respecto a lo que se muestra en la mencionada
figura. Se solicita, por tanto, actualizar la información, presentando antecedentes que
caractericen de mejor forma el mencionado canal.

b) Con respecto a la afirmación “[...] _El canal Sin Nombre 1 y 2, se conecta por medio de una_

_obra de arte existente de cemento comprimido de D=600 mm, derivando parte del flujo desde_
_un canal a otro._ [...]”, se solicita ampliar información respectiva, presentando imágenes, los
permisos respectivos (si es que existen) para la obra y toda la información de la que se
disponga sobre la obra en comento.

c) De acuerdo a lo señalado en el capítulo 4.1 de la DIA, “Caracterización Macro Hidrológica”,

lo dispuesto en el mencionado capítulo y los contenidos mínimos exigibles según la guía
“Criterio De Evaluación En El SEIA: Contenidos Técnicos Para La Evaluación Ambiental
Del Recurso Hídrico”, en su capítulo 4.1 “Caracterización del recurso hídrico”, pese a que es
añadida una descripción macro de la hidrología a la que se encuentra supeditada el área del
proyecto, se considera que la información presente en el mencionado capítulo debe ser
complementada, según los requerimientos de la guía SEIA anteriormente citada. En
particular, se solicita presentar una versión actualizada del mentado informe, incluyendo
información que caracterice la hidrogeología a la que se encuentra supeditada el área de
emplazamiento del proyecto, lo anterior según los requerimientos de la guía ya mencionada.
Esto, en consideración de que en la sección “Caracterización Hidrológica” no consta de un
apartado relativo a la hidrogeología del sector. Así, se solicita adjuntar información que vaya
en línea con los requerimientos de los acápites: g, j, k, m, n, o, p, s, t y v, de la guía “Criterio
De Evaluación En El SEIA: Contenidos Técnicos Para La Evaluación Ambiental Del Recurso
Hídrico”, en su capítulo 4.1.

d) Según la información referente a la identificación de los cauces a los que se encuentra

supeditado el Proyecto, (a saber “Canal Sin Nombre 1” y “Canal Sin Nombre 2”), los
nombres difieren de los que considera la DGA. A mayor abundamiento, los mencionados
canales, según la información que maneja la DGA, corresponderían en realidad a los canales

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

“Ramal del SD Tunón” y “D Santa Catalina”. Se solicita cotejar con otras fuentes de
información de modo de identificar correctamente el cuerpo de agua.

e) Respecto al Capítulo 5.- del Informe, referente a las “Conclusiones”, se presentan las

siguientes observaciones:
i) Se solicita complementar la información de la caracterización del “Sistema micro
hidrológico del área” con lo señalado previamente, ya que sólo se considera como parte del área
de influencia una porción limitada de la red hídrica.
ii) A partir de la afirmación “[...] _Es posible indicar que no existirán impactos significativos_
_sobre los componentes macro hidrológicos, ya que, por la magnitud del proyecto y los canales_
_intervenidos, en relación con el área de la cuenca, no se tienen impactos significativos tanto en_
_el régimen hidrológico, como calidad del agua_ . [...]”, se solicita presentar datos con respecto al
régimen hidrológico y en consideración a la calidad del agua, con una proyección de ambos en
función de la materialización del proyecto, así como también información relativa a la calidad
del agua en una situación base. Se solicita que la información considere argumentos técnicos.

4.3. Se solicita complementar la información de fauna incluida en la DIA con un nuevo levantamiento

a realizar en la época de máxima expresión de biodiversidad (primavera) que permitan predecir
efectos sobre este componente así como establecer eventuales medidas de protección. El
levantamiento presentado en la DIA se realizó en otoño, época que no es la de mayor expresión
de la fauna, considerando las características climáticas del área de influencia.

4.4. Respecto a la idea de infiltrar las aguas lluvia del loteo, se solicita justificar que no se generarán

efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables,
en este caso agua subterránea, así como también indicar las actividades de mantención de las
obras de infiltración con sus respectivos medios de verificación y registro (y del área verde que
estaría encima), así como el monitoreo de la calidad de las aguas subterráneas y, finalmente, un
análisis de la aplicabilidad del DS N°46/2003 MINSEGPRES que establece norma de emisión de
residuos líquidos a aguas subterráneas.

**Respecto a la letra c) del artículo 11 de la Ley 19.300, Reasentamiento de comunidades**
**humanas, o alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en**
**lo especifico se requiere:**
4.5. Respecto al estudio de medio humano, se presentan las siguientes observaciones:

a) Se solicita presentar archivo KMZ con la representación gráfica de las calles que son

utilizadas por el transporte público, así como los refugios peatonales existentes en el área
de influencia del Proyecto. Lo anterior para descartar el efecto del Proyecto en los sistemas
de vida y costumbres de las personas.

b) Se solicita analizar el estado y la capacidad de los refugios peatonales del área de influencia

del Proyecto, proponiendo intervenciones a dicha infraestructura de ser necesario.

c) Se solicita describir la conexión del proyecto con los proyectos habitacionales cercanos y

poblaciones vecinas (Los Castaños y Villa Bicentenario), indicando como éste se integra al
entorno ya existente, en relación a las calles de acceso, áreas verdes, paisaje, entre otros.

d) Considerar eventuales riesgos de inundación y /o pérdida del recurso hídrico, para las villas

y poblaciones aledañas al proyecto (Los Castaños y Villa Bicentenario), así como también
de los terrenos agrícolas que limitan con el proyecto, señalando medidas ambientales y/o

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

de comunicación con la comunidad para la no afectación a labores agrícolas, así como a
otros modos de vida y costumbres que desarrolla la población del área de influencia.

4.6. Analizar la extensión del área de influencia, en orden a que el acceso a bienes y servicios que no

se encuentran en la Comuna requiere el uso de la Ruta J-55, justificando porqué el área de
influencia no llega hasta la intersección de avenida Quilvo con Ruta J-55, donde deberían
implementarse las medidas y obras de gestión ambiental, en particular respecto a los giros a la
izquierda. En este mismo sentido, si bien se identifica la intersección crítica de Avenida Quilvo
con la Ruta J-55, no se señalan las medidas y obras de gestión ambiental a implementar en dicha
intersección con sus respectivos medios de verificación y registro, por lo que se solicita entregar
dicha información.

4.7. Para las intersecciones existentes en el área de influencia (Figura N°3.8: Área de influencia final

de análisis del Anexo 3.1.1 de la DIA), se solicita caracterizar la situación de los tiempos de
desplazamiento en la situación sin proyecto versus la situación con proyecto y tabular las medidas
y obras de gestión ambiental a implementar con sus respectivos medios de verificación y registro.

4.8. Se solicita aclarar cuál es el total de camiones a utilizar y el tipo de insumo que se trasladará en

la fase de construcción, incluyendo los camiones que se requerirán para el transporte de áridos,
hormigón, materiales de construcción, etc. Asimismo, se solicita analizar efectos de un eventual
arribo simultáneo de camiones a la obra, y proponer medidas de gestión de ser necesario, puesto
que podría generar obstrucciones o demoras a los usuarios de las calles.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

4.9 Se solicita indicar como el proyecto resguardará la reducción del espacio para el tránsito peatonal

en veredas debido al déficit de estacionamientos, o a la carencia de las ciclovías que conlleva al
uso de veredas para el tránsito de las mismas, y los consiguientes conflictos sociales, lo cual se
acentúa en el caso de población con movilidad reducida (personas con discapacidad, mujeres
embarazadas, o personas con coches o niños, entre otros).

**Letra f) del artículo 11 de la Ley 19.300, sobre la inexistencia de alteración de monumentos,**
**sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al**
**patrimonio cultural**
Componente arqueológico
4.10. Se solicita subsanar las siguientes observaciones respecto del Informe de inspección visual:

a) El informe no presenta un manejo de antecedentes completo, relacionados con los periodos

culturales señalados en la región del Maule, tanto prehispánicos como coloniales y
republicanos. Se solicita completar con antecedentes actualizados y pertinentes al área de
estudio.

b) Se solicita incluir un análisis de los proyectos sometidos a evaluación ambiental cercanos a

la zona donde se emplaza el proyecto, tanto aquellos en los cuales se han identificado
hallazgos arqueológicos como aquellos en que no.

c) Se solicita adjuntar los archivos en formato KMZ y KML de los recorridos efectivamente

realizados en la inspección visual, obtenidos directo desde el GPS. Además, se solicita
especificar la distancia entre las transectas.

4.11. Respecto de a las medidas preventivas propuestas en la DIA, se considera que son insuficientes

para la protección de posibles hallazgos arqueológicos. Esto se debe a que el sector en donde se
encuentra el proyecto corresponde a una terraza fluvial entre dos ríos y cercano a un cerro isla, lo
cual lo transforma en un sector con una potencialidad arqueológica importante; asimismo, los
predios cercanos al área de influencia presentan elevaciones de terrenos similares a la geoforma
del emplazamiento del sitio arqueológico Tutuquén, que si bien se ubica a alrededor de 14 km
del área del proyecto, corresponde a un sitio muy relevante en el cual se registraron ocupaciones
reiteradas a través del tiempo, destacando numerosos contextos funerarios desde hace 8.000 años
aprox. De acuerdo con lo anterior, se solicita comprometer la ejecución de Monitoreo
Arqueológico Permanente y charlas de inducción durante la fase de movimientos de tierras del
proyecto. El Monitoreo arqueológico permanente consiste en la presencia de arqueólogo/a(s) y/o
licenciado/a(s) en arqueología, por cada frente de trabajo, durante las obras de escarpe del terreno
y en todas las actividades que consideren cualquier tipo de remoción de la superficie y excavación
en el área del proyecto. Se deberán realizar charlas de inducción --por un/a arqueólogo/a o
licenciado/a en arqueología a cargo del monitoreo-- a las/los trabajadores del proyecto sobre el
componente arqueológico que se podría encontrar en el área y los procedimientos a seguir en caso
de hallazgo, antes del inicio de cada obra. Se deberá remitir a la Superintendencia del Medio
Ambiente (SMA) el informe mensual de monitoreo elaborado por el/la arqueólogo/a en un plazo
máximo de 15 días hábiles luego de terminado el mes, el que deberá incluir los siguientes
antecedentes:

a) Descripción de las actividades en todos los frentes de excavación del mes, con fecha.
b) Descripción de matriz y materialidad encontrada (con profundidad) en cada obra de

excavación.
c) Plan mensual de trabajo de la constructora donde se especifique en libro de obras los días

monitoreados por el/la arqueólogo/a.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

d) Planos y fotos (de alta resolución) de los distintos frentes de excavación y sus diferentes

etapas de avances.
e) Respecto de las charlas de inducción, en el informe mensual se deberá incluir: nombre y firma

del arqueólogo/a o licenciado/a en arqueología que realizó la charla; contenidos de las charlas
y copia del material gráfico presentado; registro fotográfico de la actividad; constancia de
asistentes con nombre, cargo, firma, RUT, fecha de ingreso a la obra y firma de cada
trabajador/a.
f) De evidenciarse restos arqueológicos, incorporar:

i. Ficha de registro arqueológico con fotografías panorámicas y específicas de los
hallazgos (en alta resolución).
ii. Descripción detallada del estado de conservación y si hubiera afectación por las obras
del proyecto.
iii. Medidas de protección y/o conservación implementadas.
iv. Constancia de aviso del hallazgo al CMN, de acuerdo con lo establecido en el art. 26
de la Ley N°17.288 de Monumentos Nacionales.
v. Planilla de registro de sitios arqueológicos (en formato Excel), siguiendo los criterios
definidos en el Instructivo Registro de Sitios, ambos disponibles en:
[https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios-](https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios-arqueologicos)
[arqueologicos](https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios-arqueologicos)
g) Efectuar el seguimiento del estado de conservación de las medidas de prevención a

implementar si corresponden (cercado, señaléticas, etc.).
h) El informe final de monitoreo debe dar cuenta de las actividades realizadas, y de haberse

detectado sitios arqueológicos, incluir la información de rescate correspondiente. En estos
casos se incluirá una revisión bibliográfica de la zona, el análisis (por tipo de materialidad) y
la conservación de todos los materiales arqueológicos que se encuentren motivo de esta
actividad. Se recuerda que para los rescates de hallazgos no previstos que aparezcan durante
el monitoreo o en otra instancia, se deberá solicitar el permiso de intervención arqueológica,
según el Artículo 7° del Reglamento de Excavación DS N°484 de 1990 del Ministerio de
Educación, de la Ley N°17.288 de Monumentos Nacionales.
i) De recuperarse materiales arqueológicos, la propuesta de destinación definitiva deberá ser

indicada al momento de entregar el informe final del monitoreo, para lo cual, se remitirá un
documento oficial de la institución museográfica aceptando la eventual destinación. Se deben
solventar los gastos de análisis, conservación y embalaje del material arqueológico, así como
su traslado a la institución receptora.
j) En el caso de existir intervención por las obras del proyecto sobre sitios arqueológicos, el

titular deberá comprometer medidas tales como: difusión científica y a la comunidad local de
los sitios encontrados y estudiados, puestas en valor de los sitios encontrados, catastros
arqueológicos, entre otros.

4.12. En relación a los antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características
o circunstancias del artículo 11 de la Ley, se solicita actualizar la información conforme a la tabla
6.12 del presente ICSARA.

**5.** **Plan de prevención de contingencias y de emergencias**
5.1. Respecto al punto 1.8 de la DIA, referente al Plan de Prevención de Contingencias y Emergencias,

se requiere lo siguiente:
a) Incorporar Glosario de definiciones descriptivo técnico de los términos informados, esto

según N°180972/20181 que imparte instrucciones en relación al concepto de riesgo e
impactos en el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

b) Incorporar diagrama de responsabilidades organizacional, señalando breves indicaciones de

funcionalidad ante durante y trascurrida una emergencia y contingencia.

c) La identificación y análisis de la(s) posible(s) técnicas(s) y/o acción(es) que se

implementarán para limpiar los recursos naturales que podrían ser afectados (suelo, agua y
biodiversidad), ante los expuesto en el punto contaminación del suelo por derrame de
insumos, contenido de baños químicos o combustibles de maquinaria y vehículos.

d) Considerando el aumento del tránsito de vehículos de carga, se requiere analizar el riesgo y

contingencia por derrame de sustancias que afecten el componente suelo. Para lo anterior
considerar lo siguiente: tomar muestras de la zona afectada (posterior a la realización de
gestiones de limpieza) y en una estación de control verificar la efectividad de las gestiones y
medidas aplicadas, los análisis de deberán realizarse en laboratorios certificados por el INN,
el muestro debe realizarse de acuerdo a NCH 3400/1 (calidad de suelos: diseño de programas
de muestreo) y NCH 3400/2 (calidad de suelos: directrices sobre técnicas de muestreo) ambas
del año 2016.

e) Complementar la información en detalle de los temas a considerar en las charlas de

prevención de Riesgo de incendios o amago, como también el de incendio forestal o de
vegetación, indicando su programación, HDS de agentes extintores y registro de estas
capacitaciones, de acuerdo a los tiempos en las fases de construcción.

f) Incorporar propuestas de medidas a adoptar ante la eventual destrucción de ecosistemas y

hábitats de especies silvestres presentes en el área de influencia del proyecto. Además, incluir
registro de contenidos de capacitaciones en esta materia y oportunidades de oportunidad con
entidades con competencias en la materia, por ejemplo, SAG.

g) Indicar actualización o modificaciones del plan, considerando la legislación vigente (Res.

Exenta N°1610 del Ministerio de Medio Ambiente).

h) Detallar posibles técnicas y medidas para recuperar los recursos naturales (suelo, agua,

ecosistemas y especies) que pueden ser afectados por incidentes o por acciones propias del
proyecto.

i) Incorporar al Plan el sistema de control y prevención para el riesgo de inundaciones y/o

saturación de suelo del área de influencia del proyecto, en todas las fases del proceso,
considerando cursos de agua cercanos.

j) Incorporar análisis descriptivos de las zonas de Seguridad, vías de evacuación, equipos de

control de emergencia y accesos de unidades de control de emergencias en el plan de
prevención de contingencias y emergencias.

k) Detallar el sistema de aviso de emergencia de personal interno (radiales, sonoros, lumínicos,

etc.) además se solicita informar oportunidades de comunicación con equipos de emergencia,
como también de organizaciones con competencias en la emergencia como SMA, SAG,
CONAF, entre otros.

l) Incluir medidas de protección ante el riesgo de contaminación por sedimentación en

suspensión considerando el alto tráfico de maquinarias en el a etapa de construcción (ya sea
por afectaciones a terrenos y/o canales de regadío cercanos o colindantes con el área de
influencia del proyecto.)

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

m) ll) Incorporar análisis para el riesgo de electrocución, tanto del personal como de la fauna

silvestre presente en aérea de influencia del proyecto detallando, además, operaciones de
respuestas en materias de seguridad ante incidentes de esta índole, incluyendo registro y
contenido de capacitaciones al personal.

5.2. Se solicita ampliar la información vinculada al Plan de Contingencias y Emergencias con

elementos vinculados a la prevención y operación de un eventual foco de incendio de vegetación.
En lo relativo al plan de prevención, este deberá contener como mínimo los siguientes elementos:
capacitaciones (detallando los temas a abordar), características (dimensiones, cantidad, etc) y
ubicación (cartografía georeferenciada) de sitios de instalación de letreros de prevención de
emergencias y prohibición de uso de fuego, identificación y detalle cartográfico de áreas de
evacuación y/o de seguridad y de almacenamiento provisorio de eventuales residuos vegetales,
diseño y cartografía del área de emplazamiento de eventuales cortafuegos y su programa de
mantención, programa y cronograma de mantención de la vegetación, entre otros elementos.

5.3. Por otra parte, el plan de acción frente a la eventualidad de un incendio de vegetación debe incluir

al menos: detalle de herramientas y/o maquinarias disponibles, identificación y disponibilidad de
fuentes de agua (ubicación, fecha y cantidad), diagrama de flujo de llamadas internas y externas
a los servicios de emergencias (CONAF, Bomberos, etc.), para lo cual se informa que el teléfono
de emergencia disponibles por la Corporación Nacional Forestal es 130. Cabe destacar que ante
la eventualidad de este tipo de emergencias, se debe priorizar el resguardo de las vidas humanas,
privilegiando que el combate sea efectuado por personal especializado de CONAF, Bomberos,

etc..

5.4. Se solicita un análisis de peligros de origen geológico y geomorfológico (peligros

desencadenados por eventos meteorológicos, inundaciones, etc.), el cual debe permitir identificar
los riesgos en la zona de emplazamiento del proyecto, identificando las medidas y acciones
correspondientes en el plan de prevención de contingencias y emergencias, dada la cercanía al

cauce.

5.5. Se solicita que los elementos anteriormente solicitados se incorporen en un único y nuevo

documento, a efectos de contar con una versión actualizada del “Plan de Emergencias y
Contingencias”, basándose en la tabla 6.8.del presente ICSARA.

**6.** **Ficha resumen para cada fase del proyecto o actividad**
De acuerdo a lo expuesto en la Ficha Resumen del Proyecto, y a lo establecido en el artículo 19, letra
f) del D.S. 40/12 del Ministerio del Medio Ambiente, Reglamento del Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental, el titular deberá actualizar los antecedentes presentados en virtud de las
observaciones del presente ICSARA para todas las fases del proyecto, acompañando nuevas fichas
respecto de los siguientes contenidos:
a) Descripción del Proyecto
b) Antecedentes que Justifiquen Inexistencia de Efectos, Características o Circunstancias del
Artículo 11 de la Ley que dan Origen a la Necesidad de Efectuar un EIA.
c) Plan de Cumplimiento de la Legislación Ambiental Aplicable
d) Compromisos Ambientales Voluntarios

Además, estas fichas deberán presentarse de acuerdo al siguiente formato:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

6.1. Antecedentes

|IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL|Col2|
|---|---|
|Titular||
|RUT||
|Representante Legal||
|RUT||
|Domicilio||
|Correo Electrónico||
|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|
|Nombre del Proyecto||
|Descripción Breve||
|Objetivo||
|Tipología principal y secundaria||
|Monto de la Inversión||
|Gestión, acto o faena mínima que da cuenta del inicio<br>de la ejecución||
|Vida Útil Proyecto||
|Vida Útil Partes u Obras||
|**LOCALIZACIÓN**|**LOCALIZACIÓN**|
|Región||
|Provincia||
|Comuna||
|Coordenadas Geográficas y UTM (Datum WGS84)||
|Superficie Total del Proyecto||
|Caminos de Acceso||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

6.2. Partes, Obras y Acciones.

|Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter** <br>[_Parte/obra de_<br>_carácter_<br>_temporal, es_<br>_aquella que_<br>_sirve_<br>_únicamente a la_<br>_fase de_<br>_construcción del_<br>_proyecto_<br>_y permanente_<br>_son aquellas_<br>_que sirven a la_<br>_fase de_<br>_operación o_<br>_ambas fases_]|**Fase**|
|[_Nombre_<br>_parte/obra_<br>_1_]|[_Texto descriptivo de la parte u_<br>_obra 1, incluyendo su_<br>_georreferenciación y superficie,_<br>_si corresponde. En el caso que_<br>_no haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la_<br>_parte u obra, se debe indicar el_<br>_polígono del área de_<br>_intervención máxima de la_<br>_parte/obra_]|_[Temporal o_<br>_permanente]_|[_Construcción,_<br>_operación y/o_<br>_cierre_]|
|[_Nombre_<br>_parte/obra_<br>_n_]|[_Texto descriptivo de la parte u_<br>_obra n, incluyendo su_<br>_georreferenciación y superficie,_<br>_si corresponde._]_ En el caso que_<br>_no haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la_|_[Temporal o_<br>_permanente]_ <br>|[_Construcción,_<br>_operación /o_<br>_cierre_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

|Acciones del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter**|**Fase**|
|[_Nombre acción 1_]||_[Temporal o_<br>_permanente]_|_[Construcción,_<br>_operación y/o_<br>_cierre_]|
|[_Nombre acción n_]|||_[Construcción,_<br>_operación y/o_<br>_cierre_]|

6.3. Cronología y Mano de obra

|Cronología de las fases del proyecto o actividad.|Col2|
|---|---|
|**Fase de** [Construcción/Operación/Cierre].|**Fase de** [Construcción/Operación/Cierre].|
|Fecha estimada de<br>inicio.||
|Parte, obra o<br>acción que<br>establece el inicio.||
|Fecha estimada de<br>término.||
|Parte, obra o<br>acción que<br>establece el<br>término.||

**Mano de obra**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

|Fases|Número máximo de personas|
|---|---|
|Construcción||
|Operación||
|Cierre (de corresponder)||
|**Total**||

6.4. Suministros

|Suministros básicos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Suministro básico 1, por ejemplo_<br>_energía, agua, u otros semejantes_]|[_Descripción de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico 1, descripción breve_]|
|[_Suministro básico n_]|[_Descripción de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico n, descripción breve_]|

6.5. Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar

|Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del recurso 1_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_<br>_explotación o utilización del recurso natural renovable,_<br>_señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente_|
|[_Nombre del recurso n_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_<br>_explotación o utilización del recurso natural renovable,_<br>_señalando su ubicación y cantidad. Describir_<br>_brevemente._]|
|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser_<br>_señalado_]|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser_<br>_señalado_]|

6.6. Emisiones y Residuos

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

|Emisiones a la atmósfera/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión 1, por ejemplo_<br>_MP10, CO2, NH3, etc._]|[_Emisión 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que_<br>_se generan las emisiones, relacionándola con la acción que la_<br>_genera y con la parte u obra donde se genera, sistema de_<br>_abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión n, por ejemplo_<br>_MP10, CO2, NH3, etc._]|[_Emisión n_]|

|Emisiones líquidas/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión o efluente 1,_<br>_por ejemplo aguas_<br>_servidas, otras_<br>_emisiones liquidas,_<br>_entre otras._]|[_Emisión o efluente 1, indicar tasa de emisión, periodo_<br>_de tiempo en que se generan las emisiones, relacionándola_<br>_con la acción que la genera y con la parte u obra donde se_<br>_genera, sistema de abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión o efluente n_]|[E_misión o efluente n_]|

|Ruido/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|Ruido|[_Valor de la emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con_<br>_la parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o_<br>_control si se contempla_]|

|Otras emisiones [si corresponde]/Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión 1, por ejemplo_<br>_olores, vibraciones,_<br>_campos_|[_Indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se_<br>_generan las emisiones, relacionándola con la acción que la_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

|electromagnéticos,<br>entre otros.]|genera y con la parte u obra donde se genera, sistema de<br>abatimiento o control si se contempla]|
|---|---|
|[_Emisión n_]|_[...]_|

|Residuos no peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1,_<br>_por ejemplo residuo_<br>_sólido domiciliario_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del residuo n]_|[_Describir el residuo n_]|

|Residuos peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del residuo n_]|[_Describir el residuo n_]|

|Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente<br>Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto_<br>_químico u otra_<br>_sustancia 1_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia 1,_<br>_incluyendo las sustancias peligrosas, informando a lo menos_<br>_su cantidad y manejo_]|
|[_Nombre del producto_<br>_químico u otra_<br>_sustancia n_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia n_]|

6.7. Productos Generados y Actividades Mantención

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

|Productos generados/ Fase(s) que corresponda|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto 1_]|[_Describir y cuantificar el producto 1. Describir su forma_<br>_de manejo incluyendo el transporte considerado para su_<br>_entrega y despacho._]|
|[_Nombre del producto n_]|[_Describir y cuantificar el producto n. Describir su forma_<br>_de manejo incluyendo el transporte considerado para su_<br>_entrega y despacho._]|

|Actividades Mantención/ Fase(s) que corresponda|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre de la Mantención_<br>_1_]|_[Describir la mantención]_|
|[_Nombre de la Mantención_<br>_n_]|_[Describir la mantención]_|

6.8. Planes Contingencia y Emergencias.

|Riesgo [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1/ Fase de<br>[Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Riesgo o contingencia**|[_Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1 y_<br>_breve descripción._]|
|Fase del proyecto a la que aplica|[_Fase de construcción, operación o cierre._]|
|Emplazamiento, parte, obra o<br>acción asociada|[_en el caso que el riesgo se genere debido a las_<br>_características del lugar de emplazamiento del_<br>_proyecto, se debe describir_] <br>[_En el caso de parte, obra o acción, indicarla_<br>_utilizando el mismo nombre, según corresponda_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

|Acciones o medidas a<br>implementar para prevenir la<br>contingencia|[Descripción, objetivo, plazos, lugar de<br>implementación, oportunidad, indicador de<br>cumplimiento.]|
|---|---|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento de_<br>_la acción o medida de prevención, que permita_<br>_verificar que se está ejecutando en los plazos y_<br>_forma establecidos, e indicador que permita_<br>_acreditar su cumplimiento. Además, plazo,_<br>_frecuencia y destinatario de informes (SMA a través_<br>_de su página web y eventualmente otro OAECA_<br>_competente en la materia, solo si lo han pedido_<br>_durante el proceso de evaluación)._]|
|Referencia a documentos del<br>expediente de evaluación que<br>contenga la descripción<br>detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA,_<br>_Adenda o Adenda complementaria donde se_<br>_presenta, según corresponda._]|
|Acciones o medida a<br>implementar para**controlar la**<br>**emergencia**|[_Descripción, objetivo, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|
|Oportunidad y vías de<br>comunicación a la SMA de la<br>activación del Plan de<br>Emergencia||
|Referencia a documentos del<br>expediente de evaluación que<br>contenga la descripción<br>detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA,_<br>_Adenda o Adenda complementaria donde se_<br>_presenta, según corresponda._]|

6.9. Artículo 11 de la Ley 19.300 y Artículos del 5 al 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA.

|6.9.1. Artículo 11 letra a) de la Ley 19.300 y Art. N° 5 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad<br>de efluentes, emisiones y residuos|Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad<br>de efluentes, emisiones y residuos|
|Impacto ambiental no<br>Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[...]|
|---|---|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no<br>Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de población cuya<br>salud pudiera verse afectada|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia_<br>_existe población cuya salud pudiera verse afectada._<br>_De no existir población en el área de influencia, se_<br>_descarta de plano el riesgo para la salud._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>riesgo para la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes,<br>emisiones o residuos, en consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del<br>SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>riesgo para la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes,<br>emisiones o residuos, en consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del<br>SEIA:|
|a) La superación de los valores<br>de las concentraciones y<br>períodos establecidos en las<br>normas primarias de calidad<br>ambiental vigentes o el aumento<br>o disminución significativos,<br>según corresponda, de la<br>concentración por sobre los<br>límites establecidos en éstas. A<br>falta de tales normas, se<br>utilizarán como referencia las<br>vigentes en los Estados que se<br>señalan en el artículo 11 del<br>Reglamento.|[_Antecedentes_]|
|b) La superación de los valores<br>de ruido establecidos en la<br>normativa ambiental vigente. A<br>falta de tales normas, se<br>utilizarán como referencia las<br>vigentes en los Estados que se|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

|señalan en el artículo 11 del<br>Reglamento.|Col2|
|---|---|
|c) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto de las<br>emisiones y efluentes sobre los<br>recursos naturales renovables,<br>incluidos el suelo, agua y aire, en<br>caso que no sea posible evaluar<br>el riesgo para la salud de la<br>población de acuerdo a las letras<br>anteriores.|[_Antecedentes_]|
|d) La exposición a<br>contaminantes debido al<br>impacto generado por el manejo<br>de residuos sobre los recursos<br>naturales renovables, incluidos<br>el suelo, agua y aire.|[_Antecedentes_]|

6.9.2. Artículo 11 letra b) de la Ley 19.300 y Art. N° 6 del D.S. N° 40/2012 del MMA.

|Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los<br>recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no<br>Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no<br>Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

|renovables, incluidos el suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6<br>del Reglamento del Reglamento del SEIA:|Col2|
|---|---|
|Recursos naturales renovables<br>escasos, únicos o<br>representativos.|[_Antecedentes_] <br>|
|a) La pérdida de suelo o de su<br>capacidad para sustentar<br>biodiversidad por degradación,<br>erosión, impermeabilización,<br>compactación o presencia de<br>contaminantes.|[_Antecedentes_]|
|b) La superficie con plantas,<br>algas, hongos, animales<br>silvestres y biota intervenida,<br>explotada, alterada o manejada<br>y el impacto generado en dicha<br>superficie. Para la evaluación del<br>impacto se deberá considerar la<br>diversidad biológica, así como la<br>presencia y abundancia de<br>especies silvestres en estado de<br>conservación o la existencia de<br>un plan de recuperación,<br>conservación y gestión de dichas<br>especies, de conformidad a lo<br>señalado en el artículo 37 de la<br>Ley 19.300.|[_Antecedentes_]|
|c) La magnitud y duración del<br>impacto del proyecto o actividad<br>sobre el suelo, agua o aire en<br>relación con la condición de<br>línea de base.|[_Antecedentes_]|
|d) La superación de los valores<br>de las concentraciones<br>establecidos en las normas<br>secundarias de calidad<br>ambiental vigentes o el aumento<br>o disminución significativos,|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

|según corresponda, de la<br>concentración por sobre los<br>límites establecidos en éstas. A<br>falta de tales normas, se<br>utilizarán como referencia las<br>normas vigentes en los Estados<br>que se señalan en el artículo 11<br>del Reglamento. En caso que no<br>sea posible evaluar el efecto<br>adverso de acuerdo a lo anterior,<br>se considerará la magnitud y<br>duración del efecto generado<br>sobre la biota por el proyecto o<br>actividad y su relación con la<br>condición de línea de base.|Col2|
|---|---|
|e) La diferencia entre los niveles<br>estimados de ruido con proyecto<br>o actividad y el nivel de ruido de<br>fondo representativo y<br>característico del entorno donde<br>se concentre fauna nativa<br>asociada a hábitats de relevancia<br>para su nidificación,<br>reproducción o alimentación.|[_Antecedentes_]|
|f) El impacto generado por la<br>utilización y/o manejo de<br>productos químicos, residuos,<br>así como cualesquiera otras<br>sustancias que puedan afectar<br>los recursos naturales<br>renovables.|[_Antecedentes_]|
|g) El impacto generado por el<br>volumen o caudal de recursos<br>hídricos a intervenir o explotar,<br>así como el generado por el<br>transvase de una cuenca o<br>subcuenca hidrográfica a otra,<br>incluyendo el generado por<br>ascenso o descenso de los|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

|niveles de aguas subterráneas y<br>superficiales. La evaluación de<br>dicho impacto deberá considerar<br>siempre la magnitud de la<br>alteración en:<br>g.1. Cuerpos de aguas<br>subterráneas que contienen<br>aguas fósiles.<br>g.2. Cuerpos o cursos de aguas<br>en que se generen fluctuaciones<br>de niveles.<br>g.3. Vegas y/o bofedales que<br>pudieren ser afectadas por el<br>ascenso o descenso de los<br>niveles de aguas.<br>g.4. Áreas o zonas de<br>humedales, estuarios y turberas<br>que pudieren ser afectadas por<br>el ascenso o descenso de los<br>niveles de aguas subterráneas o<br>superficiales.<br>g.5. La superficie o volumen de<br>un glaciar susceptible de<br>modificarse.|Col2|
|---|---|
|h) Los impactos que pueda<br>generar la introducción de<br>especies exóticas al territorio<br>nacional o en áreas, zonas o<br>ecosistemas determinados.|[_Antecedentes_]|

6.9.3. Artículo 11 letra c) de la Ley 19.300 y Art. N° 7 del D.S. N° 40/2012 del MMA.

Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa

de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

|Impacto ambiental no<br>Significativo 1|[Nombre del impacto]|
|---|---|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no<br>Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de grupos humanos<br>en el área de influencia|[_Indicar si en el área de influencia existe un grupo_<br>_humano._]|
|Reasentamiento de<br>comunidades humanas|[_Indicar fundadamente que el proyecto no genera_<br>_reasentamiento de comunidades humanas._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|
|a) La intervención, uso o<br>restricción al acceso de los<br>recursos naturales utilizados<br>como sustento económico del<br>grupo o para cualquier otro uso<br>tradicional, tales como uso<br>medicinal, espiritual o cultural.|[_Antecedentes_]|
|b) La obstrucción o restricción a<br>la libre circulación, conectividad<br>o el aumento significativo de<br>los tiempos de desplazamiento.|[_Antecedentes_]|
|c) La alteración al acceso o a la<br>calidad de bienes,<br>equipamientos, servicios o<br>infraestructura básica.|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

|d) La dificultad o impedimento<br>para el ejercicio o la<br>manifestación de tradiciones,<br>cultura o intereses<br>comunitarios, que puedan<br>afectar los sentimientos de<br>arraigo o la cohesión social del<br>grupo.|[Antecedentes]|
|---|---|
|Para los grupos humanos<br>pertenecientes a pueblos<br>indígenas, además de las<br>circunstancias señaladas<br>precedentemente, se<br>considerará la duración y/o<br>magnitud de la alteración en<br>sus formas de organización<br>social particular.|[_Antecedentes_]|

6.9.4. Artículo 11 letra d) de la Ley 19.300 y Art. N° 8 del D.S. N° 40/2012 del MMA.

|Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas<br>protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares,<br>susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en que se pretende<br>emplazar|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no<br>Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no<br>Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

|Existencia de poblaciones<br>protegidas|[Indicar fundadamente si en el área de influencia<br>existen poblaciones protegidas.]|
|---|---|
|Existencia de recursos y áreas<br>protegidas, sitios prioritarios<br>para la conservación,<br>humedales protegidos,<br>glaciares y zona con valor<br>ambiental|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia_<br>_existen recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios_<br>_para la conservación, humedales protegidos,_<br>_glaciares y zona con valor ambiental._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o<br>próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación,<br>humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental<br>del territorio en que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8<br>del Reglamento del SEIA.|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o<br>próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación,<br>humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental<br>del territorio en que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8<br>del Reglamento del SEIA.|
|Susceptibilidad de afectar<br>poblaciones protegidas,<br>considerando la extensión,<br>magnitud o duración de la<br>intervención en áreas donde<br>ellas habitan.|[_Antecedentes_]|
|Susceptibilidad de afectar<br>recursos y áreas protegidas,<br>sitios prioritarios para la<br>conservación, humedales<br>protegidos, glaciares o<br>territorios con valor ambiental,<br>se considerará la extensión,<br>magnitud o duración de la<br>intervención de sus partes,<br>obras o acciones, así como de<br>los impactos generados por el<br>proyecto o actividad, teniendo<br>en especial consideración los<br>objetos de protección que se<br>pretenden resguardar.|[_Antecedentes_]|

6.9.5. Artículo 11 letra e) de la Ley 19.300 y Art. N° 9 del D.S. N° 40/2012 del MMA.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

|Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del<br>valor paisajístico o turístico de una zona|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no<br>Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no<br>Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de valor turístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia_<br>_presenta valor turístico._]|
|Existencia de valor paisajístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia_<br>_presenta valor paisajístico._]|
|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se<br>descarta de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores. <br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>alteración significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 9 del Reglamento del SEIA:|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se<br>descarta de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores. <br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>alteración significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 9 del Reglamento del SEIA:|
|a) La duración o la magnitud en<br>que se obstruye la visibilidad a<br>una zona con valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|b) La duración o la magnitud en<br>que se alteren atributos de una<br>zona con valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|La duración o magnitud en que<br>se obstruya el acceso o se<br>alteren zonas con valor<br>turístico.|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

6.9.6. Artículo 11 letra f) de la Ley 19.300 y Art. N° 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA.

|Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico,<br>arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no<br>Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no<br>Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de monumentos<br>sitios con valor antropológico,<br>arqueológico, histórico y, en<br>general, los pertenecientes al<br>patrimonio cultural.|[_Se debe indicar fundadamente si el área de_<br>_influencia tiene monumentos, sitios con valor_<br>_antropológico, arqueológico, histórico y, en general,_<br>_los pertenecientes al patrimonio cultural, incluyendo_<br>_el patrimonio cultural indígena y Monumentos_<br>_Nacionales._]|
|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta<br>de plano la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio. <br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en<br>general, los pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 10 del Reglamento del SEIA:|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta<br>de plano la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio. <br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en<br>general, los pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 10 del Reglamento del SEIA:|
|a) La magnitud en que se<br>remueva, destruya, excave,<br>traslade, deteriore, intervenga<br>o se modifique en forma<br>permanente algún Monumento<br>Nacional de aquellos definidos<br>por la Ley N°17.288.|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

|b) La magnitud en que se<br>modifique o deteriore en forma<br>permanente construcciones,<br>lugares o sitios que por sus<br>características constructivas,<br>por su antigüedad, por su valor<br>científico, por su contexto<br>histórico o por su singularidad,<br>pertenecen al patrimonio<br>cultural, incluido el patrimonio<br>cultural indígena.|[Antecedentes]|
|---|---|
|c) La afectación a lugares o<br>sitios en que se lleven a cabo<br>manifestaciones propias de la<br>cultura o folclore de algún<br>pueblo, comunidad o grupo<br>humano, derivada de la<br>proximidad y naturaleza de las<br>partes, obras y/o acciones del<br>proyecto o actividad,<br>considerando especialmente a<br>los grupos humanos indígenas.|[_Antecedentes_]|

6.10. Normativas

|COMPONENTE/MATERIA:|Col2|
|---|---|
|Norma||
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica o en la<br>que se dará<br>cumplimiento||
|Otros cuerpos legales|[_Identificación de otros cuerpos normativos asociados a la_<br>_norma identificada._]|
|Parte, obra, acción,<br>emisión, residuo o||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

|sustancias a la que<br>aplica|Col2|
|---|---|
|Forma de<br>cumplimiento||
|*Indicador que<br>acredita su<br>cumplimiento||
|Forma de control y<br>seguimiento<br>(identificada por fase<br>del proyecto)|[_Si corresponde, indicar forma de control (p. ej.: mediciones o_<br>_análisis) y seguimiento de la exigencia, a objeto de verificar su_<br>_ejecución en los plazos y forma establecidos. Además, plazo,_<br>_frecuencia y destinatario (SMA y eventualmente otros, solo si_<br>_lo han pedido durante el proceso de evaluación y son_<br>_competentes) de informes y su contenido]_|

*Se hace presente al titular que los indicadores que acreditan el cumplimiento de la normativa y que
deben ser propuestos e incorporados por el titular en la tabla precedente, deben ser precisos, atingentes
y de fácil verificación en relación a la norma, es decir, no deben ser susceptibles de interpretación,
así como tampoco deberán dar señales de cumplimiento parcial, es decir, se trata de evidencias
inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre otros.
Cabe señalar que tanto la forma de cumplimiento como los indicadores de cumplimiento deben
diferenciarse por fase (construcción, operación y cierre), cuando corresponda, para evitar
interpretaciones erradas.

6.11. Permisos Ambientales Sectoriales.

|Permiso [nombre del permiso 1] según se establece en el artículo [XXX] del Reglamento<br>del SEIA|Col2|
|---|---|
|Fase del<br>proyecto a la<br>cual<br>corresponde|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte, obra o<br>acción a la que<br>aplica|[_..._]|
|Condiciones o<br>exigencias<br>específicas|[_Incluir en caso de que corresponda exigencias que se relacionen_<br>_directamente con los requisitos de otorgamiento que contempla el_<br>_respectivo PAS._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

6.12. Compromisos voluntarios

|Compromiso ambiental voluntario - [Nombre del compromiso voluntario 1]|Col2|
|---|---|
|Impacto<br>asociado [_si_<br>_aplica_]|[_Según letra d) del art. 19 del Reglamento del_ _SEIA se podrá_<br>_considerar los que se hacen cargo de los impactos no significativos y_<br>_los asociados a verificar que no se generan impactos significativos._]|
|Fase del<br>Proyecto a la<br>que aplica|[_Construcción/operación/cierre._]|
|Objetivo,<br>descripción y<br>justificación|Objetivo: [_XXX_] <br> <br>Descripción: [_XXX_] <br> <br>Justificación: [_Explicación de cómo el compromiso voluntario_<br>_alcanzará el objetivo._]|
|Lugar, forma y<br>oportunidad de<br>implementación|Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del_<br>_compromiso voluntario, puede incluir ubicación georreferenciada,_<br>_superficies, distancias, parte u obra del proyecto, entre otros, según_<br>_corresponda._] <br> <br>Forma: [_La forma de implementación del compromiso voluntario_<br>_puede incluir, entre otros, metodología, procedimientos o acciones,_<br>_materiales y etapas para concretar su objetivo, según corresponda. Es_<br>_más específico que la descripción._] <br> <br>Oportunidad: [_Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse_<br>_el compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente información_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

|Col1|cuando corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de<br>implementación del compromiso. Puede expresarse en fechas de<br>inicio y término, fechas de una fase del proyecto o un texto más<br>descriptivo, según corresponda. También puede indicarse la<br>oportunidad en función de la ocurrencia de un escenario particular o<br>la ejecución de una acción particular del proyecto (p. ej., llenado de<br>embalse).]|
|---|---|
|Indicador que<br>acredite su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado_<br>_cumplimiento al compromiso voluntario. Se trata de evidencias_<br>_inequívocas como inspección y observación directa, contratos,_<br>_registros de laboratorio, entre otros._]|
|Forma de<br>control y<br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que_<br>_permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma_<br>_establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes_<br>_(SMA y eventualmente otros OAECA competente en la materia, solo si_<br>_lo han pedido durante el proceso de evaluación y son competentes)_<br>_de informes y su contenido)._]|

**7.** **Relación con las políticas y planes evaluados estratégicamente**

7.1. El PRI Curicó fue evaluado estratégicamente y terminó proceso EAE
[(https://eae.mma.gob.cl/storage/documents/03_Rpt_2do_IA_PRI_Curico.pdf.pdf).](https://eae.mma.gob.cl/storage/documents/03_Rpt_2do_IA_PRI_Curico.pdf.pdf) Por lo
anterior, se solicita analizar detalladamente la compatibilidad del Proyecto con los 3 objetivos
ambientales del Informe Ambiental del Plan Regulador Intercomunal de Curicó, evaluado
estratégicamente y que aplicó adecuadamente la EAE. Ver expediente completo
[en https://eae.mma.gob.cl/file/117.](https://eae.mma.gob.cl/file/117)

**8.** **Compromisos Voluntarios**
8.1. En relación a los compromisos voluntarios sugeridos en el presente ICSARA, se solicita

consolidar y complementar la información referente a cada uno de ellos en el formato de la tabla
6.12 del presente ICSARA, con la finalidad de poder contar con un compromiso ambiental
integral y verificable en su etapa de cumplimiento.

**9.** **Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto Ambiental**

**del Proyecto**
9.1. Respecto a la utilización de hormigón, el cual para su fabricación requiere de la utilización de

áridos, se solicita el compromiso voluntario respecto que en forma previa a la contratación, se
cuente con la documentación para verificar que el árido empleado por la empresa distribuidora,
proviene de una faena autorizada.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

9.2. Se solicita incluir como Compromiso Voluntario Ambiental un monitoreo de ruido, con

mediciones bimensuales en horario diurno, durante la fase de construcción; y en los receptores
en donde se presentaría la superación de norma de acuerdo a los resultados presentados en
la Tabla 27 del numeral 5.6.1 (E1 y E2: P1, P2, P3, P4, P5, P6 y P7), ello para verificar el
cumplimiento normativo, aplicando la medida propuesta en la DIA (numeral 5.7.1).

9.3. En la DIA se ha declarado la existencia de individuos arbóreos en las áreas de influencia y de

emplazamiento del proyecto, por lo que se solicita aclarar si estos serán intervenidos para efectos
de la construcción de las partes y obras del Proyecto. Así, en la eventualidad de ser positiva la
respuesta, se solicita aclarar los objetivos medios de verificación del contexto, que garanticen que
dichos desechos no circulen como leña verde, con la finalidad de cumplir con los elementos y
obligaciones establecidas en los Planes de Descontaminación Atmosférica (PDA), actualmente
existentes en las etapas de diseño, promulgación y aplicación en comunas y provincias de la
región del Maule.

9.4. Se solicita asumir como compromiso ambiental voluntario respecto al canal sin nombre que se

ubica en el perímetro del proyecto, instalar un cerco metálico de protección de una altura minina
de 2 metros, de manera de prevenir la disposición de residuos como la protección de algunas
especies de flora y fauna que se puedan albergar allí.

9.5. Se solicita asumir como compromiso ambiental voluntario respecto a la superficie destinada a

áreas verdes, instalar infraestructura para segregar los residuos reciclables, cumpliendo la
normativa de los contenedores de colores (NCH 3322/3376), de manera de apoyar a los futuros
residentes en sus hábitos y costumbres respecto al manejo de residuos y el cuidado
medioambiente. Además, se solicita incorporando infografías sobre pautas para una correcta
segregación de residuos en los espacios que se ubicarán. También, se solicita considerar la
incorporación en las áreas verdes de especies nativas de bajo consumo hídrico y reducir las
superficies con césped por diseños de jardines secos.

9.6. Se solicita establecer como compromiso voluntario, un sistema permanente de registro de

reclamos, denuncias y/o sugerencias y plan de trabajo con la comunidad aledaña, de manera de
canalizar las posibles molestias en materia de ruido, disposición de residuos, entre otros, durante
la fase de construcción.

9.7. Se solicita incluir como compromiso ambiental voluntario un monitoreo de ruido, con mediciones

bimensuales en horario diurno, durante la fase de construcción; y en los receptores en donde se
presentaría la superación de norma de acuerdo a los resultados presentados en la Tabla 27 del
numeral 5.6.1 del Estudio de Ruido y Vibraciones (E1 y E2: P1, P2, P3, P4, P5, P6 y P7), ello
para verificar el cumplimiento normativo, aplicando la medida propuesta en la DIA. Asimismo,
se solicita presentar y detallar acciones a implementar en caso de superar la normativa vigente,
habiendo implementado las mencionadas en la tabla 6 del numeral 5.7.1 del Estudio de Ruido y
Vibraciones. Los informes correspondientes, deberán ser presentados ante la Superintendencia
del Medio Ambiente.

9.8. En relación con la configuración del loteo, se solicita aclarar si el proyecto se presenta por etapas.

Como cada una de ellas cumple con la circulación continua, se solicita presentar diagrama de
ello, aclarando, además, por qué se presenta planimetría de loteo por etapas, sin embargo, sólo
considera una fase constructiva de 1año y 4 meses.

9.9. Respecto a las Áreas Verdes y Accesibilidad Universal, se solicita incorporar planimetrías,

memoria con el detalle de las propuestas y EETI. Asimismo, se solicita incluir detalle de las áreas

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)

verdes, indicando la dimensión de los anchos de los recorridos. También se solicita incorporar
información referente a equipamientos propuestos, escaños accesibles, juegos infantiles, área o
implementación deportiva, etc, y, por último, acotar y detallar ruta accesible general.

9.10. Se solicita presentar aprobación del IMIV, de acuerdo con el art. 170 de la ley 20958 de 2016.

9.11. Se solicita ingresar el cálculo de densidad habitacional, de acuerdo con lo indicado en DDU
348, para verificar su cumplimiento. Al estar el terreno emplazado en 2 zonas del PRC comunal,
con densidades establecidas con marcada diferencia, es necesario comprender dicho cálculo.

9.12. Se solicita descartar fundadamente la ocurrencia de efectos sinérgicos y/o acumulativos en
orden a que existe una superposición de áreas de influencia del Proyecto en evaluación con los Firmado Digitalmente por
desarrollos habitacionales existentes y aledaños al mismo. Patricio Carrasco Tapia

Firmado Digitalmente por
Patricio Carrasco Tapia
Fecha: 17-01-2024
18:12:42:267 UTC -03:00
Razón: Firma Electrónica
Avanzada
Lugar: PUF

**<FIRMA_DIREC>**
**Patricio Hernán Carrasco Tapia**

Director Regional (S)
Servicio de Evaluación Ambiental

Región del Maule

MFA/GLS

Distribución:

CC:
Joseline Marcela Castro Colombo (Oficial de Partes) �<jcastro.7@sea.gob.cl>
Paula Andrea Vargas Guangua (Coordinador de PAC) �<pvargas.7@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161105882)