---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20240205161103-03'00'
language: es
type: report
pages: 45
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

```
 Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 05-02-2024 16:18:08:644 UTC -03:00Razón:Lugar:
```

<NUM_ICSARA> _**`Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 05-02-2024 16:18:03:552 UTC -03:00Razón:Lugar:`**_
<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**
**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Parque Eólico San Carlos"**

Nombre del Titular : Wind 5 SpA

Nombre del
: PAUL THOMAS HOHF RIVEROS
Representante Legal

Dirección : Santa Rosa 575, of. 31

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Parque Eólico San Carlos", contiene las
observaciones generadas en virtud de la revisión de la Adenda.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Parque Eólico San Carlos", la que
deberá entregarse hasta el 05 de abril de 2024.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Natalia Sánchez Faúndez, dirección de correo electrónico
natalia.sanchez@sea.gob.cl, número telefónico (55) 2827478.

**1.** **Descripción de proyecto**

**Partes, obras y acciones**

1.1. Se solicita al titular ampliar información del detalle de los limites prediales del Proyecto a
través de la elaboración de un Plano el que considere georreferenciado (KMZ) y la distancia entre
las estructuras de aerogeneradores y el límite predial colindante.

Además, se solicita incorporar a dicho plano la infraestructura productiva - habitacional de los
predios colindantes y una tabla que detalle la distancia de cada aerogenerador a la vivienda o
estructura tales como apiarios, gallineros, galpones, corrales, invernaderos etc. Debe detallar el tipo
de propietario/a (pequeño agricultor/a, empresa, etc) de cada predio colindante y la actividad que
desarrolla (rubro).

Se solicita incorporar distancias a centros comunitarios, como sedes comunales, postas, escuelas,
iglesias, entre otras.

1.2. En la Descripción del proyecto (pág 3 de la DIA) se indica que este consiste en la construcción
e 25 aerogeneradores. Dichos aerogeneradores son de hasta 7,5 MW de potencia cada uno, **que**
**serán interconectados entre sí a través de una línea de distribución eléctrica soterrada en 33**
**kV** hasta las celdas colectoras de la subestación elevadora del proyecto, donde es derivada a un

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

trasformador de poder 33/154 kV, para finalmente ser conducida a través de una línea eléctrica de
10 km.

Respecto lo destacado, se solicitar incorporar en el proyecto lo planos que muestren el trazado de
esta línea en un plano de planta donde se pueda determinar el punto donde atraviesa los cauces
existentes así como indicar el tipo de atravieso proyectado (aéreo o soterrado) y si modifica los
cauces naturales o artificiales existentes en terreno. Y analizar la aplicabilidad del PAS del articulo
156 del RSEIA, para estas obras.

1.3 En relación a las obras del proyecto, se indica en la página 51 de la DIA que _“... y la ubicación_
_de un parte de la plataforma un aerogenerador dentro del cauce del Estero Dollimo”_ Se solicita al
titular, ampliar informar respecto de cómo se construirá dicha plataforma, en el entendido de que el
titular señala que dicho estero corresponde a un cauce continuo.

1.4. Se solicita ampliar antecedentes de la construcción, medidas para evitar contaminar el cauce de
agua y caracterización limnológica en alto y bajo caudal, para determinar presencia/ausencia de
especies nativas que pudieran verse afectados por el mismo, de conformidad a lo señalado a
continuación.

Si bien el titular identifica los cauces naturales y artificiales que se encuentran dentro el área del
proyecto y a su vez, que tienen interacción con el mismo, se solicita:

a) Presentar una tabla en la que se indique nombre del curso de agua, si es artificial o natural, si es

permanente o continuo, tipo de obra a realizar.

b) Detallar todas y cada una de las acciones, obras y/o partes del presente proyecto, que pudieran

tener interacción con curso de agua.

c) Informar fecha en la cual se realizarán las obras, partes o acciones del proyecto en dicho curso

de agua. Se sugiere realizarlas cuando los cauces de agua se encuentren secos o con mínimo
caudal.

d) Presentar medidas para evitar contaminar los cauces de agua, producto de las diferentes partes,

obras y/o acciones a desarrollar en el presente proyecto en evaluación.

e) Definir mediante antecedentes técnicos o bibliográficos, si los cauces intervenidos presentan las

condiciones necesarias para constituirse como un ecosistema acuático que permita albergar
especies ícticas nativas. En caso afirmativo, se deberá realizar una caracterización base en alto y
otra en bajo caudal, con el fin de evidenciar la presencia y estado de especies ícticas nativas bajo
categoría de conservación, especies para las cuales se destinan esfuerzos sectoriales de
protección. Para lo anterior, se sugiere utilizar la “Guía metodológica y protocolos de muestreo
de flora y fauna acuática en aguas continentales de Chile” (Fuente: FIPA N° 2016-46).

f) Es importante señalar al titular, que previo a la ejecución de las actividades en terreno, se debe

notificar a Sernapesca regional de la ejecución de dichas actividades, con el fin de que este
pueda cumplir con su función fiscalizadora. Dicho aviso deberá ser con al menos siete días
hábiles de anticipación a las actividades a realizar. La notificación deberá ser realizada mediante
el envío de un correo electrónico y una carta certificada dirigida al Director Regional de la
región donde se ejecutará la actividad. La información respecto de la dirección de envío, correos
y contacto para efectos de enviar la notificación están consignadas en el sitio de dominio
[electrónico http://www.sernapesca.cl/nuestras-oficinas.](http://www.sernapesca.cl/nuestras-oficinas)

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

g) Si se realizan alteraciones en el cauce (desvíos, ataguías, secado, otras), como por ejemplo:

estero Dollimo y además, si en la caracterización limnológica se identifican especies ícticas
nativas en estado de conservación, se deberá presentar en Adenda un plan de rescate y
relocalización de dicha fauna. El plan antes señalado, deberá contener los antecedentes
metodológicos y técnicos correspondientes a la actividad de rescate y relocalización de especies
ícticas nativas, debido a que la revisión de dichos antecedentes se realiza en el proceso de
evaluación en el SEIA. Ahora bien, el permiso para realizar dicha actividad, se debe solicitar
directamente a la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, una vez obtenida la RCA del proyecto.

h) Finalmente, es importante mencionar que debe quedar consignado en los antecedentes del

permiso, la notificación al SERNAPESCA de dicha actividad. Para lo anterior, se debe notificar
mediante un correo electrónico y una carta certificada dirigida al Director Regional de la región
donde se ejecutará la actividad, con un plazo mínimo de anticipación de 7 días antes que se
ejecute la actividad de rescate y relocalización. La información respecto de la dirección de envío,
correos y contacto para efectos de enviar la notificación están consignadas en el sitio de dominio
electrónico http://www.sernapesca.cl/nuestras-oficinas.

1.5. El titular señala en la página 57 del anexo 6 CARACTERIZACIÓN AMBIENTAL DEL
MEDIO FÍSICO que “ _Se puede ver que el Proyecto es atravesado por varias quebradas de_
_carácter permanente y por varios canales artificiales. Estas quebradas permanentes son_
_atravesadas varias veces por los caminos internos nuevo y existentes a mejorar”_ . En conformidad a
lo señalado, se solicita aclarar a que se refiere con _“quebradas permanentes”_ .

1.6. Respecto del sistema de acumulación de energía BESS (Battery Energy Storage System), se
solicita:

a) Tipo y cantidad de baterías.

b) Capacidad unitaria (MW).

c) Tiempo de autonomía (hr). Vida útil de las baterías (años, meses)

d) Manejo de residuos.

1.7. Respecto a Área de lavado de ruedas se solicita ampliar información de las posibles alternativas
de destinos finales, es decir, si se contemplará llevar a una planta de tratamiento, a un depósito de
seguridad, reutilización, etc.

1.8. Se solicita aclarar respecto a “Módulo de parpadeo de sombras, que detendrá las turbinas que
generan sombra parpadeante sobre los receptores identificados”. En el sentido si esta metodología
se encuentra considerado dentro del “Criterio de evaluación en el SEIA: efecto sombra intermitente
en parques eólicos, junio 2021”. Se solicita ampliar.

1.9. Se solicita al titular usar los descriptores establecidos en la guía metodológica para la
consideración del cambio climático en el SEIA, 2023.

1.10. Con respecto a lo señalado en el punto Limpieza y escarpe, se solicita se lleve un registro de
los 62.931 m [3] (volumen) y de los 314.655 m [2] (superficie) a disponer estos materiales, indicando la

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

ubicación geográfica de los mismos y volumen por cada zona a disponer. Lo anterior también se
aplica al resto de los procesos de limpieza y escarpe realizada en el proyecto.

1.11. Con relación a lo señalado en la etapa de cierre señalado de la DIA, debido a que todo proceso
de desmantelamiento y demolición genera residuos de todo tipo, es por lo anterior que el titular
deberá mantener sus almacenamientos de residuos en las condiciones que originaron su autorización
al igual que las instalaciones de faenas, manteniendo registro de los almacenamientos, transporte y
disposición final, acorde a cada tipo de residuo. Además, se debe llevar registro de lo informado en
la letra H sobre desmantelamiento de instalación de faenas.

1.12. Se debe incorporar plan de mantenimiento para los grupos electrógenos utilizados en fase de
construcción y operación. Además, incluir en el plan de contingencias el procedimiento en caso de
falla de los grupos electrógenos.

1.13 Respecto a la Planta de Hormigón y piscina de decantación, se solicita que

a) Ubicación georreferenciada;
b) Capacidad de procesamiento (m [3] /día);
c) Estimación de la cantidad de emisiones líquidas y descripción del sistema para el manejo de

estas

d) Se deberá ampliar la información de la piscina de lavado de ruedas que se habilitarán en la

planta de hormigón, detallando el sistema de medición de calidad de éstas, capacidad de
retención y de generación de aguas residuales. Además, se deberá precisar el mecanismo y
frecuencia de limpieza que permitirá mantenerlas operativas.
e) Titular señala que los residuos de la piscina de lavado (decantación) de los camiones no son

peligrosos, no obstante, se debe acreditar por medio de una caracterización de dichos residuos,
de manera de asegurar que no cuentan con alguna característica de peligrosidad. Lo anterior, se
sustenta en que los residuos podrían verse contaminados debido a alguna filtración de aceite o
por alguna sustancia peligrosa (tales como ácidos o desincrustantes) utilizada en el lavado. En
caso de que tras la caracterización sean considerados residuos peligrosos, deberán ser
dispuestos de acuerdo a lo estipulado en D.S. 148/03 MINSAL.
f) Se solicita al titular ampliar la información del origen de los áridos, con el fin de acreditar que

el proveedor se encuentra efectivamente autorizado. En caso de adquirir áridos provenientes
desde un cauce natural, estos deberán contar con la autorización municipal respectiva, previo
informe favorable para la extracción de áridos desde cauces naturales concedido por la DOH y
si corresponde la Resolución de Calificación Ambiental (RCA), todo esto con el fin de evitar
efectos adversos en los cauces naturales.

1.14.Se solicita aclarar y ampliar información respecto a si el proyecto contempla durante la fase de
construcción la acción de agotamiento de napa, en particular durante la excavación de fundaciones _,_
en caso de no considerar se deberá entregar los antecedentes técnicos que permitan justificar dicha
afirmación.

En caso de ejecutarse a la acción de agotamiento de napa se solicita al menos:

a) Características y método de agotamiento que será ejecutado

b) Información georreferenciada de la ubicación de las zonas o frentes potenciales donde se

realizarán estas obras

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

c) Número de perforaciones, la profundidad,

d) Caudal a extraer

e) Superficie que se desea agotar o deprimir

f) Programa de agotamiento

g) Cronograma de agotamiento

1.16. Se solicita respecto de cada una obras de los sistemas de manejo de aguas servidas, a saber:

- Planta de tratamiento de aguas servidas en la instalación de faenas (fase de construcción y cierre).

- Sistema de fosa séptica con drenes en la planta de hormigón (fase de construcción).

- Sistema de fosa séptica con drenes en edificio de control (fase de operación).

a) Ubicación georreferenciada de cada instalación.

b) Capacidad o caudal de diseño del sistema de tratamiento (m [3 ] /día).

c) Se solicita aclarar la metodología empleada para determinar las dimensiones del sistema de

manejo de agua servidas, ello con el fin de demostrar que se tiene la capacidad para que el

efluente tratado.

d) Respecto a lo anterior, se solicita aclarar si el efluente será reutilizado.

e) Diagrama del proceso y representación gráfica (plano o esquema), indicando dimensiones y

características de sus unidades componentes

f) Se solicita aclarar la metodología para estimar la generación de lodos y su periodo de retiro,

con el fin de demostrar que los sistemas cuentan con la capacidad requerida.

1.17. Se solicita al Titular describir la corta de vegetación, asociado a las acciones por la cual se
solicitan los PAS 148, se solicita aclarar lo siguiente:

a) Representación cartográfica de la vegetación intervenir.

b) Superficie de vegetación a intervenir en hectáreas por tipo.

c) Método de corta.

d) Destino que se dará a la vegetación o bien constituirá un residuo.

1.18. En cuanto a las obras de cruces con curso de agua se solicita presentar información en los
siguientes formatos, distinguiendo las obras no sujetas a la aplicabilidad del PAS 156 y las obras
sujetas al PAS 156 por estar dentro del área de inundación del respectivo cauce.

Tabla: Ubicación de los Cruces del Proyecto con cursos de agua (No aplica PAS 156)

|Cruce|Curso de<br>agua|Tipo de<br>Cauce|Obra del<br>proyecto|Coordenadas UTM WGS84 18H|Col6|Solución<br>proyectada|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Cruce**|**Curso**<br>**de**<br>**agua**|**Tipo**<br>**de**<br>**Cauce**|**Obra**<br>**del**<br>**proyecto**|Este|Norte|Norte|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

Tabla: Cruces del proyecto con curso de agua que se encuentran dentro del área de inundación de

los respectivos cauces (aplica PAS 156).

|Cruce|Curso de agua|Tipo de<br>Cauce|Obra del<br>proyecto|Coordenadas UTM WGS84<br>18H|Col6|Solución<br>proyectada|
|---|---|---|---|---|---|---|
|**Cruce**|**Curso de agua**|**Tipo**<br>**de**<br>**Cauce**|**Obra**<br>**del**<br>**proyecto**|**Este**|**Norte**||
||||||||
||||||||
||||||||
||||||||

1.19. Respecto de la Faja de Servidumbre Línea de Transmisión, se solicita ampliar información de
emplazamiento, la superficie de la Faja, la afectación en hectáreas, así como la longitud. Se solicita
presentar en formato en KMZ la superficie.

1.20. En el punto 2.7.12 Restauración de las geoformas o morfología, vegetación y cualquier otro
componente ambiental que haya sido afectado durante la ejecución del Proyecto, de la fase de
cierre, el titular hace referencia a la restauración del terreno intervenido por medio del
reacondicionamiento que facilite la recuperación del suelo de manera natural, señalando además
que “No existe otro componente ambiental que sea afectado durante la ejecución del Proyecto que
deba ser restaurado”. Por lo tanto y de acuerdo al literal a.7. del artículo 19° del D.S. 40 del
Ministerio del Medio Ambiente, debe incorporar las acciones necesarias para asegurar la
restauración de las formaciones vegetales que hayan sido afectadas, teniendo como objetivo
establecer una cobertura similar a la de la condición sin proyecto. En ese sentido se requiere que
indique como mínimo:

a) Métodos de Revegetación o de apoyo a la revegetación para cada sector, indicando la

superficie correspondiente.
b) Especies a considerar en la revegetación y su densidad esperada en cada sector.
c) Identificación, localización, caracterización y dimensión de cortafuegos en áreas e

reforestación.

d) Plazo estimado para lograr la revegetación e Indicadores de éxito de las actividades propuestas

para cada sector.
e) Plan de seguimiento y medidas de contingencia en caso que los indicadores de éxito no se

cumplan en los plazos proyectados.
f) Un cronograma de trabajo con hitos fiscalizables, que se realizarán para restaurar los

componentes ambientales afectados por las obras del proyecto.
g) Cartografía en formato digital (shp y/o kmz) georeferenciada (en Datum WGS 84, Huso 19),

con identificación de rodal(es) a reforestar.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

1.21. Respecto de la extracción, explotación, uso o intervención de algún recurso natural se solicita
aclarar la información presentada para cada una de las fases (construcción, operación y cierre), dado
que el proyecto contempla la extracción de suelo y vegetación, se solicita presentar la siguiente
información:

Fase construcción:

|Tabla. Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[Nombre del recurso natural<br>explotado o extraído 1]|-- Cantidad anual (m3 /año, t/año) y total (m3, t) requerida.<br>-- <br>Lugar<br>de<br>explotación<br>o <br>extracción,<br>ubicación<br>georreferenciada.<br>-- Superficie (m2, hectáreas) del sitio de explotación o<br>extracción<br>-- Uso o intervención del recurso natural.<br>-- En el caso de explotación de tipo forestal: indicar las especies<br>a explotar, volúmenes que serán extraídos por especie,<br>temporalidad de la explotación y finalidad para lo cual se está<br>usando el recurso forestal explotado.|
|[Nombre del recurso natural<br>explotado o extraído n]|-- Cantidad anual (m3 /año, t/año) y total (m3, t) requerida.<br>-- <br>Lugar<br>de<br>explotación<br>o <br>extracción,<br>ubicación<br>georreferenciada.<br>-- Superficie (m2, hectáreas) del sitio de explotación o<br>extracción<br>-- Uso o intervención del recurso natural.<br>-- En el caso de explotación de tipo forestal: indicar las especies<br>a explotar, volúmenes que serán extraídos por especie,<br>temporalidad de la explotación y finalidad para lo cual se está<br>usando el recurso forestal explotado.|

**Insumos**

1.22. En la Página 114 de la DIA “ _El sistema de agua potable será mediante la compra de agua_
_potabilizada a proveedor regional, que cuente con todas las autorizaciones y permisos requeridos_
_por la autoridad._ ”

Se solicita ampliar información acompañando la documentación necesaria para acreditar que el
agua utilizada que cumple con las exigencias legales vigentes, y que se encuentre debidamente
inscrito en el Conservador de Bienes Raíces (CBR) y Registrado en la Dirección General de Aguas
(DGA).

Se solicita al acreditar el origen de las aguas utilizadas tanto para uso industrial como agua potable,
comprobando que el proveedor del recurso dispone de un derecho de aprovechamiento para cada
caso y que cumplen con las exigencias legales vigentes.

1.23. El proyecto contempla la utilización de áridos para obras mencionadas de la creación de una
planta de hormigón, tanto como para la loza. Dicho lo anterior se requiere que el titular mencione:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

a) Se señalar los m [3] de áridos utilizados en la construcción tanto para la planta de hormigón como

para la losa que se menciona.
b) Se solicita ampliar y aclarar, la procedencia de los áridos utilizados, en caso de que los áridos

sean extraídos desde cauce natural, se deberá exigir a la empresa proveedora de áridos que
cuente con el permiso otorgado por la Municipalidad respectiva y el informe técnico favorable
de la Dirección de Obras Hidráulicas del Ministerio de Obras Públicas. Si la empresa
proveedora ingresó al SEIA, se deberá exigir la RCA y además el informe técnico favorable de
la Dirección de Obras Hidráulicas, para desarrollar las faenas de extracción durante el año.

**Tránsito y Caminos de acceso**

1.24. En la tabla 2.63 de la página 142 de la DIA, se muestra el tipo de vehículos a emplear, su
capacidad de carga y la cantidad de viajes proyectados. Se solicita ampliar información sobre las
condiciones estructurales en que se encuentran las obras de arte y puentes que serán utilizados, así
como indicar el plan de contingencia y emergencia ante las situaciones de riesgos al medio
ambiente durante el transporte.

1.25. Se solicita al titular realizar un análisis en relación al transporte que incluya la Ruta 5 sur, N236, N-256, N-760, N-250, N-40, antes y después del proyecto en sus etapas, construcción,
operación y cierre.

a) Indicar detalle de tipo de vehículos a utilizar en cada una de sus etapas (camioneta, camión,
tracto camión con semi remolque, etc) y la carga que transportaran. Así como también los
horarios de circulación y la ruta desde el origen de la carga hasta el destino.
b) Para el traslado de los trabajadores en cada etapa, mencionar cómo será este hasta el
proyecto, si en vehículos dispuestos por la empresa o en vehículos particulares de los
trabajadores, también indicar si se cuenta con estacionamientos dentro de las instalaciones
disponibles para estos efectos.

1.26. En la DIA se señala que el proyecto eólico se accederá a instalaciones de faenas por diferentes
rutas en tuición de la Dirección de Vialidad. Debido a lo anterior, se solicita al titular realizar las
gestiones ante la Dirección Regional de Vialidad, de manera de contar con la autorización para
habilitar accesos en rutas N-250, SR N-236 y N-270, y así materializar obras necesarias para su
apertura y, contar con las medidas de seguridad que esta Dirección instruya, con el fin de resguardar
la seguridad vial de las rutas y conectividad, en primera instancia el Titular del proyecto deberá
obtener la factibilidad de acceso y posteriormente comprometer el ingreso del proyecto de
ingeniería y posterior materialización de las obras, todo previo a la etapa de construcción del
proyecto. De igual forma, para las obras proyectadas de paralelismos y atraviesos asociadas a
trasmisión de energía eléctrica por rutas en tuición de la Dirección de Vialidad, el Titular deberá
realizar las gestiones correspondientes con el fin de contar con la autorización para estos fines. Lo
anterior debe realizarse por parte del titular del proyecto mediante la página web
https://vialidad.cerofilas.gob.cl/ Se solicita al titular presentar un listado de las rutas o caminos
públicos de tuición de la Dirección de Vialidad a utilizar en las fases de construcción del proyecto,
lugar de origen y destino de cada carga transportada, se debe contemplar las rutas usadas por los
proveedores o empresas de transporte, ya que es este proyecto el que generará estos flujos. Por lo
que se debe tener conocimiento de la vialidad utilizada incluyendo rutas, y puentes que pudieran
tener restricciones de peso. Esto último con el objetivo de evitar afectar la conectividad en las zonas
donde se realicen las actividades relacionadas con el proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

Se solicitada presentar y detallar el flujo vehicular según el siguiente detalle.

|Etapa|Actividad|Número de<br>vehículos|Tipo de<br>vehículos|Frecuencia<br>diaria<br>(viajes/día)|Rutas|Puentes|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Construcción|||||||
|Operación|||||||
|Abandono|||||||

**Residuos**

1.27. Con relación al sistema indicado en la DIA denominado “BESS (Battery Energy Storage
System) ubicación según Tabla 2.30, se solicita informar respecto al manejo de estos dispositivos en
caso que se transformen en residuos o se genere alguno defectuoso.

1.28. De acuerdo a lo señalado en información sobre Bodega de residuos asimilables a domiciliarios
(residuos no peligrosos)’’ se solicita aclarar si el proyecto incluye la selección de la fracción
valorizable de los residuos (cartón, vidrio, etc.), para lo cual deberá estimar la cantidad de residuos
a generar, y especificar que serán entregados a empresas debidamente autorizadas. De acuerdo a lo
establecido en la Ley 20920, que establece ‘’Marco para la gestión de residuos, la responsabilidad
extendida del productor y fomento al reciclaje, sobre todo en lo relacionado con la jerarquía en el
manejo de residuos, que prioriza la valorización por sobre disposición final.

**Emisiones**

1.29. En relación a las emisiones de ruido y en base a la revisión del entorno de los receptores,
identificado y evaluados para ruido y vibraciones, mediante visor de imágenes satelitales (Google
Earth), se identifican incoherencias espaciales. Al respecto, se solicita al titular rectificar ubicación
y distancia a las obras del Proyecto, con el fin de establecer e identificar correctamente el escenario
de evaluación más desfavorable desde el punto de vista de la mínima distancia fuente-receptor. En
particular, se solicita revisar y corregir los siguientes puntos receptores: R2, R13, R14, R15, R18,
R32, R34, R35, R36. Adicionalmente, se solicita realizar una revisión detallada de posibles
receptores adicionales a los ya identificados, con el fin de asegurar la correcta evaluación de todos
los receptores localizados en el área de influencia del proyecto tanto para ruido como vibraciones y
el establecimiento de medidas de control particularizadas, según corresponda.

Para lo anterior, considerar por lo menos los siguientes puntos donde se visualizan estructuras de
viviendas potencialmente receptoras.

|Receptor|Coordenada Norte|Coordenada Este|Zona|
|---|---|---|---|
|Ra|5974352.00 m S|233547.00 m E|19 H|
|Rb|5975817.00 m S|232711.00 m E|19 H|
|Rc|5978136.00 m S|231346.00 m E|19 H|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

Rd 5978308.00 m S 233775.00 m E 19 H

1.30. Se solicita al titular incorporar un plan de monitoreo de niveles de ruido para la fase de
construcción del Proyecto, en todo punto de evaluación donde se haya proyectado cumplimiento
normativo del D.S. N°38/11 del MMA con un margen inferior a 3 dB(A), con el fin de asegurar que
los niveles proyectados en estos puntos receptores cumplen con un margen preventivo de seguridad
debido a la precisión del método de cálculo ISO 9613 (precisión de ±3 dB(A)).

1.31. El titular indica medidas administrativas para el control de vibraciones con la necesidad de
asegurar el cumplimiento normativo en los receptores más cercanos. En particular, se indican radios
de restricción para operación simultanea de maquinaria, y en específico un radio de restricción para
el uso de rodillo compactador, señalando en la página 95 del estudio un radio de seguridad de 35
metros y en la página 97 un radio de seguridad de 40 metros. De lo anterior, se solicita al titular
aclarar y rectificar cuál es la distancia que se considera para efectuar la restricción de seguridad (35
metros o 40 metros). Adicionalmente, se solicita entregar archivo georreferenciado (KMZ) que
muestre tales franjas de restricción en las cuales no podrá ser utilizada la maquinara señalada
anteriormente.

Respecto al Anexo 6. Estudio de efecto sombra intermitente:

1.32. Se solicita al Proponente, que adjunte la memoria de cálculo del área de análisis de acuerdo a
lo establecido en Criterio de Evaluación en el SEIA: Efecto sombra intermitente en parques eólicos.

1.33. Se solicita que el titular entregue un criterio de cumplimiento de la norma alemana
comparativa para el efecto sombra “Hinweise zur Ermittiung und Beurteilung der optischen
Inmissionen von Windenergieanlagen (WEA-Schattenwurf-Hinweise, 2002),”. También indicar si
va a comprometer cumplimiento de la misma, por lo anterior además se solicita se adjunte dicha
norma en idioma castellano. En este sentido además indicar las medidas de control para minimizar
el efecto sombra en los receptores indicados en el análisis presentado.

1.34. Se solicita al Titular aclarar en numeral 2.6.7.6 “Emisiones lumínicas” del Capítulo 2
“Descripción de Proyecto” de la DIA, que todos los aerogeneradores que forman parte del proyecto
contarán con un sistema de desconexión o detención automática para el efecto sombra intermitente.
Tal como se señala en el Compromiso ambiental Voluntario “CAV-8.17: Informe Técnico sobre
Registro de Detención de Aerogeneradores Producto de Sombra Intermitente”, _“El sistema de_
_desconexión transitoria automática será instalado en todos los aerogeneradores del Proyecto, con_
_el fin de controlar el efecto de sombra intermitente en todos los receptores dentro del área de_
_influencia”._

1.35. Se solicita al Titular ampliar la información incorporando una descripción detallada de los
antecedentes técnicos del sistema de desconexión o detención automática a implementar, para el
control del efecto sombra intermitente, considerando las características específicas y de
configuración, entre otras. Así como presentar la respectiva ficha técnica en idioma español y
actualizada. En atención a que el Criterio del SEA considera: _“Para aquellos proyectos o_
_actividades sometidos al SEIA, cuyos aerogeneradores superen los límites establecidos en la guía_
_técnica de referencia utilizada, y que incorporen un sistema de desconexión transitoria para el_
_control de efecto sombra intermitente, conocido como “sistema de detección de sombras”_ _**y lo**_
_**presenten en la descripción del proyecto, constituyendo parte del diseño del mismo, contando con**_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

_**la ficha técnica (actualizada) con el respectivo detalle del sistema que utilizarán para la**_
_**detención automática de el o los aerogenerador/es involucrados**_ _”._

Si el Titular no establece lo anteriormente mencionado como parte de la descripción de proyecto,
superando los valores de referencia, **“** _**se deberá evaluar si el impacto es significativo o no, según lo**_
_**establecido en el artículo 5° del RSEIA, dado que no se estaría dando cumplimiento a la guía**_
_**adoptada como norma de referencia para la evaluación”**_ .

1.36. En relación al numeral 2.6.7.6 “Emisiones lumínicas” del Capítulo 2 “Descripción de
Proyecto” de la DIA, el Titular señala la versión 2002 de la Guía Técnica Alemana, por lo que se
solicita utilizar la Actualización de la guía técnica de la República Federal de Alemania:
Indicaciones relativas a la proyección de sombra de las instalaciones de energía eólica, 2019.
_“Hinweise zur Ermittlung und Beurteilung der optischen Immissionen von Windkraftanlagen_
_Aktualisierung_ _2019_ _(WKA-Schattenwurfhinweise)”_ Disponible en: [https://www.lai-](https://www.lai-immissionsschutz.de/)
[immissionsschutz.de/ (en Alemán).](https://www.lai-immissionsschutz.de/)

**2.** **Normativa Ambiental Aplicable**

2.1. En relación a la caracterización limnológica solicitada, el titular deberá considerar como parte
de la normativa ambiental sectorial:

a) D. Ex (MINECON) N° 878 de 2011, entendiendo el presente decreto como un esfuerzo

sectorial de conservación sobre especies protegidas, destinado a evitar mortalidades no
deseadas por actividades antrópicas. El titular deberá considerar de forma especial el Artículo
N°3 de dicho Decreto, en el caso que se requiera ejecutar un plan de rescate y relocalización de
especies ícticas nativas. Se recuerda al titular que el permiso para realizar esta actividad deberá
ser tramitado directamente en la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, una vez obtenida la
RCA del proyecto.

b) D.S. (MINECON) N° 461 de 1995, debido a que el proyecto requirió una caracterización base

limnólogica, destinada a determinar la presencia de especies ícticas en categoría de
conservación en el área de influencia del proyecto.

c) NCh 1.333, específicamente tabla 4, correspondiente a los estándares generales destinados a la

vida acuática.

2.2 Sí bien el Plan de Cumplimiento de Normativa aplicable hace referencia al DFL 850 que Fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley No 15.840, de 1964 y del DFL. No 206, DE
1960 del Ministerio de Obras Públicas, no hace referencia al cumplimiento del artículo 41, donde
señala condiciones para trasmisión de emergencia eléctrica en caminos en tuición de la Dirección de
Vialidad. Debido a lo antes expuesto se requiere complementar estableciendo claramente parte, obra
o acción a la que aplica, forma de cumplimiento, indicador que acredita su cumplimiento etc. Se
solicita incorporar resolución 232/2002 del MOP la cual deja sin efecto resolución DV N° 416, de
1987, y aprueba nuevas normas sobre accesos a caminos públicos que indica donde se deberá
establecer forma de cumplimiento indicando parte, obra o acción a la que aplica, forma de
cumplimiento, indicador que acredita su cumplimiento etc.

2.3. Referente al punto 4.1.2.9 Fauna y Flora, se solicita incorporar la siguiente normativa ambiental
y forestal para que describa los contenidos y las materias aplicables, las relaciones que presenta con

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

el proyecto, la forma de cumplimiento y el indicador de cumplimientos durante el desarrollo del
mismo, entre otros.

a) D.S. N°4.363/1931 Ley de Bosques, Ministerio de Tierras y Colonización;

b) D.S. N°68/2009 Establece, aprueba y oficializa nómina de especies arbóreas y arbustivas

originarias del país;

c) D.S. N°83/2010 Clasificación de Suelos Agropecuarios y Forestales en todo el País

2.4. D.S. N°144/61 MINSAL:

a) Titular señala que se habilitarán frentes de trabajo, pero no especifica cómo estarán dispuestos

o si se irán moviendo conforme se vaya construyendo la línea de transmisión, por lo que se
solicita ampliar y complementar la información considerando el movimiento y la habilitación
de los frentes de trabajo, y a la vez evaluar si este movimiento de equipos, materiales y
maquinarias generará un efecto en la población producto de las emisiones atmosféricas que se
generen al realizar estos trabajos. Se deberá informar cuáles serán los equipos, materiales y
construcciones que se contemplarán en estos traslados, como por ejemplo la planta de
hormigón (acopio de gravas y arenas, planta de proceso de hormigón y piscina de decantación
por lavado de camiones) y a su vez, el Titular, deberá implementar medidas de mitigación de
emisiones atmosféricas al realizar cada traslado, en el sentido de carga y descarga, y todo lo
que involucre la habilitación de cada frente de trabajo.

b) Se solicita al titular implementar un verificador de cumplimiento, lo que implica establecer un

registro escrito que dé cuenta de las denuncias, eventos de emisiones que deriven a terceros,
afectación de viviendas particulares por emisiones de tránsito de vehículos, o cualquier
problema asociado a la comunidad por el tema de emisiones atmosféricas, donde además se
aborde la solución del problema de emisión detectado. Dicho registro debe estar disponible
para ser auditado por la autoridad fiscalizadora.

c) Con relación a las emisiones en la fase de operación no se consideraron las concernientes las

labores de mantención y desbroce de las líneas de transmisión y de los aerogeneradores,
transporte de personal, etc. Se solicita ampliar.

d) Se solicita al titular incluir a la planta de hormigón en el inventario de emisiones. Se solicita

ampliar y rectificar.

2.5. D.S. N°38/11 MMA:

a) Se solicita presentar un plan de verificación y control de barreras acústicas según Anexo

Informe de Ruidos, que incorpore revisiones periódicas, plan de mantenimiento, plan de
contingencia para este caso, con el objeto de asegurar que las medidas propuestas no pierdan su
eficacia durante el tiempo que estén instaladas.
b) Se solicita al titular implementar la realización de al menos una campaña de medición en la

etapa de construcción, de manera de verificar se cumpla con la mitigación propuesta por las
barreras acústicas y se comprometa cumplimiento normativo.
c) Se solicita al titular incorporar un análisis respecto a los meses y etapas incluidas en la

modelación de ruidos ya que se eligen supuestamente en las peores condiciones de operación,
por lo anterior se solicita ampliar y aclarar dicha información.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

d) Se solicita aclarar porque se realiza el uso de barreras acústicas solo para los receptores

RLAT3, RLAT3-A y RLAT3B, considerando que existe una mayor cantidad de receptores
afectados.

e) Si bien el titular realiza una descripción de norma Suiza y Estadounidense respecto a ruidos en

fuentes móviles, además de la norma Alemana respecto al efecto corona. Por lo que no queda
claro la aplicabilidad de dichas normas y si existirá un compromiso voluntario de cumplir las
mismas.

f) Se solicita incorporar las fichas de medición de ruido de fondo en terreno, de acuerdo a

formato de la SMA. Además, incluir el uso de ambos sonómetros incluidos en el Anexo 8 y
cual o cuales fueron utilizados en las mediciones.

g) Se solicita al titular el uso de la guía para la aplicación del D.S. N°38, de 2011, del Ministerio

del Medio Ambiente, que establece norma de emisión de ruidos generados por fuentes que
indica, para proyectos de parque eólicos en el SEIA. Año 2020. Respecto a la obtención del
área de influencia y a las modelaciones, entre otros aspectos allí señalados.

h) Respecto de la verificación del cumplimiento de esta normativa para los receptores asociados

al parque eólico que se presenta en el apartado 8.4.1 del Anexo 8 “Estudio de ruido y
vibraciones”, se solicita:

1. Se solicita rectificar el nivel máximo permitido para los receptores asociados a las

mediciones continuas MC1 y MC5 en el rango de velocidad de viento de 6-8 m/s en
periodo diurno y nocturno.

2. Se solicita rectificar en la Tabla 74 el nivel de ruido proyectado para el parque eólico en el

receptor R31 de acuerdo con lo que se presenta en la Tabla 41.

i) Respecto de la verificación del cumplimiento de esta normativa, para los receptores asociados

a la línea de transmisión que se presenta en el apartado 8.4.2 del Anexo 8 “Estudio de ruido y
vibraciones”, se solicita:

1. Ampliar la información presentando la distancia desde la línea de transmisión al punto de

evaluación (receptor), toda vez que en el informe sólo se presenta la distancia entre los
receptores y las estructuras de la línea de transmisión. Al respecto, el punto de estimación
debe estar en la ubicación del receptor más expuesta a las emisiones de la línea de
transmisión.

2. Ampliar la información respecto del cálculo realizado, indicando claramente todas las

variables ingresadas al método utilizado, de manera que sea posible comprobar los
resultados obtenidos.

2.6. D.S. N°594/99 MINSAL:

a) Con relación a lo establecido en la DIA respecto a Residuos Sólidos en la etapa de operación se

señala que se generarán estos residuos en dicha etapa por lo anterior se debe describir dicha
etapa en el PAS 140.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

2.7. D.S. N°148/03 MINSAL:

a) Se solicita al titular ampliar la información sobre generación de residuos peligrosos en la etapa

de construcción, según lo señalado en la Tabla del Punto 2.5.12.2 se establece 2,02 toneladas
mensual, lo cual eventualmente supera las 12 toneladas anuales, lo anterior con el objeto de
verificar la necesidad de presentar plan de manejo de residuos peligrosos durante esta etapa.

b) De acuerdo a lo señalado en letra b) punto 2.5.12.2 los almacenamiento de residuos peligrosos

en los puntos de generación no pueden exceder las 24 horas, ya que sino estos deben estar
caracterizados como bodega de residuos peligrosos.

c) El titular señala que en los mantenimientos preventivos no requerirán instalaciones de apoyo, lo

anterior asociado a Tabla 2.93, por lo anterior se debe aclara y ampliar la información respecto a
todos los procesos de mantención de los Aero ventiladores, lo cuales generen residuos peligrosos
durante sus mantenciones. También asociarlo a lo generado en línea de transmisión, subestación
eléctrica, mantenimiento de caminos permanentes y cruces de cauces, etc.

d) Se solicita ampliar la información al titular si se va a generar residuos peligrosos en la etapa de

operación y cierre y si es así deben ser incluidos en el PAS 142.

e) Según lo indicado en la Tabla 2.116 respecto a la generación de residuos peligrosos durante la

etapa de operación, que no supere las 12 toneladas no significa que el proponente no deba
cumplir lo establecido en el reglamento sobre manejo de residuos peligrosos, por lo anterior en
el PAS 142 debe describir el almacenamiento de dichos residuos con todos los antecedentes
técnicos y formales de dicho PAS.

f) Presentar plan de mantenimiento para las maquinarias que se utilizarán en fase de construcción.

Lo anterior, es en base a los residuos peligrosos que se podrían generar en los frentes de trabajo
tales como, aceite de motor y materiales contaminados con éste.
g) Detallar y complementar información presentada sobre la habilitación de frentes de trabajo y

lugares de almacenamiento de residuos peligrosos conforme avance la construcción del
proyecto, especificando tipo de contenedores, manejo de residuos en relación al traslado desde
puntos de generación a zonas de almacenamiento.

2.8. En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico, en el marco de las obras,
partes o acciones del proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de daño en Monumento
Nacional establecido en el artículo 38° de la Ley N°17.288, se deberá proceder según lo establecido
en los artículos 26° y 27° del mismo cuerpo legal y el artículo 23° del Decreto Supremo N°484 de
1990, del Ministerio de Educación, Reglamento sobre Excavaciones y/o Prospecciones
Arqueológicas, Antropológicas y Paleontológicas (DS N°484 de 1990), paralizar toda obra en el
sector del hallazgo e informar de inmediato y por escrito al Consejo de Monumentos Nacionales
(CMN), para que este organismo determine los procedimientos a seguir, cuya implementación
deberá ser efectuada por el Titular del proyecto.

2.9. Componente Paleontológico:

a) En caso de hallazgo paleontológico no previsto, el Consejo de Monumentos Nacionales (CMN)
solicita al titular tener en cuenta lo indicado por el artículo 26° de la Ley N°17.288 de Monumentos
Nacionales y proceder de la siguiente manera:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

1. Detener las obras en el lugar del hallazgo, en al menos 2 metros de distancia alrededor del
punto donde se produjo el hallazgo. Si el hallazgo es múltiple (formando un nivel, p. ej.) se
considerarán 2 metros desde los especímenes más alejados del centro del lugar del hallazgo. Lo
anterior, teniendo certeza de que el hallazgo es puntual y no se presenta dentro de un nivel con
abundancia de fósiles con continuidad lateral (horizontal) mayor al afloramiento detectado. En el
caso que se presente un nivel (estrato) paleontológico, es necesario despejar más la zona, de
manera de delimitar claramente la potencia de este nivel.

2. Dar aviso de manera inmediata al/a la profesional paleontólogo/a, o en su ausencia al/a la
jefe/a de obra o superior a cargo de los trabajos en el área del hallazgo, informando de su
localización exacta al departamento de Medio Ambiente, o similar, que represente al titular del
proyecto.

3. Delimitar y señalizar correctamente (señalética, banderín) el área para su protección. Se
deberá disponer para ello de la señalética adecuada que indique la restricción de ingreso al
sector, acompañado de un cerco perimetral (2 metros de alto) que limite y resguarde el hallazgo.

4. Informar al CMN acerca del hallazgo paleontológico no previsto, utilizando coordenadas
UTM (DATUM WGS 84) y registro fotográfico de buena resolución (con tomas en primer
plano, de detalle, con escala y del contexto en general). La notificación deberá ser informada por
el/la profesional paleontólogo/a, encargado/a de Medio Ambiente, u otro representante del
titular, en un plazo máximo de cinco días hábiles desde la fecha de descubrimiento del hallazgo.
El CMN determinará las medidas a implementar por parte del titular, considerando la Ley
N°17.288 de Monumentos Nacionales y el Reglamento de Excavación, DS N°484 de 1990.

5. Asimismo, este protocolo deberá incluirse en las charlas de inducción a los/as trabajadores/as
del proyecto, tomando en cuenta para ello la “Guía para evaluación de informes
paleontológicos” del CMN (www.monumentos.gob.cl), según lo estipulado en la Etapa 3
(acápite 3.2.4).

2.10. Se hace presente al Titular que la normativa ambiental aplicable debe ser identificada y se
debe indicar la forma y fase en que se dará cumplimiento y **sus medios de verificación, éstos**
**últimos deben ser claros, objetivos y auditables** .

Por lo cual se solicita al Titular actualizar en estos términos la normativa ambiental aplicable,
considerando la presentada originalmente en la DIA y complementada con lo observado en el
presente ICSARA, se recuerda además que esto debe incluirse en la actualización de las fichas

resumen.

Lo anterior de acuerdo con el formato presentado en la tabla siguiente, cada una de las componentes
en cuestión, de forma separada para cada una de las normativas establecidas (aire, ruido, residuos
líquidos, residuos sólidos, residuos peligrosos, vialidad, sustancias peligrosas, agua, arqueología,
etc.).

Se solicita individualizar cada norma con la siguiente nomenclatura y formato.

a) Norma [Identificación de la norma 1 considerando el tipo de cuerpo normativo: Decreto con

Fuerza de Ley (DFL), Decreto Ley (DL), Ley, Decreto Supremo (DS) ].

b) Nombre de la norma

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

c) Resolución, número, año de promulgación, según sea el caso,

|d) órgano del Estado que dictó|Col2|
|---|---|
|Tabla. Norma [Identificación de la norma 1]|Tabla. Norma [Identificación de la norma 1]|
|Componente/materia:|[Nombre del componente ambiental o materia que regula la norma.]|
|Norma|[Identificación de la norma 1 considerando el tipo de cuerpo<br>normativo: Decreto con Fuerza de Ley (DFL), Decreto Ley (DL),<br>Ley, Decreto Supremo (DS) y Resolución, número, año de<br>promulgación, según sea el caso, órgano del Estado y el nombre de la<br>norma, si corresponde.]<br>En lo posible identificar el o los artículos de la norma donde se<br>establece el requerimiento.]|
|Otros cuerpos legales|[En el caso que la norma sea una ley, se identifican otros cuerpos<br>normativos asociados a dicha ley, por ejemplo, un DS, reglamento de<br>dicha ley]|
|Fase del proyecto a la<br>que aplica o en la que se<br>dará cumplimiento|[Fase de construcción, operación y/o cierre.]|
|Parte,<br>obra,<br>acción,<br>emisión,<br>residuo<br>o <br>sustancias a la que aplica|[Indicar utilizando el mismo nombre que en la sección 4.]|
|Forma de cumplimiento|[Si corresponde indicar además oportunidad y lugar.]|
|**Indicador que acredita**<br>**su cumplimiento (*)**|[Debe permitir establecer o evidenciar que el Titular ha dado<br>cumplimiento a la normativa. Se trata de evidencias inequívocas<br>como inspección y observación directa, contratos, registros de<br>laboratorio, entre otros.]|
|Forma<br>de<br>control<br>y <br>seguimiento|[Si corresponde, forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y<br>seguimiento de la exigencia, que permita verificar que se está<br>ejecutando en los plazos y forma establecidos. Además, plazo,<br>frecuencia y destinatario de informes (SMA y eventualmente otro<br>OAECA competente en la materia, sólo si lo han pedido durante el<br>proceso de evaluación).]|

(*) **Cabe señalar que los indicadores que acreditan el cumplimiento de la normativa y que**
**deberán ser propuestos por el Titular e incorporados en la tabla precedente, deben ser**
**precisos, atingentes y de fácil verificación en relación a la norma**, es decir, no deben ser
susceptibles de interpretación, así como tampoco deberán dar señales de cumplimiento parcial.

**3.** **Permisos Ambientales Sectoriales**

3.1. En relación al Permiso Ambiental Sectorial (PAS) del artículo 119, se solicita:

Si se detecta presencia de fauna íctica en cualquiera de los cauces de agua definidos en el área de
influencia, se deberá adjuntar en adenda los antecedentes necesarios para solicitar el Permiso
Ambiental Sectorial N° 119, con el fin de aplicar un esfuerzo de monitoreo en la biota acuática.
Para dicho PAS, se deberán considerar los antecedentes recopilados en las campañas limnológica
realizadas en alto y bajo caudal.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

Para lo anterior, se recomienda utilizar la “Guía metodológica y protocolos de muestreo de flora y
fauna acuática en aguas continentales de Chile” (Fuente: FIPA N° 2016-46).

Cabe destacar, que debe quedar consignado en los antecedentes del PAS 119, la notificación al
Sernapesca de la ejecución de dichas actividades, con el fin de que este pueda cumplir con su
función fiscalizadora. Dicho aviso deberá ser con al menos siete días hábiles de anticipación a las
actividades a realizar.

La notificación deberá ser realizada mediante el envío de un correo electrónico y una carta
certificada dirigida al Director Regional de la región donde se ejecutará la actividad. La
información respecto de la dirección de envío, correos y contacto para efectos de enviar la
notificación están consignadas en el sitio de dominio electrónico http://www.sernapesca.cl/nuestrasoficinas.

3.2. En relación al Permiso Ambiental Sectorial (PAS) del artículo 132, se solicita:

Una vez subsanadas las observaciones del presente documento, el titular deberá evaluar si requiere
solicitar el Permiso Ambiental Sectorial contenido en el Art. No132 del Reglamento del Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental, D.S. N° 40/2012 del Ministerio del Medio Ambiente (PAS
N°132), en su componente arqueológico.

De ser necesario, se deberán remitir durante la presente evaluación, todos los antecedentes que
establece dicho artículo, junto con la carta del/de la director/a de la institución depositaria
aceptando la destinación de los materiales arqueológicos que se recuperen (contemplando sondeos,
rescate y/o recolecciones).

[http://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2018/03/02/pas_132.pdf](http://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2018/03/02/pas_132.pdf)

3.3. En relación al Permiso Ambiental Sectorial (PAS) del artículo 138, se solicita:

Para las etapas de construcción operación y cierre se requiere:

a) La descripción de los sistemas de tratamiento mediante diagrama de flujo o modelo conceptual

que incluya las etapas de recolección, tratamiento y eliminación y las unidades que componen
cada uno de estos sistemas en cada una de las etapas.

b) Con relación al punto b (plano de localización del área de recolección y de la planta de

tratamiento de aguas servidas). Cartografía de emplazamiento general de cada uno de los
sistemas, que incluya instalaciones vulnerables del entorno, internas o externas (centros de
salud, viviendas, establecimientos educacionales, instalaciones de alimentos, etc.) y el
distanciamiento de estos a cursos de agua con uso sanitario.

c) Para todas las etapas incluir cartografía que grafique el distanciamiento existente entre el

sistema de tratamiento y cualquier edificación emplazada en sus inmediaciones.

d) Para todas las etapas incluir Plano de planta y elevación del sistema de tratamiento, evacuación

y eliminación de aguas servidas, con el detalle de cada una de las unidades que lo conforman y
el equipamiento considerado.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

e) De la Tabla 4 presentada en el presente PAS, se solicita incorporar los parámetros Aluminio,

Arsénico, cianuro, cobre, cromo total, cromo hexavalente, hidrocarburos totales, Manganeso,
Mercurio, Níquel, plomo, poder espumógeno, solidos sediméntales, sulfatos (disueltos),
sulfuro, zinc, Boro y Cadmio.

f) Para todas las etapas incluir: Memoria descriptiva que incluya el detalle con las

especificaciones del sistema de recolección, operaciones unitarias involucradas en el
tratamiento y disposición final de aguas servidas. Memoria de cálculo detallada de los sistemas
de tratamiento, que incluya bases de cálculo consideradas para el diseño, capacidad de
tratamiento, dotación, caudales estimados, carga contaminante, población a atender y
proyección de crecimiento. Especificaciones del tratamiento y del sistema de eliminación del
efluente tratado. Descripción de las medidas de control o mitigación de olores, que serán
implementadas en los sistemas de tratamientos, cuando sea necesario. Si el sistema de
tratamiento contempla laguas u otros depósitos de los efluentes, tratados o sin tratar, se deberá
incluir información del sistema de impermeabilización de estos depósitos.

g) Con respecto al programa de monitoreo indicado en el punto 2.10 del PAS 138 indicar la

periodicidad del monitoreo.

3.4. En relación al Permiso Ambiental Sectorial (PAS) del artículo 140, se solicita:

a) Se solicita incluir dentro del plan de emergencia para residuos no peligrosos aspectos

relacionados con estos y no con las sustancias o residuos peligrosos, en casos tales como,
derrame de lavado de hormigón, lavado de neumáticos, incendio de residuos no peligrosos,
colmatación o mal manejo de residuos no peligrosos industriales, etc.
b) Si bien se consideró en el presente PAS lo relacionado con residuos de la planta de

hormigón, de lo lavado de neumáticos, no se señala respecto a los líquidos generados en
estos dos estructuras. Además se solicita incorporar en dicho PAS todas las memorias
estructurales y constructiva de los almacenamiento de cada uno de los residuos no
peligrosos, tales como, almacenamiento de residuos de hormigón, almacenamiento de
residuos de lavado de ruedas, de residuos industriales no peligrosos, bodega de residuos
asimilables a domiciliarios, lavado de camiones mixer, etc. También se solicita incorporar
la cantidad de cada uno de los residuos a generar por periodo, a excepción de lo detallado
en la Tabla 2.89 sobre residuos sólidos en la etapa de construcción.
c) Procedimiento de traslado de residuos desde los contenedores ubicados en puntos de

generación a zonas de almacenamientos dentro del área del proyecto.
d) Descripción de las características constructivas de los sitios de almacenamiento, incluyendo

tipo de cubierta, estructura soportante, cierre perimetral y piso.
e) Distanciamiento a otras construcciones al interior de la propiedad y muros medianeros.
f) Capacidad máxima de almacenamiento.
g) Mecanismos o sistemas de transporte interno de los residuos desde puntos de generación a

zonas de almacenamiento.

h) Detallar y ampliar información respecto a los residuos generados en fase de cierre del

proyecto o en operación producto de alguna falla, en relación a los componentes de los
aerogeneradores, indicando y comprobando su no peligrosidad, además de su forma de
manejo y disposición final, cantidades proyectadas, etc.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

3.5. En relación al Permiso Ambiental Sectorial (PAS) del artículo 142, se solicita:

Con relación a plan de emergencia para el presente PAS, se debe asociar principalmente a
contingencias por el manejo de los residuos peligrosos y no otros materiales, tales como, residuos
no peligrosos, materiales, sustancias peligrosas, entre otros.

Se solicita incorporar dentro de los residuos peligrosos a los generados productos del manejo de los
grupos electrógenos, los residuos peligrosos de oficina como pilas, cartridge, toner, etc.

Se consulta al titular con relación a la bodega de residuos peligrosos establecida según PAS 142,
esta se encontrará habilitada para todas las fases del proyecto, es decir, construcción, operación y
cierre y para todo el proyecto es decir, área de aerogeneradores, línea de transmisión y subestación,
se solicita aclarar.

El titular debe definir todos los residuos peligrosos a generar por cada una de las fases del proyecto
y por cada uno de los sectores habilitados en el proyecto, es decir, aerogeneradores, línea de
transmisión, subestación eléctrica, entre otros.

3.6. En relación al Permiso Ambiental Sectorial (PAS) del artículo 148, se solicita:

a) En tabla 2.6 Superficie total del predio, se indica al titular que debe incorporar toda la

información solicitada la cual es necesaria para una adecuada evaluación, incluyendo título
de dominio, servicio Impuestos Internos. Ampliar
b) En tabla 2.8 Uso Actual del Suelo, se indica al titular que debe incorporar toda la

información solicitada incluyendo áreas sin vegetación, otros usos, total. Ampliar
c) Respecto del punto 2.9 2.8 Roles de avalúo contiguos al predio, se indica al titular que debe

incorporar toda la información solicitada. Ampliar.
d) En relación con la ubicación de estructura generadora denominada WKA21 se indica al

titular que se encuentra emplazada en predio rol 1353-31de la comuna de San Carlos, en el
cual se ha detectado una corta no autorizada de bosque nativo, por tanto se indica que
previo a la aprobación de las obra permanente (aerogenerador) el propietario debe
regularizar la situación ante la Corporación Nacional Forestal. Aclarar
e) Punto 6.2 De la Reforestación indica una densidad de reforestación de 1.600 plantas por

hectárea, al respecto y considerando lo incorporado en la Tabla N°13: “Área de distribución
eléctrica. Antecedentes de la vegetación a nivel de parcelas de muestreo”, se solicita revisar
y ajustar la densidad propuesta teniendo en consideración además lo prescrito en el D.S.
259, artículo 24. Ampliar.
f) Punto 7.1 Protección Ambiental, Flora y Vegetación dice “Todo el desecho de la corta de

árboles será donado al propietario del terreno”. Se solicita al titular incorporar la ubicación
final georreferenciada de los desechos en consideración del peligro de incendio que
implica el acopio de este tipo de material. Ampliar.
g) Se indica al titular, que si con motivo de la ejecución de las obras contempladas, detecte

especies en categoría de conservación, clasificadas en alguna de las categorías señaladas en
el numeral 4) del artículo 2° de la Ley N° 20.283, en relación al decreto N° 29/2011, del
Ministerio del Medio Ambiente, éstas no podrán ser intervenidas así como tampoco podrá
alterarse su hábitat, debiendo dar estricto cumplimiento a la legislación forestal aplicable a
Bosques Nativos de Preservación.
h) En el punto 7.2 Protección al establecimiento de la reforestación, Medidas de protección,

específicamente en el punto 8 dice “En caso de ser necesario se considera la aplicación de
riegos estivales en el período de mayor sequía (diciembre, enero, febrero, marzo) “solo en

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

caso que ésta acontezca”, a razón de 2 riegos mensuales (5 litros/planta) durante la primera
temporada. De esta manera se evitará una mortalidad por falta de agua”. Teniendo en
cuenta el cambio climático al cual está expuesta la vegetación, se sugiere la implementación
de esta medida hasta lograr el establecimiento pleno. Ampliar
i) En el punto 7.2 Protección al establecimiento de la reforestación, Medidas de protección,

específicamente en el punto 10 dice “Los sectores que posean una supervivencia inferior al
75% de la densidad inicial de plantación, serán replantados en la siguiente temporada
invernal, con el número de plantas necesario para recuperar la densidad inicial
comprometida”. Respecto al índice de supervivencia del 75% en la reforestación, se solicita
al Titular considerar que para este cumplimiento haya un período mínimo de dos
temporadas sin replante. En otras palabras, si se realiza un replante en la temporada anterior
a completar los dos años, dicho replante no será tomado en cuenta para evaluar el
cumplimiento esperado de la supervivencia. Ampliar.
j) En el punto 7.3 Protección contra incendios forestales, letra a) Medidas de prevención dice

“Instalación y mantención de al menos un letrero visible en los predios de la corta y
reforestación, de fácil lectura, con medidas mínimas de 3m x 2m, a una altura no inferior a
los 2m, en lugares de acceso al predio, en sectores adyacentes al predio de transito regular o
en caminos principales circundantes, que contenga el nombre del predio y los siguientes
números de emergencias: CONAF 130, BOMBEROS 132, CARABINEROS 133. El letrero
podrá además informar a la comunidad la importancia de la prevención de incendios
forestales y medidas básicas de prevención en cuanto al riesgo que implica el encender
fuego en ambientes naturales (por ejemplo: no realizar fogatas; evitar botar basuras,
cigarrillos, fósforos, u otros). Se solicita al titular indicar la ubicación georreferenciada de
los letreros. Ampliar
k) En el punto 7.3 Protección contra incendios forestales, letra b) Medidas de control,

Capacidad del personal dice “El Encargado Ambiental del contratista de obras del proyecto
y de vigilancia de los predios de corta y reforestación instruirá al personal que efectúe la
corta, reforestación y mantención de la reforestación del sector, sobre los riesgos
implicados a estas faenas”. Al respecto de dicha actividad, se debe considerar que el o los
profesionales que impartan estas capacitaciones tengan experiencia comprobable en estas
temáticas, indicando además la periodicidad de estas capacitaciones, tipo de trabajador que
la recibiría, implementación de un acta o registro de asistencia, registro fotográfico, además
de informar los temas abordados en ellas, junto con los indicadores de cumplimiento de la
actividad. Ampliar.

3.7. En relación al Permiso Ambiental Sectorial (PAS) del artículo 155, 156 y/o 157, se solicita:

En caso de considerar alguna modificación del cauce descrita en el punto 1 de este documento, la
titular del proyecto deberá necesariamente presentar los antecedentes técnicos y formales referentes
a dichas obras según el PAS del artículo 156 o 157 del D.S. N° 40 de 2012 del Ministerio de Medio
Ambiente. Asimismo, previo a su construcción, la titular del proyecto deberá tramitar
sectorialmente el proyecto de modificación de cauce ante la Dirección General de Aguas en
conformidad al procedimiento establecido en el párrafo I, del Título I del Libro Segundo del Código
de Aguas.

Revisados los antecedentes contenidos en la presentación se concluye que no se acompaña el PAS
156. En efecto, en el “Anexo 3: Permisos Ambientales Sectoriales”, se incluye antecedentes
referidos a los PAS: 138, 140, 142, 148 y 160, pero nada se dice respecto del PAS 156, asociado a
las modificaciones de cauces naturales y artificiales previstas.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

También se revisó el archivo comprimido denominado: “Anexo 3.1_Anexos PAS 156.part01”, que
contiene 14 partes, la última parte lleva el nombre: “Anexo 3.1_Anexos PAS 156.part14.” Se bajó
cada una de las 14 partes, lo que permitió descomprimir el archivo, concluyéndose que la DIA no
contiene los antecedentes referidos al PAS 156.

De acuerdo al diseño geométrico en planta de los caminos proyectados que conducen a cada uno de
los 25 aerogeneradores, se verifica que en a lo menos 26 puntos estos caminos proyectadas obligan
a la construcción de alguna obra de atravieso sobre algún cauce natural o artificial, lo que podría
constituir obligación de presentación de algún PAS. Ver plano adjunto:

3.8. En relación al Permiso Ambiental Sectorial (PAS) del artículo 160, se solicita:

a) Se solicita en virtud de las observaciones respecto a las observaciones en relación a la
caracterización de suelo, ampliar los requisitos del literal b.5 de este PAS.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

**4.** **Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o**

**circunstancias del artículo 11 de la Ley**

**Área de influencia**

Ruido y Vibraciones-Receptores humanos

4.1. Se solicita ampliar la información presentando el área de influencia para la fase de operación,
de manera que sea posible justificar que para la fase de construcción abarca una superficie mayor,
según se indica en el apartado 3.2 del Anexo 8 “Estudio de ruido y vibraciones”. En caso de que el
área de influencia para la fase de operación sea mayor que para la fase de construcción, se solicita al
titular rectificar y presentar el nuevo polígono en un archivo en formato KMZ o shapefile.

4.2. En el apartado 3.2 del Anexo 8 “Estudio de ruido y vibraciones” se indica que para definir el
área de influencia se utiliza _“el menor valor de ruido de fondo obtenido durante la campaña de_
_mediciones discretas, en periodo diurno, lo que para el presente estudio corresponde a 31 dB(A)”._
Por otro lado, se observa en el apartado 6.2, Tabla 19, que los niveles obtenidos a partir de
mediciones continuas en periodo diurno se encuentran entre 29 y 41 dB(A), mientras que en periodo
nocturno se encuentran entre 27 y 33 dB(A). Al respecto, se debe recordar que las muestras
discretas si bien son utilizadas para la evaluación de cumplimiento de la norma de ruido, responden
a un escenario puntual que no representa necesariamente la condición más desfavorable en el SEIA
(desde una mirada predictiva), lo cual es posible fundamentar mediante un análisis temporal
extendido de muestras de ruido, con lo cual cuenta el titular en su informe acústico. Sobre lo
anterior, es importante relevar que los datos levantados para efectos de establecer los máximos
permisibles para la fase de operación del proyecto, si bien se analizan en vista de un determinado
rango de velocidad de viento, corresponden también a un insumo técnico que puede ser utilizado
para robustecer una correcta caracterización de los niveles de ruido de fondo, permitiendo definir
escenarios que apunten al principio precautorio, considerando los menores niveles de ruido de
fondo de acuerdo con un monitoreo de ruido continuo. Por lo tanto, se solicita al titular utilizar la
información contenida en los monitoreos de ruido continuos para efectos de establecer los
escenarios más desfavorables para la predicción y evaluación de impactos, trátese de la fase de
construcción u operación, sobre lo cual deberá rectificar el área de influencia asociada a los
potenciales impactos por ruido.

**Definición de receptores**

4.3. Se solicita incorporar en la definición de los receptores del Anexo 8 “Estudio de ruido y
vibraciones”, la ruta más cercana y distancia al centro de la vía. Adicionalmente, se solicita
presentar las rutas en una figura y como archivo KMZ o shapefile.

4.4. Se solicita incorporar dentro de los receptores asociados a la línea de transmisión (LAT) a los
receptores del parque eólico que se encuentran cercanos a dichas obras: R9-A, R30 y R31.

4.5. Dentro del área de influencia que se presenta en el Anexo 8 “Estudio de ruido y vibraciones”,
se logran visualizar algunas edificaciones que no se están considerando como receptores en la
evaluación. Por lo anterior, se solicita ampliar información indicando a qué corresponde la
estructura (vivienda, industria, etc), y la menor distancia a las partes, obras y acciones del proyecto.
Las estructuras que por sus características se consideren como receptores se presentan en la tabla a
continuación, y se deberán considerar en la estimación y evaluación de emisiones de ruido y
vibración en caso de que corresponda:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

Tabla 1: Coordenadas UTM de la solicitud de ampliación de información de receptores.

<!-- INICIO TABLA 1 -->
<!-- Confianza de extracción: 1.00 -->
<!-- Contexto previo: -->
<!-- vibración en caso de que corresponda: Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url [https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566) -->

**Tabla 1: Coordenadas UTM de la solicitud de ampliación de información de receptores.**

| Identificación | Coordenada Este (m) | Coordenada Norte (m) |
| --- | --- | --- |
| I | 239476.00 | 5970074.00 |
| II | 239405.00 | 5970182.00 |
| III | 238678.00 | 5969761.00 |
| IV | 238313.00 | 5970253.00 |
| V | 238050.00 | 5970572.00 |
| VI | 237721.00 | 5970216.00 |
| VII | 236461.00 | 5971499.00 |
| VIII | 236796.00 | 5974423.00 |
| IX | 236272.00 | 5975538.00 |
| X | 235019.00 | 5975656.00 |
| XI | 233551.00 | 5974368.00 |
| XII | 233773.00 | 5978306.00 |
| XIII | 233185.00 | 5978265.00 |
| XIV | 231938.00 | 5976571.00 |
| XV | 233796.00 | 5976718.00 |
| XVI | 232100.00 | 5977012.00 |
| XVII | 231389.00 | 5978146.00 |
| XVIII | 233078.00 | 5978574.00 |
| XIX | 232719.00 | 5975805.00 |

<!-- Estadísticas: 19 filas, 3 columnas -->
<!-- Contexto posterior: -->
<!-- **Nivel de ruido de fondo** 4.6. Respecto de la definición del nivel máximo permitido para la fase de operación que se presenta en el Anexo 8 “Estudio de ruido y vibraciones”, de acuerdo con las mediciones realizadas en las -->
<!-- FIN TABLA 1 -->


|Identificación|Coordenada Este (m)|Coordenada Norte (m)|
|---|---|---|
|I|239476.00|5970074.00|
|II|239405.00|5970182.00|
|III|238678.00|5969761.00|
|IV|238313.00|5970253.00|
|V|238050.00|5970572.00|
|VI|237721.00|5970216.00|
|VII|236461.00|5971499.00|
|VIII|236796.00|5974423.00|
|IX|236272.00|5975538.00|
|X|235019.00|5975656.00|
|XI|233551.00|5974368.00|
|XII|233773.00|5978306.00|
|XIII|233185.00|5978265.00|
|XIV|231938.00|5976571.00|
|XV|233796.00|5976718.00|
|XVI|232100.00|5977012.00|
|XVII|231389.00|5978146.00|
|XVIII|233078.00|5978574.00|
|XIX|232719.00|5975805.00|

**Nivel de ruido de fondo**

4.6. Respecto de la definición del nivel máximo permitido para la fase de operación que se presenta
en el Anexo 8 “Estudio de ruido y vibraciones”, de acuerdo con las mediciones realizadas en las
estaciones de monitoreo continuo, se solicita:

a) Rectificar en la Tabla 20 el nivel indicado para el rango 6-8 m/s para periodo diurno en los

receptores que tienen asociada la estación MC1, ya que se indica un nivel de 32,6 dB(A) con un
máximo permitido de 43 dB(A), lo cual no tiene relación con la información que se presenta en
la Tabla 19, donde para MC1 se indica un nivel de 31,3 dB(A) y, por lo tanto, corresponde un
nivel máximo permitido de 41 dB(A). Lo anterior también ocurre para los receptores asociados a
la estación MC5 para el rango 6-8 m/s en periodo diurno, donde se deberá rectificar el nivel
medido a 29,3 dB(A) con un nivel máximo permitido de 39 dB(A).

b) Rectificar en la Tabla 21 el nivel indicado para el rango 6-8 m/s para periodo nocturno en los

receptores que tienen asociada la estación MC1, ya que se indica un nivel de 29,5 dB(A) con un
máximo permitido de 40 dB(A), lo cual no tiene relación con la información que se presenta en
la Tabla 19, donde para MC1 se indica un nivel de 27,8 dB(A) y, por lo tanto, corresponde un
nivel máximo permitido de 38 dB(A). Lo anterior también ocurre para los receptores asociados a
la estación MC5 para el rango 6-8 m/s en periodo nocturno, donde se deberá rectificar el nivel
medido a 27,3 dB(A) con un nivel máximo permitido de 37 dB(A).

4.7. Reevaluar el cumplimiento del D.S. N°38/11 del MMA para la fase de operación del proyecto
en consideración de lo señalado en los puntos anteriores.

**Estimación y evaluación de emisiones de vibraciones**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

4.8. Para determinar el nivel máximo de vibración según la norma de referencia FTA, en el Anexo 8
“Estudio de ruido y vibraciones”, el titular señala que el criterio de molestia seleccionado para los
receptores es de Evento Ocasional (menos de 70 eventos por día). Al respecto, se solicita justificar
su elección, y, en caso de ser necesario, rectificar utilizando el criterio de Evento Frecuente.

4.9. Se solicita aclarar la metodología empleada para el cálculo del nivel de vibración que se
presenta en las Tablas 54, 55 y 56 del Anexo 8 “Estudio de ruido y vibraciones”, indicando los
frentes de trabajo para cada receptor y su ubicación como figuras y en un archivo en formato KMZ
o shapefile. Lo anterior se deberá presentar para la situación con y sin medidas de control de
vibración.

4.10. Respecto de las medidas de control para vibraciones que se indican en el apartado 7.8.3 del
Anexo 8 “Estudio de ruido y vibraciones”, se solicita indicar claramente cuáles son los receptores
que quedan dentro del radio de seguridad de 350 metros a los cuales se restringe el funcionamiento
simultáneo de cualquier maquinaria, y los receptores dentro del radio de 35 metros donde se
establece que el rodillo compactador no podrá utilizar la función vibratoria. Para ambos casos, se
solicita presentar un archivo en formato KMZ donde se logren visualizar claramente las áreas
indicadas.

4.11. Se solicita aclarar si el radio de seguridad dentro del cual el rodillo compactador no podrá
utilizar la función vibratoria es de 35 o 40 metros, ya que el titular indica al comienzo del apartado
7.8.3 del Anexo 8 “Estudio de ruido y vibraciones” que _“Se establece entonces un radio de_
_seguridad de 35 [m] en torno cualquier receptor. Dentro de este radio de seguridad, el “Rodillo_
_Compactador” no podrá utilizar la función vibratoria de la maquinaria, o sea, la compactación_
_deberá realizarse exclusivamente producto del peso de los cilindros del rodillo”,_ y luego, al final
del apartado, indica que _“Cabe destacar que el nivel vibratorio de la maquinaria “Rodillo_
_Compactador” utilizado para el cálculo, corresponde a 0.089 [in/s] y a 87 [VdB], ya que se_
_considera que esta maquinaria no está utilizando la función vibratoria, al encontrarse dentro del_
_radio de seguridad de 40 [m].”_

Ruido y Vibraciones-Receptores fauna

4.12. Se solicita al Titular presentar los ambientes que se asocian a la presencia de anfibios dentro
del área de influencia de ruido para fauna nativa, el cual se deberá definir considerando el menor
nivel de ruido de fondo medido o un valor de referencia de 25 dB(A) y el mayor nivel de emisión
del proyecto, y considerar los lineamientos presentes en el Criterio de Evaluación en el SEIA:

Evaluación de impactos por ruido sobre fauna nativa (2022) para la caracterización de los
receptores (hábitats de relevancia) y evaluación del posible impacto en todas las fases del proyecto.
Lo anterior, dado que en el Anexo 18 “Caracterización ambiental de fauna terrestre: Anfibios,
Reptiles y Mamíferos”, se indica la presencia de especies en estado de conservación: concentración
de cantores de _Batrachyla taeniata_ entre los aerogeneradores 14 y 15, presencia de
_Calyptocephalella gayi_ en los márgenes del Río Ñiquén y numerosa cantidad de gaurisapos de
_Pleurodema thaul_ registrados al interior del flujo del estero Dollimo y en otros cursos de agua
naturales, y estos lugares tienen el potencial de ser hábitats de relevancia para la reproducción y
alimentación de dicho grupo taxonómico.

Medio físico-Calidad de aire

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

4.13. En relación al área de influencia de la componente aire, se solicita al titular ampliar
información respecto a la entregada, la cual menciona al área de influencia que “comprende el
espacio desde donde se generan las emisiones (fuente de la emisión) más el comprendido por la
dispersión de contaminantes emitidos”, mencionando más detalles en anexo 7, sin embargo el anexo
no presenta información en relación a la identificación del área de influencia que considere la
modelación realizada. Adicionalmente a ampliar la información se solicita la representación gráfica
del área con los resultados de la Modelación.

Con relación a la modelación de emisiones atmosféricas a través del modelo Screen, este no ha
considerado las variaciones del terreno y condiciones de vientos variables o climáticas, por lo que
se solicita utilizar el modelo Calpuff para dicha modelación y otorgar una mayor certeza respecto al
área de influencia en emisiones atmosféricas, con el objeto de verificar no causa un impacto
significativo para la salud de la población. Si bien se analiza con modelo Screen View para
determinar las concentraciones máximas horarias, diarias y anuales para las emisiones
representativas del proyecto desde 50 y hasta 5.000 mts, se debe realizar dicho análisis respecto a
los receptores identificados y área de influencia asociada a fin de descartar los potenciales efectos.

4.14. En relación a las medidas propuestas para la disminución de las emisiones atmosféricas, estas
se encuentran relacionadas a las actividades que generan mayores aportes de Mp2,5, se consulta al
titular si las modelaciones consideran escenarios con la implementación de dichas medidas o estas
corresponden a aportes adicionales a las modelaciones de la situación base (sin medidas aplicadas).

Sistemas de vida y costumbres de grupos humanos

4.15. Se solicita teniendo presente la Guía Área de Influencia de los Sistemas de Vida y
Costumbres de Grupos Humanos en el SEIA (2020) el área de influencia, definir el área de
influencia no solo a asentamientos o sectores cercanos definidos, sino que, considerar que el área
de influencia es el espacio geográfico cuyos atributos, elementos naturales o socioculturales deben
ser considerados con el propósito de definir si el proyecto o actividad genera o presenta alguno de
los efectos, características o circunstancias del artículo 11 de la Ley, o bien para justificar la
inexistencia de dichos efectos, características o circunstancias. Con ello en consideración, las DIAs
y EIAs **deben determinar las áreas de influencia vinculadas al proyecto, en cuanto toda**
**alteración al medio ambiente es considerada un impacto ambiental potencialmente**
**significativo que se manifiesta en un área determinada, es decir, en un espacio geográfico**
**específico.** En términos generales, las áreas de influencia se extenderán desde el punto o área de
ubicación de los factores del proyecto, o punto de origen, hasta el extremo geográfico donde ya no
es posible detectar la alteración. Es decir, en el límite del área de influencia la condición ambiental
se iguala a la situación sin proyecto y, por lo tanto, ya no es posible percibir el impacto.

Se solicita la representación cartográfica del área de influencia del Sistema de Vida y Costumbres
de Grupos Humanos debe estar graficada en una escala adecuada, de manera que se logre visualizar
la ubicación de las partes, obras y/o acciones del proyecto y su relación con los grupos humanos
afectados a través de la representación gráfica de la información relevante que permita la
identificación o descarte de los ECC.

4.16. Respecto de la Línea de Alta Tensión que tendrá una longitud total de 10 kilómetros y
considera una faja de seguridad, así como cableado subterráneo:

a) Se solicita identificar los asentamientos humanos más próximos al trazado de la línea de
transmisión.
b) Se solicita al Titular ampliar la información presentando un nuevo levantamiento de
información con la identificación y uso de los predios por los cuales pasa el trazado de la línea

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

de transmisión, con sus respectivos medios de verificación de las fuentes de información
utilizada.
c.1) Se solicita presentar los antecedentes que fundamentan el enfoque de investigación utilizado
en el nuevo levantamiento de información solicitado.
c.2) Justificar el marco metodológico, especialmente en lo que respecta a la selección de la
muestra, en caso de corresponder.

4.17. En consideración de lo anterior se solicita **ampliar lo señalado respecto al área de**
**influencia de Medio Humano**, considerando la Guía Área de Influencia de los Sistemas de Vida y
Costumbres de Grupos Humanos en el SEIA (2020), con énfasis en el punto N° 3. _“Delimitación_
_del área de influencia de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos”._ Con lo anterior
deberá incluir en el área de influencia, además de los sectores ya señalados, aquellos grupos
humanos incluidos como receptores de ruido, vibraciones y efecto sombra y aquellos dentro del
trazado de las líneas de transmisión eléctrica.

Con lo anterior se requiere actualizar la información de dicha área, así como también sumar al
análisis de los distintos literales del artículo 7° del D.S. 40 RSEIA, en el caso de corresponder
actualizar información no considerada en la presentación de la DIA y que sea relevante para el
análisis de impacto sobre el Medio Humano.

Para lo anterior se deberá tener presente la Guía Área de Influencia de los Sistemas de Vida y
Costumbres de Grupos Humanos en el SEIA (2020), disponible en el centro de documentación del
SEA en su portal web [www.sea.gob.cl,](http://www.sea.gob.cl/) o directamente en el siguiente link:
[https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2020/03/13/Guia_AI_SVCGH.pdf](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2020/03/13/Guia_AI_SVCGH.pdf)

4.18. En el Anexo 16, CARACTERIZACIÓN DE LOS SISTEMAS DE VIDA Y COSTUMBRES
DE GRUPOS HUMANOS, en relación a la dimensión socioeconómica, el titular señala que " _No se_
_evidencia una relación entre los grupos humanos presentes en el territorio y las actividades y obras_
_del Proyecto, ya que este se inserta en predios agrícolas privados, permitiendo mantener las_
_actividades económicas que las comunidades realizan"_ .

Se solicita al titular ampliar y caracterizar la información respecto del Área de influencia del
Proyecto y la presencia de personas que desarrollen actividades silvoagropecuarias, especificando el
fin de estas, ya sea comercializacion de productos o actividades de subsistencia y tales como
producción de hortalizas, frutales, cultivos, praderas u otros, señalando superficie, ubicación
georeferenciada etc.

4.19. Además se solicita señalar emplazamiento georeferenciado de sus viviendas y las
instalaciones asociadas a su asentamiento en el territorio, como corrales de animales, bodegas de
granos, talleres u otros; asi mismos considerar las zonas donde realizan actividades como pastoreo
de animales, recolección de vegetales, actividades apícola; por ultimo, considerar las rutas y
caminos de acceso a los recursos naturales, equipamientos y servicios utilizados por ellos.

Fauna

4.20. Se solicita amplia información, precisar que el método auditivo no representa una estimación
precisa sobre la abundancia de anfibios, pues solo representa el N° de vocalizaciones por unidad de

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

tiempo y no N° de individuos. Asimismo, las vocalizaciones no registran hembras ni larvas que no
puedan vocalizar, por lo que eventualmente se estaría subestimando la abundancia en anfibios.

Debido a que estas especies se asocian a ambientes húmedos y/o cuerpos de agua, se solicita al
titular delimitar claramente este ambiente. Entendiendo la ecología de estas especies, se requiere
que se considere la delimitación de estos ambientes como hábitats de relevancia. Lo que el mismo
titular expone en el “Capítulo 3: Antecedentes para Evaluar que el Proyecto no Requiere Presentar
un EIA”, donde se indica lo siguiente: _“No se encontró zonas con concentración de madrigueras,_
_zonas de reproducción, senderos de desplazamiento, corredores de tránsito ni sectores de atravieso,_
_por ende, se considera que no existen de hábitats de valor ecológico singular, excepto el espacio_
_donde se concentran los machos cantores de la especie Batrachyla taeniata (...)._ Es importante
precisar que, aunque no se desarrollen actividades constructivas sobre estos ambientes, si pueden
ser afectadas por la ejecución del proyecto, especialmente se debe considerar el efecto del ruido
asociado a las distintas etapas del proyecto, para ello véase la guía “Criterio de Evaluación en el
SEIA: Evaluación de Impactos por Ruido sobre Fauna Nativa” (SEA, 2022).

Por otra parte, en el análisis del capítulo 3 se indica _“Al interior del área de influencia, en la clase_
_anfibios, se registró una especie (Calyptocephalella gayi) en categoría de conservación vulnerable_
_(VU). Tanto el hábitat como la especie no sufrirán perturbaciones producto de las obras debido a_
_que se los individuos se establecen en los márgenes del río Ñiquén. Otra especie (Pleurodema_
_thaul) en categoría casi amenazado (NT), se establece en cursos de agua naturales, canales,_
_arrozales y algunas charcas. Es posible que algunos de estos espacios sean intervenidos por las_
_obras. Así mismo existen otras cuatro especies (Liolaemus lemniscatus, Tachymenis chilensis,_
_Lycalopex sp.) en categoría de conservación preocupación menor (LC), considerándose taxones_
_abundantes y de amplia distribución. Al interior del área de influencia estudiada se identificó un_
_espacio importante donde se concentran machos cantores de la especie Batrachyla taeniata.”._ Al
respecto se requiere aclarar cuáles serán los ambientes que serán intervenidos, a su vez cuantificar
el número de individuos de las diferentes especies potencialmente afectadas, esto también incluye el
análisis de ruido sobre fauna.

4.21. Sobre el Anexo 18 de la presente DIA, se solicita al titular aclarar el criterio utilizado para
excluir la época primaveral en el área de generación eléctrica, pues es justamente en primavera
donde se muestra la mayor abundancia de fauna terrestre.

4.22. Se solicita al titular adjuntar los archivos digitales correspondientes a:

a) La ubicación de cada estación de muestro en proyección UTM, Datum WGS84 y Huso según

corresponda, y que en su tabla de atributos se incluyan las especies registradas por estación
para la campaña realizada y la respectiva metodología utilizada para ello. Dicho archivo digital
deberá ser adjuntado en formato KMZ y SHAPE. Es importante destacar que los archivos
adjuntos no cumplen con la condición descrita.

b) Los polígonos de los distintos ambientes identificados en el área del proyecto, incluyendo en

su tabla de atributos el nombre del ambiente y su superficie (ha). En el caso de ambientes o
hábitats de aparición anual o intermitentes recurrente o no recurrente, se deberán caracterizar
de igual forma en ambas situaciones. Dicho archivo digital deberá ser adjuntado en formato
kmz y shape. Es importante destacar que los archivos adjuntos no cumplen con la condición
descrita.

c) Adjuntar los registros fotográficos (si hubiera) provenientes de las cámaras trampa utilizadas

en la campaña de terreno como anexos fotográficos. Por otra parte, la información levantada de
fauna debe subirse en un Anexo, utilizando para ello el estándar Darwin Core, el cual se

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

encuentra en una planilla anexa en la Guía Criterios Técnicos para Campañas de Terreno de
Fauna Terrestre y Validación de Datos (SEA, 2022) disponible en la plataforma del SEA.

Suelo

4.23. Se solicita al titular realizar la caracterización del recurso de suelo usando la Pauta para
Estudio de Suelos (SAG, 2011 rectificada), se debe precisar que la información proporcionada por
CIREN es orientativa dada la escala usada. Asimismo, la cantidad de calicatas utilizada por el titular
se debe justificar adecuadamente para la caracterización de suelos en el AI, basándose en la “Ficha
SU-04: suelo” de la guía Descripción de los Componentes Suelo, Flora y Fauna de Ecosistemas
Terrestres en el SEIA (2015), considerando al menos un nivel de “detallado”. Por lo tanto, en base a
lo anteriormente descrito se solicita al titular realizar un nuevo estudio de suelo, utilizando la
nomenclatura y notación técnica correspondiente (no confundir con estudios de mecánica de
suelos), pues la información entregada no permite una adecuada evaluación sobre este componente.

Componente arqueológico

Se solicita ampliar información:

4.24. A partir de la revisión del Informe de Patrimonio Cultural (Anexo 12), se toma conocimiento
que se prospectó el total del área que será intervenida con el proyecto --aerogeneradores,
plataformas de montaje, áreas de trabajo temporal, postación eléctrica, caminos y líneas de
transmisión--, pero también, que la mayor parte de las áreas en donde se emplazarán las obras del
proyecto presentaron una visibilidad mínima, debido a la presencia de abundante pasto, como
praderas naturales o campos de cultivos de trigo y/o arrozales (actualmente sin uso), lo cual queda
en evidencia en las fotografías adjuntas. La excepción correspondería a los sectores AEG5 y AEG6,
correspondiente a una plantación de tomates inicial, lo cual permitió visualizar la superficie del

terreno.

La prospección en Chile central y sur es fundamental para evaluar el componente arqueológico en
un proyecto, por la abundante existencia de evidencias históricas y prehispánicas sobre y bajo la
superficie. Particularmente, si bien por medio del informe arqueológico revisado se adquiere una
visión general de las características de los terrenos donde se emplaza el proyecto, la deficiente
visibilidad registrada durante el desarrollo de la inspección visual impide que cumpla con el fin
último que es constatar la presencia o ausencia de evidencias arqueológicas en el área de influencia,
que puedan ser intervenidas por las obras, partes o acciones del proyecto sin haber podido
determinar las medidas adecuadas de resguardo o de rescate pertinentes.

Por lo anterior, se solicita realizar una nueva inspección visual de la superficie del Área de
Influencia, una vez efectuada la limpieza y remoción de la vegetación del terreno, durante la
presente evaluación ambiental, que verifique que no se alterará algún Monumento Nacional en su
categoría de Monumento Arqueológico, a través de un nuevo informe de inspección visual realizado
por un/a arqueólogo/a profesional o licenciado/a en arqueología, incluyendo todas las obras
permanentes y/o temporales consideradas.

Solo partir de los resultados de la actividad solicitada, el CMN podrá evaluar y determinar las
medidas más apropiadas respecto del componente. Este informe deberá incluir los siguientes
contenidos mínimos:

a) Antecedentes arqueológicos prehistóricos e históricos del área, a partir de una revisión de la
bibliografía especializada y actualizada a la fecha de elaboración del informe. Esta revisión debe

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

ser cotejada con las características de emplazamiento de las obras del proyecto, con el fin de
evaluar la posibilidad de existencia de sitios arqueológicos no detectables en superficie.

b) Superficie prospectada y su ubicación. Se debe incluir un mapa, a escala adecuada (se
recomienda 1:10.000) y con buena definición, en que se señale el área del proyecto y el área
prospectada, firmado por el/la profesional que realizó la inspección visual. Además, se deben
adjuntar los _tracks_ de la prospección en formato KMZ, KML y GPX, obtenidos del navegador
GPS durante la realización de la actividad.

c) Métodos y técnicas de prospección utilizada, incluyendo: intensidad de la prospección para
cada área o sector; distancia entre transectas paralelas (las cuales no podrán tener más de 20
metros de separación entre ellas en áreas con buena visibilidad de la superficie y deberán tener
menor distanciamiento cuando la visibilidad sea deficiente); número de personas involucradas;
calificación profesional de cada una de ellas; tiempo empleado en la inspección; tipo de
subdivisión u ordenamiento que se utilizó para realizarla; y las variables que afectan la detección
de sitios arqueológicos, entre otros.

d) Registro fotográfico y fichas técnicas de todos los sitios arqueológicos que se encuentren
dentro del área del proyecto.

e) Nombre y firma del/de la profesional responsable o equipo arqueológico que realizó el
reconocimiento visual superficial del terreno y el informe pertinente.

f) Para la elaboración del informe se recomienda consultar la "Guía de Monumentos Nacionales
Pertenecientes al Patrimonio Cultural en el SEIA".

https://www.monumentos.gob.cl/sites/default/files/informes_ejecutivos_de_excavación_y_prosp
eccion_arqueologica.pdf

g) Finalmente, con el objeto de que el o los hallazgos arqueológicos detectados en el marco de la
evaluación arqueológica del proyecto sean ingresados al Registro Nacional de Monumentos
Arqueológicos, se solicita remitir junto con el informe de inspección visual, la Planilla de
Registro de Sitios arqueológicos (en formato Excel), donde incorpore toda la información
recopilada siguiendo los criterios definidos en el Instructivo Registro de Sitios, ambos
disponibles en:

https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios[arqueologicos](https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios-arqueologicos)

**Respecto a los antecedentes presentados por el Titular para acreditar la inexistencia de los**
**efectos adversos significativos señalados en la letra a) del artículo 11° de la Ley N° 19.300 y en**

4.25. Respecto a las emisiones atmosféricas generadas por el proyecto, el Titular deberá ampliar
información que permita descartar la inexistencia de efectos sobre la salud de la población. Lo
anterior deberá acreditarse en base a las estimaciones y modelación de la norma de calidad primaria
de emisiones generadas en la etapa de construcción y operación del proyecto, lo anterior debido a
que la comuna de San Carlos y Ñiquén, se encuentran consideradas en el Decreto N°69/2022

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

“Declara zona saturada por norma diaria y latente por norma anual, ambas por material particulado
fino respirable MP 2,5 a la macrozona del valle central de ñuble”.

[Se solicita incorporar el análisis sobre criterios de significancia establecido en el Criterio de](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/09/08/DT_Zonas-Saturadas_MP_2023.pdf)
evaluación en el SEIA [1] [: Impacto de emisiones en zonas saturadas por material particulado](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/09/08/DT_Zonas-Saturadas_MP_2023.pdf)
respirable MP 10 y material particulado fino respirable MP 2,5 .

4.26. Respecto al Anexo 10 “Estudio de efecto sombra intermitente” de la DIA, considerando que el
efecto sombra intermitente supera los valores preceptuados en la Guía Técnica Alemana y descritos
en el “Criterio de Evaluación en el SEIA: Efecto sombra intermitente en parques eólicos”, se
solicita al Titular que analice si existen casos en donde se generen impactos sobre otros literales del
artículo 11 de la Ley, en relación con el efecto sombra intermitente.

4.27. En relación al 10 “Estudio de efecto sombra intermitente” de la DIA. Se solicita:

a) Se solicita al Titular ampliar la información respecto a los receptores definidos en el numeral 5.1

“Receptores Sombra”, considerando la evaluación de la proyección de la sombra intermitente
sobre cualquier receptor dentro del área de influencia en donde exista el potencial de generarse
riesgo para la salud de la población, al superarse los valores máximos permisibles establecidos
por la guía técnica alemana, de acuerdo a lo señalado en el Criterio de evaluación en el SEIA:
Efecto sombra intermitente en parques eólicos. **Considerando, oficinas, salas de trabajo, salas**
**de capacitación o lugares de trabajos similares, asociados al receptor.**

b) En relación a lo señalado en el numeral 4.1 “Guía técnica alemana: Indicaciones para la

Determinación de la Apreciación de Emisiones Ópticas de Instalaciones Eólicas (WEASCHATTENWURF- HINWEISE,2002)” y el Apéndice 2 “Norma Alemana para Shadow
Flicker”, se presenta la versión 2002 de la norma, ante lo cual se releva que el artículo 11 del
RSEIA establece que: _“Cuando el proponente señale las normas de referencia extranjeras que_
_utiliza deberá acompañar un ejemplar íntegro y vigente de dicha norma”_ . Por lo que se solicita
al Titular corregir la información presentada, adjuntando la versión actualizada correspondiente
a _**Actualización guía técnica de la República Federal de Alemania: Indicaciones relativas a la**_
_**proyección de sombra de las instalaciones de energía eólica, 2019. “Hinweise zur Ermittlung**_
_**und Beurteilung der optischen Immissionen von Windkraftanlagen Aktualisierung 2019**_
_**(WKA-Schattenwurfhinweise)”,**_ tal como se señala en [“Criterio de evaluación en el SEIA:](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2022/09/21/06_dt_efecto_sombra_en_parque_eolicos.pdf)
[Efecto sombra intermitente en parques eólicos”.](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2022/09/21/06_dt_efecto_sombra_en_parque_eolicos.pdf)

c) Respecto al numeral 5.2 “Escenario de modelación y límites de exposición”, se solicita al Titular

aclarar la información precisando si los datos de entrada presentados aplican, tanto, para la
modelación del escenario astronómico más desfavorable, como, para el escenario astronómico
real.

d) En relación al numeral 5.2.1 “Parámetros específicos para modelación Escenario Realista”, se

solicita al Titular aclarar la información detallando la totalidad de los datos de entrada utilizados

para realizar la modelación.

1 https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/09/08/DT_Zonas-Saturadas_MP_2023.pdf

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

e) Respecto a los resultados presentados, se solicita al titular presentar la información detallada

referente a los receptores sobre los que se genera efecto sombra intermitente, considerando el
escenario astronómico más desfavorable y el escenario astronómico real, indicando claramente
el tiempo de detención para cada aerogenerador por receptor, presentando una tabla con la
siguiente información:

 Receptor.

 Escenario astronómico más desfavorable (horas/año).

 Escenario astronómico más desfavorable (minutos/día).

 Escenario astronómico real (horas/año).

 Identificación de aerogenerador con sistema de detección o desconexión automática.

 Tiempo de detención por aerogenerador (hora/año), para cada receptor.


**Estimación y evaluación de emisiones de ruido**

4.28. Se solicita al Titular rectificar lo que se indica en el apartado 7.1 del Anexo 8 “Estudio de
ruido y vibraciones”: _“Cabe destacar que la mayoría de las actividades de construcción se llevarán_
_a cabo en horario diurno, por lo que la evaluación normativa, se realizará exclusivamente en este_
_periodo para la Fase de Construcción”,_ dado que en el Capítulo 2 “Descripción de proyecto”, se
indica en el apartado 2.5.8.1 que _“_ _Eventualmente se podría trabajar en turnos nocturnos durante_
_la instalación de los rotores de los aerogeneradores, o durante el proceso de cimentación de las_
_fundaciones, lo que depende de las condiciones climáticas”._ Al respecto, se deberá presentar el
nivel de emisión de ruido de la instalación de rotores y cimentación de las fundaciones, para luego
estimar el nivel de ruido en los receptores y evaluar si se cumple con el nivel de ruido máximo
permisible según el D.S. N°38/11 del MMA para el periodo nocturno.

4.29. Respecto de las fuentes de ruido de la fase de construcción que se presentan en la Tabla 2.69 y
operación de grupos electrógenos en la Tabla 2.70 del Capítulo 2 “Descripción de proyecto”, se
solicita rectificar el Anexo 8 “Estudio de ruido y vibraciones” según se indica a continuación:

a) En la Tabla 22 incorporar camión remolque.
b) En la Tabla 24, 34 y 36 incorporar grupos electrógenos.
c) En la Tabla 42 reemplazar el grupo electrógeno de 50 kW por uno de 200 kW.

4.30. Se solicita indicar la altura de modelación asignada a las fuentes de ruido que se indican en el
apartado 7.2 del Anexo 8 “Estudio de ruido y vibraciones”.

4.31. El Titular señala que a modo de acotar el informe que se presenta en el Anexo 8 “Estudio de
ruido y vibraciones”, para la construcción de la línea de alta tensión se presentan únicamente los
mapas de ruido para la construcción de las torres N°14 y N°15. Al respecto, se solicita incorporar
todos los mapas de ruido generados para la modelación de dicha actividad de la fase de
construcción como figuras en un apéndice y en un archivo en formato KMZ o shapefile, indicando
claramente la ubicación de las fuentes de ruido incorporadas al modelo.

4.32. Se solicita ampliar la información que se presenta en la Tabla 44 del Anexo 8 “Estudio de
ruido y vibraciones”, indicando claramente cuáles son los caminos pavimentados y rurales que
utilizará el proyecto.

4.33. Se solicita ampliar la información respecto del criterio utilizado para ubicar los frentes de
trabajo según se indica en el apartado 7.4 del Anexo 8 “Estudio de ruido y vibraciones”,
considerando que los frentes de trabajo definidos tienen niveles de potencia distintos, y, por lo
tanto, la peor situación de exposición para los receptores va a ocurrir cuando el frente con mayor

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

nivel de potencia se ubique lo más cercano posible al receptor que se encuentre a una menor
distancia de las partes, obras y/o acciones del proyecto.

4.34. En las Figuras 20, 21 y 22 del Anexo 8 “Estudio de ruido y vibraciones” se presentan los
mapas de ruido para la construcción del proyecto, donde se puede observar que los contornos
generados son circulares, por lo que se solicita aclarar si se incorporaron las características
topográficas (curvas de nivel) en el software al momento de realizar la estimación de emisiones, y,
en caso de ser necesario, rectificar incorporando dicha información al modelo. Lo anterior también
se deberá aclarar y rectificar, en caso de ser necesario, para el mapa de ruido de la fase de operación
que se presenta en la Figura 24, y los que están contenidos en el KMZ adjunto al informe “PE San
Carlos - Ruido.kmz”.

4.35. En el apartado 7.7 del Anexo 8 “Estudio de ruido y vibraciones” se presentan los resultados de
evaluación de tránsito vehicular según normativa de referencia OPB 814.41. Al respecto, se solicita
ampliar la información presentada incorporando los mapas de ruido generados para la estimación de
emisiones.

4.36. Respecto de las medidas de control de ruido que se indican en el apartado 7.6 del Anexo 8
“Estudio de ruido y vibraciones”, se solicita:

a) Indicar claramente cuáles son los receptores que se encuentran a menos de 450 metros de las

actividades de construcción, y, por lo tanto, requieren la barrera acústica móvil.
b) Indicar claramente cuáles son los receptores que se encuentran a menos de 350 metros de las

actividades de construcción, y, por lo tanto, requieren la restricción de funcionamiento
simultáneo de maquinaria.
c) Indicar claramente cuáles son los receptores que se encuentran a menos de 50 metros de las

actividades de construcción, y, por lo tanto, requieren la restricción de utilización de
maquinaria. Adicionalmente, se solicita indicar cómo se llevarán a cabo las actividades
constructivas de la motoniveladora o bulldozer dentro del radio de restricción.

d) Aclarar si las medidas que se indican serán aplicadas para todas los frentes de trabajo de la

fase de construcción.

e) Presentar los mapas de ruido generados con la estimación de emisiones al incorporar las

medidas señaladas, como figuras y como un archivo en formato KMZ o shapefile, donde sea
posible visualizar con claridad las medidas que se incorporan en el modelo y las áreas de
restricción.

4.37. En el apartado 7.7 del Anexo 8 “Estudio de ruido y vibraciones”, se solicita indicar la ruta de
acceso al proyecto a través de una cartografía, donde sea posible visualizar los receptores aledaños.

4.38. Se solicita indicar las características del aerogenerador utilizado para la estimación de
emisiones de ruido de la fase de operación, toda vez que en la Tabla 61 del Anexo 8 “Estudio de
ruido y vibraciones” se indica el nivel de potencia sonora para el Modo “PO7200”, el cual se
entiende que podría ser de 7.2 MW, y en el informe se señala que los aerogeneradores podrían ser
de **hasta** 7.5 MW. Al respecto, se deberán presentar los antecedentes que justifiquen la elección de
la peor situación de exposición para los receptores, es decir, el mayor nivel de potencia sonora del
aerogenerador utilizado para la estimación en comparación con un aerogenerador de 7.5 MW de las
mismas características del utilizado en primera instancia, y, en caso de ser necesario, se deberá
rectificar la proyección del nivel de ruido en los receptores considerando lo anteriormente señalado.

4.39. El titular deberá señalar si el modelo de aerogenerador podría estar sujeto a modificaciones,
toda vez que en el Anexo 8 “Estudio de ruido y vibraciones” se indica que _“El parque eólico estará_
_conformado por 25 aerogeneradores de_ _**hasta**_ _7,5 [MW] cada uno, que en conjunto otorgarán una_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

_potencia nominal total de_ _**hasta**_ _187,5 [MW]”._ Lo anterior, implica una potencial modificación de
estructuras, dimensiones o potencia, siendo relevante establecer si existe relación de proporción
respecto de las emisiones acústicas, dado que no siempre una maquinaria de menor envergadura (en
términos físicos y eléctricos) será menos ruidosa, pudiendo incluso alcanzar mayores niveles de
ruido en caso de considerar una torre de menor altura, entendiendo en este sentido que la fuente
sonora monopolar se ubicaría más cerca de los receptores (emisiones acústicas aerodinámicas del
rotor y aspas que se representan en un software de modelación mediante una fuente monopolar
equivalente a altura de buje). Así, se solicita al titular analizar las posibles variaciones del modelo
de aerogenerador, asegurando encontrarse la predicción y evaluación de impactos en su escenario
más desfavorable. Sin perjuicio de lo anterior, de existir algún grado de incerteza respecto del
modelo de aerogenerador, el titular podrá comprometer la verificación de potencia acústica de la
fuente de acuerdo con lo establecido en el apartado 5.2. de la Guía para la aplicación del D.S. 38/11
MMA en parques eólicos en el SEIA (2020), con la finalidad de asegurar cumplimiento normativo
de acuerdo con toda la cadena de predicción de impactos por ruido. De acuerdo con lo anterior, se
solicita al titular ampliar información sobre la certeza del modelo de aerogenerador a implementar
en el proyecto, teniendo a consideración lo establecido en la Guía previamente citada con el fin de
fundamentar su justificación y propuesta.

4.40. Se solicita rectificar el nivel de potencia sonora indicado en ponderación A (dBA) que se
presenta en la Tabla 65 del Anexo 8 “Estudio de ruido y vibraciones”, toda vez que la ficha técnica
del nivel de presión sonora del sistema BESS que se presenta en la Tabla 64, indica que el nivel se
encuentra en ponderación lineal (dB).

4.41. Respecto a las fuentes de información relacionadas a los niveles de emisión de ruido de los
aerogeneradores del proyecto, su referencia se indica a pie de tabla como _“Fuente: Elaboración_
_propia en base a datos entregados por el fabricante”._ En particular, esta información se dispone en
la Tabla 61, en donde se indican los niveles de potencia acústica para distintos modos de operación
de los aerogeneradores según velocidad del viento. Al respecto, se solicita al titular ampliar y
detallar fundadamente la información presentada y la metodología utilizada para la determinación
de los niveles de emisión de ruido relativa a los aerogeneradores. Para tal efecto, deberán
presentarse los certificados de fabricante o mediciones que hayan sido realizadas de acuerdo a la
norma técnica IEC 61400-11.

4.42. Se indica que para la estimación de Ruido Audible utiliza el método alemán FGH, calculando
un nivel de potencia acústica a partir de un nivel de presión sonora proyectado en la franja de
seguridad. No obstante, la predicción de ruido en los puntos receptores la realiza utilizando el
método ISO 9613-2. Por lo anterior, se solicita al titular aclarar y rectificar la metodología
empleada, toda vez que adopta sin mayor justificación dos métodos de cálculo distintos. Al
respecto, se solicita considerar los lineamientos entregados por la guía del SEA “CRITERIO DE
EVALUACIÓN EN EL SEIA: Consideraciones para la predicción y evaluación de las emisiones de
ruido audible asociado al efecto corona en proyectos de transmisión eléctrica”. A mayor
abundamiento, y con el objetivo de verificar detalladamente las proyecciones de niveles de ruido
audible y evaluar su cumplimiento normativo, se solicita al titular entregar el detalle de todos los
datos de entrada utilizado para cada uno de los cálculos realizados en cada receptor.

4.43. Se solicita al titular presentar las memorias de cálculo asociadas a los escenarios de predicción
de ruido producto de la operación de los aerogeneradores del proyecto, con el fin de disponer de
antecedentes que permitan evaluar el aporte desagregado de cada aerogenerador sobre cada punto
receptor en evaluación.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

4.44. Se solicita al titular aclarar y rectificar si corresponde, los valores presentados en Tabla 73,
respecto de la predicción de los niveles de inmisión generados por la LAT. En particular, para el
punto receptor R31, el que se encuentra aproximadamente a 150 metros de la LAT, se proyecta un
nivel de inmisión de 9 dB(A), lo cual es inconsistente al comparar este resultado con lo obtenido de
la proyección de niveles de la LAT sobre el punto receptor RLAT4, ubicado a una distancia
equivalente de la fuente de ruido, en donde se ha proyectado un nivel de 28 dB(A) por efecto del
ruido generado por la LAT.

**Efecto sinérgico ruido sobre salud de la población**

4.45. El titular indica en el apartado 8.6 del Anexo 8 “Estudio de ruido y vibraciones”, respecto del
efecto sinérgico, que no se identifican parques eólicos aledaños al proyecto, por lo que no se
considera la evaluación del impacto sinérgico por ruido sobre salud de la población. Sin embargo,
se deben identificar los proyectos, de cualquier tipo, que presenten un cruce de áreas de influencia
con el proyecto en evaluación. Al respecto, se identifican proyectos sobre los cuales se solicita
evaluar siguiendo los lineamientos del Criterio de evaluación en el SEIA: Evaluación del efecto
sinérgico asociado a impactos por ruido sobre la salud de la población (2022): “Parque Fotovoltaico
San Camilo” y “Nueva Subestación Seccionadora Buli”. En caso de que se modifique o amplíe el
área de influencia de ruido, el titular deberá presentar todos los proyectos cercanos que tengan un
cruce de áreas de influencia con el proyecto en evaluación.

El titular no identifica proyectos con RCA vigente con potencial afectación y generación de impacto
acumulativo por ruido. En particular, se cuenta con el proyecto “Parque Fotovoltaico San Camilo”,
que posee estudio de ruido y vibraciones asociado a la evaluación sobre receptores R27, R28, R32.
Por, lo anterior, se solicita incorporar la evaluación de efecto sinérgico del proyecto, de acuerdo con
las directrices indicadas por la guía del SEA “Criterio de evaluación en el SEIA: Evaluación del
efecto sinérgico asociado a impactos por ruido sobre la salud de la población”

4.46. En consideración a totalidad de observaciones realizadas respecto de emisiones de ruido en
receptores humanos, se solicita al Titular rectificar, en caso de corresponder, las medidas de gestión
y control propuestas, realizando una nueva evaluación de impactos por ruido y vibraciones a
consideración de las incertezas identificadas en el estudio.

**Respecto a los antecedentes presentados por el Titular para acreditar la inexistencia de los**
**efectos adversos significativos señalados en la letra b) del artículo 11° de la Ley N° 19.300 y en**
**el artículo 6° del Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, se solicita lo**
**siguiente:**

4.47. Se solicita al titular ampliar la predicción y evaluación de los impactos por ruido sobre fauna
nativa, toda vez que se han omitido como antecedentes los resultados levantados en el estudio de
fauna presentado por el titular en Anexo 18_Caracterización Ambiental de Fauna Terrestre (A-RM). Particularmente, se identifica un área de concentración para la especie anfibia _Batrachyla_
_taeniata_ en donde se proyectan labores constructivas asociadas a caminos nuevos y temporales, de
acuerdo con la cartografía del proyecto. Por lo anterior, se hace necesario predecir y evaluar el
potencial impacto por ruido sobre la especie, para lo cual se debe tener como referencia los alcances
señalados en la guía del SEA “Criterio de evaluación en el SEIA: Evaluación de impactos por ruido
sobre fauna nativa”. Al cruzar los KMZ del área de la especie y las obras del proyecto se visualiza
un camino además de la cercanía de una de las torres.

En virtud de las observaciones respecto del análisis de ruido en fauna se solicita ampliar los
antecedentes que permita descartar fundadamente que el proyecto no genera los efectos,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

características y circunstancias descritas letra e) del RSEIA, “La diferencia entre los niveles
estimados de ruido con Proyecto o actividad y el nivel de ruido de fondo representativo y
característico del entorno donde se concentre fauna nativa asociada a hábitats de relevancia para su
nidificación, reproducción o alimentación.”

4.48. En virtud de las observaciones del Agotamiento de la napa, se solicita al Titular ampliar la
información que permita descartar fundadamente que el proyecto no genera los efectos,
características y circunstancias descritas en la letra c) y g) del artículo 6 del RSEIA sobre las aguas
subterráneas. Para lo anterior, deberá considerar la magnitud del agotamiento y la frecuencia de esta
durante la fase de construcción y la eventual afectación a la misma por otras acciones del proyecto.
En complemento a lo anterior se solicita incluir esta materia en el plan de contingencia y
emergencia.

**Respecto a los antecedentes presentados por el Titular para acreditar la inexistencia de los**
**efectos adversos significativos señalados en la letra c) del artículo 11 de la Ley N° 19.300 y en**
**el artículo 7 del Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental:**

4.49. Se solicita señalar los caminos de condición rural que permiten acceder a distintos puntos del
Río Ñiquén (como atractivo turístico y recreativo) para lo cual se debe describir en el estudio cómo
la comunidad utiliza el borde rio en este sector y si los puntos de mayor concurrencia se ven
afectado por el emplazamiento de la línea de alta transmisión y operación del proyecto.

4.50. Dada la condición agrícola, silvícola y ganaderas de las comunas se debe señalar si las
familias hacen uso de las aguas del rio para sus actividades laborales u otras y si la ejecución de éste
afecta a su vida laboral.

4.51. Se solicita ampliar información respecto si el proyecto considera algún cierre perimetral en
sus fases de construcción y, u operación, señalando si estas acciones pueden generar la actividad
agrícola, silvícola y ganaderas, y el acceso al curso de agua en este sector.

4.52. En base a los nuevos antecedentes solicitados respecto a los predios por los cuales pasa el
trazado de la línea de transmisión el Titular deberá realizar y presentar nuevamente el análisis del
Artículo 7 del RSEIA en sus literales a) y d) se solicita analizar y descartar la afectación
significativa de los sistemas de vida y costumbres de los grupos humanos **de la totalidad de los**
**predios intervenidos**, tanto en las fases de construcción, operación y cierre en consideración que el
proyecto contempla las estructuras y la faja de servidumbre. Cabe destacar que no basta, con
afirmar que no se produce el efecto característica o circunstancias (ECC), sino que se debe
argumentar técnicamente en base a los antecedentes tenidos a la vista en la descripción del proyecto
y la definición y caracterización del AI porque se producen o no los efectos, características y
circunstancias descritas.

4.53. Se solicita al Titular aclarar cómo llevará a cabo la construcción de la línea de transmisión de

la línea de transmisión en aquellos predios con usos ganaderos y/o agrícolas, para efectos de no
afectar la continuidad del uso en esos predios por parte de los propietarios.

4.54. En relación a lo expuesto en la DIA _“se tienen proyectados 11 interferencias de caminos con_
_cauces naturales o artificiales”_ deberá aclarar si existirá algún impacto en los cursos de agua y a las
grupos humanos que hacen uso de ello, que podrían ser objetos de alguna intervención, uso o
restricción al acceso de los recursos naturales utilizados como sustento económico del grupo o para
cualquier otro uso tradicional, tales como uso medicinal, espiritual o cultural

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

4.55. En relación a lo expuesto en la DIA _“Para la construcción de la línea de transmisión_
_eléctrica, se habilitarán caminos para acceder a las estructuras y faja de seguridad. Estos caminos_
_tendrán un ancho de 3 m y en total suman una longitud de 6.366 m aproximadamente, con un área_
_de intervención de 19.098 m_ _[2]_ .” Teniendo presente que el proyecto llevará a cabo intervenciones de
superficie de terreno, ya sea en el corte y vegetación, habilitación de caminos y escarpe se deberá
indicar si existen recursos naturales como hierbas o plantas utilizadas por la comunidad u otro tipo
de recurso natural utilizados como sustento económico del grupo o para cualquier otro uso
tradicional, tales como uso medicinal, espiritual o cultural en el área de influencia del proyecto, en
particular por el trazado de la línea de alta tensión, asi como otros usos que puedan verse afectados
por estas obras del proyecto. Se solicita ampliar el análisis respectivo, vinculado a los literales del
artículo 7° del D.S. 40 RSEIA.

4.56. Se solicita describir la totalidad de vías que utilizaran en las etapas de construcción, operación
y cierre del proyecto desde los caminos formales hasta del predio, y si estos se utilizaran en horarios
autorizados por Dirección de Tránsito, Ministerios de Obras, y, o Ministerio de Telecomunicaciones
y Transporte. Aclarar los horarios de traslado de materiales y en cuanto tiempo podría afectar los
ritmos de desplazamiento de los habitantes de las localidades del área de influencia.

4.57. Precisar la cercanía del emplazamiento del proyecto con los receptores (familias cercanas) y
espacios de esparcimiento, recreación (zonas de permanencia) y movilidades utilizadas por las
familias al interior del área de influencia

4.58. Se solicita describir si existen actividades turísticas, festivales y, o hitos culturales que se
pueden ver afectados por la ejecución de las obras y operación del proyecto.

4.59. Se solicita describir como el proyecto mitiga los efectos de los campos electromagnéticos que
producirá para no afectar a la población que habita o utiliza estos espacios para actividades
recreativas.

4.60. Se deberá indicar si el proyecto tendrá interacción respecto a las festividades tradicionales que
se llevan a cabo en el área de influencia. Se deberá considerar en ese análisis el eventual efecto por
el tránsito, ruido, vibraciones, efecto sombra parpadeante, entre otras eventuales alteraciones
generadas por el proyecto.

4.61. En virtud de las observaciones respecto de las emisiones de ruido y vibraciones se solicita al
titular ampliar información respecto del impacto en los Sistemas de vida y costumbres de los grupos
humanos por “El ruido y vibración” que puede alterar sus quehaceres cotidianos afectando la rutina
e incluso el ejercicio o la manifestación de sus tradiciones, cultura o intereses comunitarios, que
pueden afectar sus sentimientos de arraigo o cohesión social.

4.62. En virtud de las observaciones respecto Sombra Intermitente Se solicita al titular ampliar
información respecto del impacto por “Efectos de sombra parpadeante y disco” percibidos por las
personas pertenecientes a un grupo humano pueden alterar sus quehaceres cotidianos afectando con
ello su rutina e incluso el ejercicio o la manifestación de sus tradiciones, cultura o intereses
comunitarios, afectando sus sentimientos de arraigo o cohesión social, se deben presentar los
antecedentes técnicos necesarios para demostrar que no se genera un impacto significativo. Se debe
considerar, que la realización de Compromisos Ambientales Voluntarios, no constituyen
antecedentes que permitan descartar el impacto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

**Respecto a los antecedentes presentados por el Titular para acreditar la inexistencia de los**
**efectos adversos significativos señalados en la letra f) del artículo 11° de la Ley N° 19.300 y en**
**el artículo 10° del Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, se solicita lo**
**siguiente:**

4.63. En consideración a las observaciones de área de influencia para componente arqueológico, se
solicita ampliar antecedentes para justificar la inexistencia de los efectos, características o
circunstancias del artículo 11 de la Ley, conforme a lo establecido en el artículo 10 específicamente
la letra a) del Reglamento del SEIA.

**5.** **Plan de prevención de contingencias y de emergencias**

5.1. Respecto al riesgo de incendio de la línea de trasmisión eléctrica producto de la vegetación
presente, se solicita al proponente un medio de verificación que dé cuenta del mantenimiento de la
línea eléctrica y aclarar cuál será el tipo de manejo que se realizará a la vegetación en la franja de
seguridad. Adicionalmente, titular deberá definir la disposición de estos residuos e indicar cantidad.

5.2. Respecto de la existencia de transformadores, se solicita ampliar informacion respecto del
riesgo de derrame accidental de aceite refrigerante proveniente del transformador podría ocasionar
la contaminación del suelo y aguas subterráneas. Se solicita presentar un plan de prevención de
contingencias y emergencias para este riesgo.

5.3. En relación al Anexo 5 Plan de contingencias y emergencias, el titular indica en el punto
7.1.10 Plan de contingencia respecto de incendios forestales y pastizales incendios lo siguiente:

a) El titular indica _“Se realizarán capacitaciones periódicas a los trabajadores para el uso y_

_manejo de extintores y cómo enfrentar amagos de incendio forestales o con afectación a la_
_vegetación”_ . En referencia a estas capacitaciones periódicas, se le solicita ampliar la
información con respecto a dicha actividad, considerando que el o los profesionales que
impartan estas capacitaciones tengan experiencia comprobable en estas temáticas, indicando
además la periodicidad de estas capacitaciones, tipo de trabajador que la recibiría,
implementación de un acta o registro de asistencia, registro fotográfico, además de informar los
temas abordados en ellas, junto con los indicadores de cumplimiento de la actividad, se solicita
ampliar.

b) El titular indica “ _Se contará con una brigada capacitada contra incendios”,_ se solicita ampliar

la información con respecto a dicha actividad, considerando que el o los profesionales que
impartan estas capacitaciones tengan experiencia comprobable en estas temáticas, indicando
además la periodicidad de estas capacitaciones, tipo de trabajador que la recibiría,
implementación de un acta o registro de asistencia, registro fotográfico, además de informar los
temas abordados en ellas, junto con los indicadores de cumplimiento de la actividad, se solicita
ampliar.

c) El titular señala “Se contará con un Plan de Emergencias”, al respecto en las acciones o medidas

a implementar en este Plan de emergencias, se aclara al titular que dicho plan debe ser
presentado durante la tramitación ambiental actual para ser evaluado, por lo cual se indica la
titular que debe ceñirse a la Pauta de Prescripciones Técnicas del Programa de Protección Contra
Incendios Forestales de CONAF, específicamente a la versión 4.1 de fecha Octubre de 2022, se
solicita ampliar.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

d) El titular señala _“Se contará con letreros y señaléticas con un tamaño adecuado para su fácil_

_lectura por parte de peatones o usuarios en vehículos. Los letreros indicarán, por ejemplo: “No_
_Fumar”, “No encender fogatas”, “No quemar basura”_, junto con letreros que contendrán las
indicaciones sobre el uso de extintores, tipo de fuego y como combatirlo correctamente con
extintores”, se solicita incorporar el número de letreros a implementar, dimensiones, así como
su ubicación georreferenciada.

e) Se solicita al titular incorporar, de corresponder, sectores que corresponderían a Bosque Nativo,

coordenadas de referencia 235131 E; 5975882 N, 236424 E; 5973620 N, 235991 E; 5973054 N.
Conforme a lo anterior se solicita aclarar, si el sector señalado cumple con lo señalado en el
artículo N° 2 de la Ley 20.283 y rectificar de ser el caso, agregando al PAS respectivo la
superficie a afectar producto de las obras del proyecto.

f) En vista de las condiciones climáticas de la zona donde se implementara el proyecto,

considerando además que las faenas de habilitación se ejecutarán en áreas con ocurrencia de
incendios forestales y de pastizales, el titular debe presentar un Plan de Emergencias adecuado,
por lo cual se solicita ampliar, identificando y evaluando el riesgo de incendios forestales,
detallando al menos lo siguiente (CONAF, 2020):

 - Medidas preventivas ante incendios forestales.

 - Medidas de preparación para la respuesta ante ocurrencia de incendios forestales.

 - Medidas de respuesta ante ocurrencia de incendios forestales.

 - Organización y responsabilidades de emergencia.

 - Detección y alerta temprana de incendios forestales.

5.4. Si bien el proyecto incluye un Plan de Contingencias y emergencias, este no hace referencia a
la coordinación con la Dirección de Vialidad. En este sentido, el Titular deberá incluir dentro de los
procedimientos indicados, el informar a la Dirección Regional de Vialidad respectiva, al momento
de generarse un accidente que se desarrolle en cualquier camino público. A su vez, deberá
incorporar una evaluación de los posibles daños producidos por el contacto de las sustancias
peligrosas

5.5. Se solicita actualizar el capítulo, “Plan de Prevención de Contingencias y Emergencias”, en
consideración a las observaciones del presente ICSARA, lo presentado en la DIA, y de acuerdo los
artículos 102°, 103° y 104° del RSEIA, se hace presente que para cada situación de riesgo
identificada se debe presentar Acciones o medidas a implementar para prevenir la contingencia y
Acciones o medida a implementar para controlar la emergencia.

Lo anterior, en el siguiente formato:

|Tabla: Riesgo [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1]|Col2|
|---|---|
|Fase del proyecto a la que aplica|[Fase de construcción, operación o cierre.]|
|Emplazamiento, parte, obra o acción<br>asociada|[en el caso que el riesgo se genere debido a las<br>características del lugar de emplazamiento del<br>proyecto, se debe describir]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

|Acciones o medidas a implementar<br>para prevenir la contingencia|[Descripción, objetivo, plazos, lugar de<br>implementación, oportunidad, indicador de<br>cumplimiento.]|
|---|---|
|Forma de control y seguimiento|[Si corresponde, forma de control y seguimiento de la<br>acción o medida de prevención, que permita verificar<br>que se está ejecutando en los plazos y forma<br>establecidos, e indicador que permita acreditar su<br>cumplimiento. Además, plazo, frecuencia y destinatario<br>de informes (SMA a través de su página web y<br>eventualmente otro OAECA competente en la materia,<br>solo si lo han pedido durante el proceso de<br>evaluación).]|
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente de evaluación que contenga<br>la descripción detallada|[Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda<br>o Adenda complementaria donde se presenta, según<br>corresponda.]|
|Acciones o medida a implementar<br>para controlar la emergencia|[Descripción, objetivo, lugar de implementación,<br>oportunidad, indicador de cumplimiento.]|
|Oportunidad y vías de comunicación a<br>la SMA de la activación del Plan de<br>Emergencia||
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente de evaluación que contenga<br>la descripción detallada|[Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda<br>o Adenda complementaria donde se presenta, según<br>corresponda.]|

**6.** **Ficha resumen para cada fase del proyecto o actividad**

En conformidad a lo dispuesto en el artículo N° 51 del D.S. N° 40/2012, Reglamento del SEIA, el
Titular deberá presentar en la Adenda una actualización de las fichas a que se refiere la letra f) del
artículo 19 del citado reglamento.

La información presentada debe ser actualizada y complementada con las observaciones indicadas
en el presente informe. Asimismo, se hace presente que respecto a la información presentada en
dichas fichas deben ser complementadas con los antecedentes aportados en los respectivos
informes, incluyendo cada uno de los capítulos de la Declaración.

Respecto de las fichas en general, se recuerda al Titular que éstas deben ser fichas resumen, en las
que se destacan los aspectos relevantes del proyecto en términos ambientales, cuyo objetivo es
facilitar la fiscalización del proyecto, por lo cual su utilidad se pierde cuando se transcribe el cuerpo
de la DIA en las mismas.

Las Fichas Resumen presentadas en la DIA en evaluación deberán incorporar todos los PAS
aplicables al proyecto e identificados en el cuerpo de la DIA, y cuerpos legales indicados en el
presente ICSARA, actualizando todas las fichas presentadas en la DIA y que son obligatorias según
la legislación ambiental.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

**7.** **Relación con las políticas y planes evaluados estratégicamente**

7.1. En relación a lo señalado en el capítulo 6 “Relación de Planes y Programas Evaluados
Estratégicamente”, específicamente en el punto 6.1.1 “Actualización política energética nacional
2050” se describen los 4 pilares para alcanzar visión al 2050 de la Política Energética que son:

 - Seguridad y calidad de suministro.

 - Energía como motor de desarrollo.

 - Energía compatible con el medio ambiente.

 - Eficiencia y educación energética.

Se hace presente al Titular que, en marzo del año 2022, se actualizo la “Política Energética
Nacional 2050”, en donde los pilares esenciales de la Política Energética Nacional son:

Primer pilar

 - Sistema energético resiliente y eficiente

 - Suministro de energía confiable y de calidad

 - Sistema eléctrico para el empoderamiento de las personas

Segundo pilar

 - Una nueva forma de construir políticas públicas

 - Políticas públicas participativas

 - Inserción equilibrada en los territorios

 - Información para la transición energética

 - Coordinación, gobernanza y diálogo

Se solicita analizar.

7.2. En relación con políticas, planes y programas relacionados al **cambio climático** y la 6.2.1
Estrategia Climática Nacional a largo plazo (ECLP) 2050, el titular **no hace referencia, ni analiza**
**en ninguga** parte respecto del impacto que el Proyecto podría contemplar en el Sector
Silvoagropecuario.

Lo mismo se repite en cuanto a los Lineamientos Estratégicos del Plan de Desarrollo Comunal de
San Carlos, el titular señala que en el **OG5-OE2. Fomentar el cultivo agrícola**, el Proyecto **No**
**tienen relación con este objetivo** ; **tampoco su ejecución se contrapone a su cumplimiento** " Se
solicita al titular justifique tecnicamente

Por ultimo, en cuanto a lo señalado en el item de Uso del Territorio y Planificación Territorial, el
Titular señala que en el área de influencia no guarda relación de potencial impacto significativo con
el "uso actual" argumentando que: " _De acuerdo con lo indicado en el Anexo 15 de la presente DIA_
_el uso de suelo predominante del área estudiada corresponde a uso agrícola, predominando_
_grandes campos (haciendas) y otras parcelaciones menores, que en conjunto llevan a cabo una_
_economía principalmente rural. Considerando que las distintas obras se realizarán sobre suelos_
_que no prestan servicios agrícolas actualmente, prevé que el Proyecto no generará intervenciones_
_sobre este componente"_ . Se solicita al titular justifique técnicamente.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

**8.** **Compromisos Voluntarios**

8.1. Se solicita al titular ampliar el CAV-8.7, considerando adicionalmente lo siguiente:

a) Realizar mediciones de verificación de la potencia acústica de los aerogeneradores, una vez

que el parque eólico haya entrado en operación, de acuerdo a la Normativa Técnica IEC
61400-11 vigente. Lo anterior, para todos los modos de funcionamiento declarados por el
titular en la Tabla 61 del estudio de ruido.
b) Rectificar o ampliar los puntos de medición propuestos, considerando al menos la totalidad

de receptores en los que se tiene un valor de cumplimiento con un margen de 0 dB(A)
respecto del límite máximo permisible. Rectificar el lugar donde se realizarán las mediciones,
dado que los puntos de monitoreo continuo de ruido de la DIA no representan la peor
situación de exposición para los receptores de manera que sea posible evaluar correctamente
el cumplimiento del D.S. N°38/11 del MMA. Por lo tanto, se solicita presentar una nueva
propuesta de puntos de medición, para lo que se sugiere que se considere la ubicación de los
receptores más expuestos, donde la diferencia entre el nivel de ruido de fondo y el nivel
proyectado para la operación del proyecto sea menor a 3 dB.
c) Aclarar los modos de operación de cada aerogenerador en los periodos de realización de las

campañas de mediciones de ruido, de tal modo que sea posible verificar los escenarios de
operación registrados durante los monitoreos de ruido respecto de los escenarios de
funcionamiento considerados en la Tabla 63 del estudio de ruido.
d) Aclarar si el monitoreo sólo se realizará una vez dentro del primer año de operación o si

tendrá una frecuencia anual.
e) En caso de frecuencia anual, considerar que la primera medición se realice dentro de un plazo

de 3 meses desde la puesta en operación del proyecto.

8.2. Respecto de los compromisos ambientales voluntarios asociados al componente suelo (CAV8.14 al CAV-8.16), se solicita complementar e informar respecto de la disposición de las primeras
capas extraídas (entrega ubicación SHP, KML O KMZ), así mismo cuantificar dicho material
extraído por concepto de las obras. Respecto de los indicadores presentados que acreditan su
“cumplimiento, y forma de control y seguimiento”, se requiere se traduzcan en superficie (m [2] )
rehabilitada y/o revegetada mencionadas en el ítem “lugar, forma y oportunidad de
implementación” según corresponda. Las entregas de informes deben contener ubicación de dichas
superficies respaldada (SHP, KML o KMZ).

8.3. Respecto del CAV-8-10: Monitoreo de Colisión de Aves y Quirópteros, la “forma de control y
seguimiento”, básicamente los informes propuestos a entregar por el titular, además de constituir
una fuente de información, debe de acuerdo a los resultados encontrados, proponer medidas
correctivas adicionales que a futuro permitan bajar el indicador de fatalidad o mortalidad. (Ej.
Operación y/o intermitencia de aerogeneradores puntuales, etc). Debe aclarar basado en qué
resultados, se evaluará la continuidad del monitoreo que declara considerar luego de 1 año. Esto
debe ser parte de un indicador de éxito.

8.4. Respecto del monitoreo arqueológico permanente y las charlas (MAP) de inducción propuestas
por el titular como Compromisos Ambientales Voluntarios, los cuales pueden ser agrupados en un
mismo compromiso dado que forman parte de las actividades propias del monitoreo. Por lo anterior,
se solicita que sean desarrollados conforme a las siguientes indicaciones:

Monitoreo arqueológico permanente, consistente en la presencia de arqueólogo/a(s) y/o
licenciado/a(s) en arqueología por cada frente de trabajo, durante las obras de escarpe del

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

terreno, así como en todas las actividades que consideren cualquier tipo de remoción de la
superficie y excavación en el área del proyecto.

También se deberán realizar charlas de inducción --por un/a arqueólogo/a o licenciado/a en
arqueología a cargo del monitoreo-- a los/as trabajadores/as del proyecto, sobre el componente
arqueológico que se podría encontrar en el área y los procedimientos a seguir en caso de
hallazgo, antes del inicio de cada obra.

Se deberá remitir a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) el informe mensual de
monitoreo elaborado por el/la arqueólogo/a en un plazo máximo de 15 días hábiles luego de
terminado el mes, el que deberá incluir los siguientes antecedentes:

a) Descripción de las actividades en todos los frentes de excavación del mes, con fecha.

b) Descripción de matriz y materialidad encontrada (con profundidad) en cada obra de
excavación.

c) Plan mensual de trabajo de la constructora donde se especifique en libro de obras los días
monitoreados por el/la arqueólogo/a.

d) Planos y fotos (de alta resolución) de los distintos frentes de excavación y sus diferentes
etapas de avances.

e) Respecto de las charlas de inducción, en el informe mensual se deberá incluir: nombre y
firma del arqueólogo/a o licenciado/a en arqueología que realizó la charla; contenidos de las
charlas y copia del material gráfico presentado; registro fotográfico de la actividad;
constancia de asistentes con nombre, cargo, firma, RUT, fecha de ingreso a la obra y firma
de cada trabajador/a.

f) De evidenciarse restos arqueológicos, incorporar:

 - Ficha de registro arqueológico con fotografías panorámicas y específicas de los hallazgos
(en alta resolución).

 - Descripción detallada del estado de conservación y si hubiera afectación por las obras del
proyecto.

 - Medidas de protección y/o conservación implementadas.

 - Constancia de aviso del hallazgo al CMN, de acuerdo con lo establecido en el art. 26 de la
Ley N°17.288 de Monumentos Nacionales.

 - Planilla de registro de sitios arqueológicos (en formato Excel), siguiendo los criterios
definidos en el Instructivo Registro de Sitios, ambos disponibles en:

https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitiosarqueologicos

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

g) Efectuar el seguimiento del estado de conservación de las medidas de prevención a
implementar si corresponden (cercado, señaléticas, etc.).

h) El informe final de monitoreo debe dar cuenta de las actividades realizadas, y de haberse
detectado sitios arqueológicos, incluir la información de rescate correspondiente. En estos
casos se incluirá una revisión bibliográfica de la zona, el análisis (por tipo de materialidad)
y la conservación de todos los materiales arqueológicos que se encuentren motivo de esta
actividad. Se recuerda que para los rescates de hallazgos no previstos que aparezcan durante
el monitoreo o en otra instancia, se deberá solicitar el permiso de intervención
arqueológica, según el Artículo 7° del Reglamento de Excavación DS N°484 de 1990 del
Ministerio de Educación, de la Ley N°17.288 de Monumentos Nacionales.

i) De recuperarse materiales arqueológicos, la propuesta de destinación definitiva deberá
ser indicada al momento de entregar el informe final del monitoreo, para lo cual, se remitirá
un documento oficial de la institución museográfica aceptando la eventual destinación. Se
deben solventar los gastos de análisis, conservación y embalaje del material arqueológico,
así como su traslado a la institución receptora.

j) En el caso de existir intervención por las obras del proyecto sobre sitios arqueológicos, el
titular deberá comprometer medidas tales como: difusión científica y a la comunidad local
de los sitios encontrados y estudiados, puestas en valor de los sitios encontrados, catastros
arqueológicos, entre otros.

8.5. En atención al lugar de emplazamiento del Proyecto y la cantidad de receptores identificados en
el área de influencia, se solicita al Titular presentar como compromiso ambiental voluntario el
realizar un informe anual de efecto sombra intermitente, que considere un análisis que permita
identificar nuevos receptores dentro del área de influencia durante la operación del parque eólico,
toda vez que el titular señala que este tendrá una vida útil de 35 años.

8.6. Respecto al CAV denominado “CAV-8.17: Informe Técnico sobre Registro de Detención de
Aerogeneradores Producto de Sombra Intermitente”, del Capítulo 8 “Compromisos Ambientales
Voluntarios” de la DIA, se solicita la siguiente información:

a) Se solicita ampliar la información incorporando el detalle de los receptores asociados a cada

uno de los aerogeneradores, señalando en una tabla, la siguiente información:

 Identificación de aerogenerador con sistema de detección o desconexión automática

 Receptor

 Tiempo de proyección de sombras (minutos/día)

 Tiempo de proyección de sombras (horas/mes)

 Tiempo de proyección de sombras (horas/año)

 Tiempo de detención por aerogenerador (minutos/día), para cada receptor

 Tiempo de detención por aerogenerador (horas/mes), para cada receptor

b) En relación con la frecuencia propuesta para el informe técnico, el Titular señala _“El informe_

_técnico será remitido de forma anual a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA)_
_durante los tres primeros años de operación del Proyecto._ ”. Se solicita al Titular **incorporar**
**un informe técnico semestral, durante al menos el primer año de operación del proyecto**,
que permita verificar la modelación del efecto sombra para el escenario astronómico real. **Al**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

**finalizar el primer año, se solicita presentar un informe técnico anual durante toda la**
**vida útil del proyecto**, considerando la cantidad de receptores identificados en el área de
influencia definida para el efecto sombra intermitente.

8.7. En consideración a la información presentada en la DIA y las observaciones del presente
ICSARA, se solicita al Titular complementar la información respecto de los Compromisos
Voluntarios, se solicita actualizarlos bajo el siguiente formato de acuerdo a lo señalado en la letra d)

|del artículo 19° de RSEIA:|Col2|
|---|---|
|Compromiso ambiental voluntario [Nombre del compromiso voluntario 1]|Compromiso ambiental voluntario [Nombre del compromiso voluntario 1]|
|Impacto asociado [si<br>aplica]|[Según letra d) del art. 19 del Reglamento del SEIA se podrá considerar<br>los que se hacen cargo de los impactos no significativos y los asociados<br>a verificar que no se generan impactos significativos.]<br>[Si corresponde, indicar el nombre del impacto]|
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica|[Operación/cierre.]|
|Objetivo, descripción<br>y justificación|Objetivo: [XXX]<br>Descripción: [XXX]<br>Justificación: [Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará<br>el objetivo.]|
|Lugar,<br>forma<br>y <br>oportunidad<br>de<br>implementación|Lugar: [El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso<br>voluntario, puede incluir ubicación georreferenciada, superficies,<br>distancias, parte u obra del proyecto, entre otros, según corresponda.]<br>Forma: [La forma de implementación del compromiso voluntario puede<br>incluir, entre otros, metodología, procedimientos o acciones, materiales<br>y etapas para concretar su objetivo, según corresponda. Es más<br>específico que la descripción.]<br>Oportunidad: [Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el<br>compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente información cuando<br>corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de implementación<br>del compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio y término, fechas<br>de una fase del proyecto o un texto más descriptivo, según corresponda.<br>También puede indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de<br>un escenario particular o la ejecución de una acción particular del<br>proyecto (p. ej., llenado de embalse).]|
|Indicador<br>que<br>acredite<br>su<br>cumplimiento|[Debe permitir establecer o evidenciar que el Titular ha dado<br>cumplimiento al compromiso voluntario. Se trata de evidencias<br>inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros<br>de laboratorio, entre otros.]|
|Forma de control y<br>seguimiento|[Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que<br>permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma<br>establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes<br>(SMA y eventualmente otros OAECA competente en la materia, solo si<br>lo han pedido durante el proceso de evaluación y son competentes) de<br>informes y su contenido).]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)

**9.** **Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto**

**Ambiental del Proyecto**

9.1.Con relación a lo señalado respecto a estanques de agua para uso como agua potable y en el
resto de las menciones señaladas en la DIA sobre agua potable, se observarán y se fiscalizarán
sectorialmente por la SEREMI de Salud.

9.2. El proponente deberá conocer y cumplir todas las disposiciones legales vigentes en materia
sanitaria ambiental relativas al proyecto, así mismo, se deberán tomar las medidas necesarias para
que la(s) empresa(s) contratista(s) de(n) cumplimiento a lo indicado en este informe.

9.3. Cualquier propuesta para el suministro de agua potable para las diferentes etapas del proyecto,
será evaluada sectorialmente por esta Autoridad Sanitaria. Otras materias a ser evaluadas
sectorialmente son también: Almacenamiento de Sustancias Peligrosas (D.S. N°43/15 MINSAL),
Declaración de Emisiones (D.S. N°138/05 MINSAL), Prevención de Riesgos Ocupacionales, entre

otros.

9.4. Se solicita al titular realizar coordinación con regantes, previo a las obras a realizar en canales,
tal de asegurar el abastecimiento del recurso durante la fase de construcción del proyecto, esto debe
quedar registrado mediante carta de acuerdo u otro documento como medio de verificación.

Firmado por: Karen
Johanna Rojas
Escalona
Fecha: 05/02/2024
16:17:40 CLST

**<FIRMA_DIREC>**
**Karen Johanna Rojas Escalona**

Directora (S) Regional
Servicio de Evaluación Ambiental

Región de Ñuble

NSF

Distribución:

CC:
Marcela Susana Osses Jara (Oficial de Partes) �<marcela.osses@sea.gob.cl>
Francisco Javier Jara Santis (Coordinador de PAC) �<francisco.jara@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161233566)