---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20240202151449-03'00'
language: es
type: report
pages: 44
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>

<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**

**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Parque solar La Polvareda"**

Nombre del Titular : La Polvareda SG SpA

Nombre del
: Felipe Pichard Alliende
Representante Legal

Dirección : Balmoral 309 OF 906 Piso 9

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental (en adelante, DIA) del proyecto denominado "Parque solar La
Polvareda", contiene las observaciones generadas en virtud de la revisión de la DIA.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la DIA del proyecto denominado "Parque solar La Polvareda", la que deberá entregarse
hasta el 01 de marzo de 2024.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Rodrigo Alejandro Jorge Baquedano, dirección de correo
electrónico rodrigo.jorge@sea.gob.cl, número telefónico 51-2852534.

**1. Descripción de proyecto:**

1.1. Se solicita al titular que a consecuencia de la entrega de la Adenda actualice la fecha (mes/año)
de inicio y término de cada una de las fases (construcción, operación y cierre) del proyecto, cuando
corresponda. Lo anterior, con el objetivo de que las fechas de inicio sean coherentes respecto de la
fecha de obtención de la Resolución de Calificación Ambiental, si corresponde. Así también,
explicitar en cada caso la parte, obra u acción del proyecto que establece el respectivo inicio y
término.

Considerando lo anterior, se solicita presentar la información indicada precedentemente de acuerdo
a la siguiente tabla:

|Cronología de las fases del proyecto o actividad|Col2|
|---|---|
|Fase de Construcción|Fase de Construcción|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que establece el inicio||
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el término||
|Fase de Operación|Fase de Operación|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que establece el inicio||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

```
Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 02-02-2024 15:39:04:875 UTC -03:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 02-02-2024 15:39:02:109 UTC -03:00Razón:Lugar:

```

|Cronología de las fases del proyecto o actividad|Col2|
|---|---|
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el término||
|Fase de Cierre|Fase de Cierre|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que establece el inicio||
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el término||

Las partes, obras o acciones que definen el inicio y término de las fases de construcción, operación
y cierre deben ser concretas y fiscalizables para efectos del seguimiento del proyecto; además,
dichos hitos deben identificarse en el cronograma de actividades como tal y deben asociarse a la
presente DIA.

1.2. Corregir o completar, según corresponda, la correspondiente información en la totalidad de los
textos de la DIA donde aparece la frase “ _**¡Error! No se encuentra el origen de la referencia.**_ ”.

1.3. En relación con los antecedentes presentados en el numeral 1.4. [ _Descripción de las partes,_
_acciones y obras físicas que lo componen (art. 19 letra a.4 del RSEIA)_ ] del capítulo 1 ( _Descripción_
_del proyecto_ ) de la DIA y en el anexo 2 ( _Planos y kmz_ ) de esta, se solicita al titular presentar en
cartografía (escala 1:1000 o similar) y archivo _kmz_ (desplegable en _Google Earth®_ ) cada una de las
obras, instalaciones y partes (temporales y permanentes) del proyecto, las cuales deben visualizarse
y diferenciarse claramente en la correspondiente imagen.

1.4. En relación con los antecedentes presentados en el numeral 1.4.1. ( _Partes y obras temporales_ )
del capítulo 1 ( _Descripción del proyecto_ ) de la DIA, se solicita al titular presentar una tabla resumen
donde se identifique las coordenadas de ubicación (UTM; datum WGS 84; huso 19J) de cada una de
las partes y obras a implementar durante la fase de construcción.

1.5. En relación con los antecedentes presentados en los numerales 1.4.1.2. ( _Comedor_ ) y 1.5.5.3.
( _Alimentación_ ) del capítulo 1 ( _Descripción del proyecto_ ) de la DIA, se solicita al titular aclarar el
manejo e higiene de los utensilios que utilizarán los trabajadores en caso de que ellos mismos se
provean la alimentación en obra.

1.6. En relación con los antecedentes presentados en el numeral 1.4.1.3. ( _Servicios higiénicos_ ) del
capítulo 1 ( _Descripción del proyecto_ ) de la DIA, se solicita al titular aclarar la cantidad de baños
químicos que se instalarán durante la fase de construcción.

1.7. En relación con los antecedentes presentados en los numerales 1.4.1.5. ( _Estanque de agua_
_potable_ ) y 1.4.2.1.5.2. ( _Estanque de agua potable_ ) del capítulo 1 ( _Descripción del proyecto_ ) de la
DIA, se solicita al titular aclarar la forma en que se proveerá el agua potable a los trabajadores
desde el estanque de almacenamiento durante las fases de construcción y operación.

1.8. En relación con los antecedentes presentados en los numerales 1.4.1.6. ( _Generadores_ ) y 1.5.5.6.
( _Energía_ ) del capítulo 1 ( _Descripción del proyecto_ ) de la DIA, se solicita al titular aclarar si se
utilizarán 2 grupos electrógenos (uno de 8 kW para los frentes de trabajo móviles y uno de 8 kW
para la instalación de faena) o 3 grupos electrógenos (dos de 8 kW c/u para los frentes de trabajo
móviles y uno de 8 kW para la instalación de faena) durante la fase de construcción.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

1.9. En relación con los antecedentes presentados en los numerales 1.4.1.9. [ _Bodega de sustancias_
_peligrosas (SUSPEL)_ ], 1.5.5.9. ( _Sustancias peligrosas_ ) y 1.5.8.3. ( _Sustancias peligrosas_ ) del
capítulo 1 ( _Descripción del proyecto_ ) de la DIA, se solicita al titular presentar una tabla resumen
donde se indique el tipo y cantidad de cada una de las sustancias peligrosas que serán almacenadas
en la correspondiente bodega durante la fase de construcción y describir las características
constructivas de dicho sitio.

1.10. En relación con los antecedentes presentados en los numerales 1.4.3.2. ( _Cerco perimetral_ ) y
1.5.1.1. ( _Instalación cierre perimetral_ ) del capítulo 1 ( _Descripción del proyecto_ ) de la DIA, se
solicita al titular aclarar la cantidad y ubicación de los cercos o cierres perimetrales que se instalarán
durante la fase de construcción.

1.11. En relación con los antecedentes presentados en los numerales 1.5.1.2. ( _Habilitación de_
_instalación de faenas_ ) del capítulo 1 ( _Descripción del proyecto_ ) de la DIA, se solicita al titular
aclarar la cantidad y ubicación de las instalaciones de faena para la fase de construcción. Lo
anterior, considerando que en el referido numeral se señala lo siguiente: “ _Se contempla la_
_habilitación de instalaciones de faenas una de carácter temporal,_ [...]”.

1.12. En relación con los antecedentes presentados en los numerales 1.3.4. ( _Camino de acceso_ ),
1.4.3.3. ( _Caminos internos_ ) 1.5.1.3. ( _Habilitación de caminos_ ) del capítulo 1 ( _Descripción del_
_proyecto_ ) de la DIA, se solicita al titular aclarar si se habilitará un solo camino interno de 800
metros de longitud o varios caminos internos (“ _circuitos_ ”) y un camino de acceso, especificando,
además, la cantidad, ubicación, extensión, características morfológicas y superficie (en m [2] ) de cada
uno de estos. Además, presentar la ubicación de dichos caminos en archivo formato _Kmz_ .

1.13. En relación con los antecedentes presentados en el numeral 1.5.1.4. ( _Movimientos de tierra_ )
del capítulo 1 ( _Descripción del proyecto_ ) de la DIA, se solicita al titular aclarar la cantidad de tierra
que se extraerá, la que se reutilizará y la que sobrará, incluyendo la disposición final de esta última.

1.14. En relación con los antecedentes presentados en los numerales 1.5.1.5.1. ( _Hincado de_
_estructuras, montaje de paneles, baterías y centros de transformación_ ), 1.5.5.5. ( _Agua industrial_ ) y
1.5.7.7.2. ( _Residuos líquidos industriales_ ) del capítulo 1 ( _Descripción del proyecto_ ) de la DIA, se
solicita al titular lo siguiente:

a) Aclarar, en caso de requerir la provisión de hormigón para la instalación de estructuras, cómo se
evitará que desde el camión betonera, una vez entregado dicho material, no escurran restos de este
que hayan quedado en la canoa.

b) Aclarar si se realizará lavado de canoas de camiones betonera como actividad del proyecto y en
el área de emplazamiento de este. Lo anterior, debido a que en el numeral 1.5.5.5. se informa que no
se realizará dicha actividad y en el numeral 1.5.7.7.2. lo contrario.

c) En caso de que efectivamente se realice lavado de ruedas y canoas en el área del proyecto,
describir el sistema de limpieza y manejo de residuos generados por dicha actividad.

1.15. En relación con los antecedentes presentados en los numerales 1.5.1. ( _Indicación de las_
_partes, obras y acciones asociadas a esta fase, así como la descripción de las acciones y_
_requerimientos necesarios para la materialización de las obras físicas del proyecto o actividad_ ) y
1.5.3. ( _Cronograma fase de construcción_ ) del capítulo 1 ( _Descripción del proyecto_ ) de la DIA, se
solicita al titular describir de manera coincidente (en título y contenido) las acciones a realizar
durante la fase de construcción contenidas en ambos numerales. Al respecto, por ejemplo, la

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

actividad denominada “ _Roce y despeje de vegetación_ ” indicada en el cronograma del numeral 1.5.3.
no se describe en el numeral 1.5.1.

1.16. En relación con los antecedentes presentados tanto en los numerales 1.5.5.1. ( _Agua potable_ ) y
1.4.1.3. (Servicios higiénicos) del capítulo 1 ( _Descripción del proyecto_ ) de la DIA como en el
anexo 4.1 ( _PAS 138_ ) de esta, se solicita al titular lo siguiente:

a) Aclarar el sistema de alcantarillado y tratamiento de las aguas servidas que se implementarán
durante la fase de construcción. Lo anterior, debido a que si bien en el numeral 1.4.1.3. se indica
que se utilizarán sólo baños químicos como servicios higiénicos durante dicha fase (lo mismo se
puede entender de lo señalado en el numeral 1.5.5.2. del mismo capítulo), en el numeral 1.5.5.1.,
asociado a la provisión de insumos durante la misma, se informa que “ _Además, se contará con un_
_(1) estanque de agua potable para almacenar el agua_ _**a utilizar en los lavamanos y las duchas.**_ ”
(énfasis agregado). Por otra parte, el PAS 138 sólo es solicitado para la fase de operación del
proyecto.

b) Hacer coincidir o complementar, en su descripción, las acciones para acreditar el mantenimiento
de los baños químicos durante la fase de construcción propuestas en dicho numeral, con la
información presentada en la correspondiente normativa ambiental aplicable; además, incluir tales
acciones en la tabla indicada en la observación 1.57. del acápite 1 del presente ICSARA.

c) Aclarar si en la fase de construcción se implementará una fosa séptica como se señala en el
numeral 3.1.2.3.2. ( _D.F.L. N°1/1989 del Ministerio de Salud, que Determina Materias que_
_Requieren Autorización Sanitaria Expresa_ ) del capítulo 3 ( _Normativa Ambiental Aplicable_ ) de la
DIA, a saber: “ _Para la fase de construcción y cierre se verificará en terreno el cumplimiento de la_
_provisión de las soluciones sanitarias y mantención de las fosas sépticas._ [...]”. Al respecto, la
información presentada en la DIA debe ser coincidente en la totalidad de los acápites contenidos en
esta y que se refieran a la mismas materia.

1.17. En relación con los antecedentes presentados tanto en el numeral 1.5.5.5. ( _Agua industrial_ ) del
capítulo 1 ( _Descripción del proyecto_ ) de la DIA, se solicita al titular incluir la medida propuesta de
informar trimestralmente a la autoridad correspondiente, sobre la provisión de agua industrial
durante la fase de construcción, en el formato indicado en la observación 1.57. del acápite 1 del
presente ICSARA.

1.18. En relación con los antecedentes presentados tanto en el numeral 1.5.5.10. ( _Hormigón_ ) del
capítulo 1 ( _Descripción del proyecto_ ) de la DIA, se solicita al titular incluir la medida propuesta
sobre provisión de hormigón durante la fase de construcción (“[...] _se solicitará al proveedor de_
_hormigón, que los áridos utilizados en su fabricación cumplan con las autorizaciones municipales y_
_el informe técnico favorable de la Dirección de Obras Hidráulicas del Ministerio de Obras_
_Públicas, así como las autorizaciones ambientales respectivas._ ”), en el formato indicado en la
observación 1.57. del acápite 1 del presente ICSARA.

1.19. En relación con los antecedentes presentados en el numeral 1.5.6. ( _En caso de corresponder,_
_la ubicación y cantidad de recursos naturales renovables a extraer o explotar por el proyecto o_
_actividad para satisfacer sus necesidades_ ) del capítulo 1 ( _Descripción del proyecto_ ) de la DIA, se
solicita al titular incluir la medida propuesta, sobre utilizar el material suelto de la superficie
(incluyendo el material vegetal que pueda estar en esta condición, producto de la naturalidad del
sector) para la generación de refugios y pircas de fauna, como un compromiso ambiental voluntario
en el formato indicado en el acápite 9 del presente ICSARA y, además, incorporarla en la tabla
indicada en la observación 1.57. del acápite 1 del presente ICSARA.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

1.20. En relación con los antecedentes presentados en el numeral 1.5.7.1.1. ( _Medidas de control_ ) del
capítulo 1 ( _Descripción del proyecto_ ) de la DIA, se solicita al titular hacer coincidir o
complementar, en su descripción, las medidas de control propuestas en dicho numeral, sobre
emisión de material particulado y gases durante la fase de construcción, con la información
presentada en la correspondiente normativa ambiental aplicable; además, incluir tales medidas en la
tabla indicada en la observación 1.57. del acápite 1 del presente ICSARA.

1.21. En relación con los antecedentes presentados en el numeral 1.5.7.2. ( _Ruido en receptores_
_humanos_ ) del capítulo 1 ( _Descripción del proyecto_ ) de la DIA, se solicita al titular incluir las
medidas propuestas, sobre instalación de barreras acústicas móviles para los frentes de trabajo (en
tres sectores donde se encuentran los receptores más cercanos), como cumplimiento de la respectiva
normativa ambiental aplicable, si corresponde, o como compromiso ambiental voluntario en el
formato indicado en el acápite 9 del presente ICSARA; además, incorporarlas en la tabla indicada
en la observación 1.57. del acápite 1 del presente ICSARA.

1.22. En relación con los antecedentes presentados en los numerales 1.6.1. ( _Partes, obras y acciones_
_asociadas incluyendo los períodos de pruebas y de puesta en marcha, si correspondiese_ ), 1.6.3.
( _Cronograma de las principales partes, obras y acciones asociadas a esta fase, utilizando cualquier_
_herramienta de representación gráfica del progreso del proyecto o actividad_ ) y 1.6.5.1. ( _Control,_
_mantención del Proyecto y limpieza de paneles fotovoltaicos_ ) del capítulo 1 ( _Descripción del_
_proyecto_ ) de la DIA, se solicita al titular lo siguiente:

a) Describir de manera coincidente (en título y contenido) las acciones a realizar durante la fase de
operación contenidas en los referidos numerales.

b) Aclarar la ubicación del edificio de control y especificar si el monitoreo propuesto de la puesta en
marcha y operatividad de electrificación (numeral 1.6.1.2. del capítulo 1) se realizará en las mismas
instalaciones del proyecto o desde otro lugar (especificar ubicación); además, precisar los tiempos
de respuesta en terreno en caso de alguna emergencia.

1.23. En relación con los antecedentes presentados en el numeral 1.6.9.1.1. ( _Medidas de control_ ) del
capítulo 1 ( _Descripción del proyecto_ ) de la DIA, se solicita al titular hacer coincidir o
complementar, en su descripción, las medidas de control propuestas en dicho numeral, sobre
emisión de material particulado y gases durante la fase de operación, con la información presentada
en la correspondiente normativa ambiental aplicable; además, incluir tales medidas en la tabla
indicada en la observación 1.57. del acápite 1 del presente ICSARA.

1.24. En relación con los antecedentes presentados en el numeral 1.7.4.1.1. ( _Habilitación de_
_instalación de faenas para el desmantelamiento de la planta_ ) del capítulo 1 ( _Descripción del_
_proyecto_ ) de la DIA, se solicita al titular describir las partes, obras y acciones que se ejecutarán para
la habilitación de la instalación de faenas de la fase de cierre.

1.25. En relación con los antecedentes presentados en el numeral 1.7.4.1.2. ( _Aplicación de polvo_
_supresor_ ) del capítulo 1 ( _Descripción del proyecto_ ) de la DIA, se solicita al titular especificar
(identificación, ubicación y dimensiones) las áreas de trabajos o similares que serán humectadas con
supresor de material particulado.

1.26. En relación con los antecedentes presentados en el numeral 1.7.4.1.3. ( _Desmantelamiento de_
_las instalaciones_ ) del capítulo 1 ( _Descripción del proyecto_ ) de la DIA, se solicita al titular lo
siguiente:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

a) Especificar (identificación, ubicación y dimensiones) el lugar del proyecto donde se dispondrán
los paneles, transformadores, equipos y estructuras desmantelados que, posteriormente, serán
transportados a un punto de disposición o tratamiento o reutilización o reciclaje.

b) Respecto del retiro de obras civiles y restitución del terreno especificar presentar las medidas de
reutilización y/o reciclaje y de envío de informes a la SMA (o a la entidad que cumpla similares
funciones a la fecha de cierre del proyecto) como cumplimiento de la respectiva normativa
ambiental aplicable, si corresponde, o como compromiso ambiental voluntario en el formato
indicado en el acápite 9 del presente ICSARA; además, incorporarlas en la tabla indicada en la
observación 1.57. del acápite 1 del presente ICSARA.

1.27. En relación con los antecedentes presentados en el numeral 1.7.4.1.4. ( _Restaurar la geoforma_
_o morfología, vegetación y cualquier otro componente ambiental que haya sido afectado_ ) del
capítulo 1 ( _Descripción del proyecto_ ) de la DIA, respecto de las acciones para restaurar la geoforma
levemente alterada al finalizar la etapa de cierre, se solicita al titular presentar las mismas como
cumplimiento de la respectiva normativa ambiental aplicable, si corresponde, o como compromiso
ambiental voluntario en el formato indicado en el acápite 9 del presente ICSARA; además,
incorporarlas en la tabla indicada en la observación 1.57. del acápite 1 del presente ICSARA.

1.28. En relación con los antecedentes presentados en el numeral 1.7.6.2. ( _Servicios higiénicos_ ) del
capítulo 1 ( _Descripción del proyecto_ ) de la DIA, se solicita al titular lo siguiente:

a) Hacer coincidir o complementar, en su descripción, las acciones para acreditar el mantenimiento
de los baños químicos durante la fase de cierre propuestas en dicho numeral, con la información
presentada en la correspondiente normativa ambiental aplicable; además, incluir tales acciones en la
tabla indicada en la observación 1.57. del acápite 1 del presente ICSARA.

Por otra parte, aclarar si las medidas indicadas para los baños químicos también incluyen las
“ _duchas químicas_ ” mencionadas en el numeral 1.7.7.6.1. ( _Efluentes domésticos_ ) del referido
capítulo.

b) Aclarar si en la fase de cierre se implementará una fosa séptica como se señala en el numeral
3.1.2.3.2. ( _D.F.L. N°1/1989 del Ministerio de Salud, que Determina Materias que Requieren_
_Autorización Sanitaria Expresa_ ) del capítulo 3 ( _Normativa Ambiental Aplicable_ ) de la DIA, a saber:
“ _Para la fase de construcción y cierre se verificará en terreno el cumplimiento de la provisión de_
_las soluciones sanitarias y mantención de las fosas sépticas._ [...]”. Al respecto, la información
presentada en la DIA debe ser coincidente en la totalidad de los acápites contenidos en esta y que se
refieran a la misma materia.

1.29. En relación con los antecedentes presentados en el numeral 1.7.6.3. ( _Alimentación_ ) del
capítulo 1 ( _Descripción del proyecto_ ) de la DIA, se solicita al titular aclarar el manejo e higiene de
los utensilios que utilizarán los trabajadores en caso de que ellos mismos se provean la alimentación
en obra durante la fase de cierre.

1.30. En relación con los antecedentes presentados en el numeral 1.7.6.7. ( _Combustible_ ) del capítulo
1 ( _Descripción del proyecto_ ) de la DIA, se solicita al titular especificar la ubicación y características
del lugar de abastecimiento de combustible para la maquinaria que se utilizará en el
desmantelamiento durante la fase de cierre.

1.31. En relación con los antecedentes presentados en los numerales 1.7.6.11. ( _Supresor de polvo_ ) y
1.7.7.1.1. ( _Medidas de control_ ) del capítulo 1 ( _Descripción del proyecto_ ) de la DIA, se solicita al

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

titular hacer coincidir o complementar en su descripción las medidas de control propuestas en dicho
numeral, sobre emisión de material particulado y gases durante la fase de cierre, con la información
presentada en la correspondiente normativa ambiental aplicable; además, incluir tales medidas en la
tabla indicada en la observación 1.57. del acápite 1 del presente ICSARA.

1.32. En relación con los antecedentes presentados en el numeral 1.7.7.2. ( _Ruido en receptores_
_humanos_ ) del capítulo 1 ( _Descripción del proyecto_ ) de la DIA, se solicita al titular incluir las
medidas propuestas, sobre instalación de barreras acústicas durante la fase de cierre en tres sectores
donde se encuentran los receptores más cercanos, como cumplimiento de la respectiva normativa
ambiental aplicable, si corresponde, o como compromiso ambiental voluntario en el formato
indicado en el acápite 9 del presente ICSARA; además, incorporarlas en la tabla indicada en la
observación 1.57. del acápite 1 del presente ICSARA.

1.33. Se solicita al titular corregir y/o aclarar, según corresponda, la duración de la fase de
construcción, ya que en el numeral 1.5.3. del capítulo 1 de la DIA se informa que “[...] _considera_
_un tiempo 11 meses, considerando 5 días de trabajo a la semana de lunes a viernes, es decir, 20_
_días al mes._ ”, mientras que en el numeral 1.5.4. del mismo capítulo se informa que las actividades
demoran 6 meses y que “ _Se consideran 5 días de trabajo a la semana de lunes a viernes, es decir,_
_22 días al mes.”._

1.34. Se solicita al titular corregir y/o aclarar, según corresponda, la ubicación del proyecto ya que
en el numeral 2.2.3. del capítulo 2 ( _Identificación de riegos e impactos del proyecto y su relación_
_con el cambio climático_ ) de la DIA, se referencia a la comuna de Puchuncaví como parte del
proyecto en evaluación, toda vez que el proyecto se emplaza en la comuna de La Serena de la
Región de Coquimbo.

1.35. Corregir la numeración asignada al subanexo 3.12. ( _Estudio de modelación hidráulica/Línea_
_base hidrometeorológica e hidrogeológica_ ) contenido en el anexo 3 ( _Estudio 3.13._ _Modelación_
_hidráulica_ ) de la DIA, ya que debiese corresponder a la numeración “3.13”.

1.36. Se solicita al titular incluir en la cartografía que se muestra en la figura 11 ( _Área de_
_inundación_ ) del Capítulo 2 de la DIA la línea de media tensión (en adelante, LMT). Lo anterior, con
el objetivo de analizar integralmente el proyecto (LMT y zona de módulos) respecto de una
probable interferencia con la quebrada “ _Monárdez_ ”.

1.37. Se solicita al titular describir en detalle las actividades y obras de construcción de la LMT
respecto de lo siguiente: número de postaciones y/o torres, según corresponda, y su
individualización con nombre y georreferenciación en coordenadas UTM (datum WGS84; huso
19J); profundidad de las excavaciones de dichas estructuras; y acciones en caso de presentarse
afloramientos de agua subterránea. Además, presentar la correspondiente cartografía en archivos
_Kmz_ y en _Pdf_, mostrando en detalle la trayectoria que sigue la LMT, incluyendo la zona de módulos
fotovoltaicos.

1.38. Debido a inconsistencias entre los antecedentes presentados en el numeral 1.3.3. ( _Superficie_
_del proyecto_ ) del capítulo 1 de DIA y aquellos presentados en los numerales 1.4.1. ( _Partes y obras_
_temporales_ ) y 1.4.2, ( _Partes y obras permanentes_ ) del mismo capítulo, se solicita al titular aclarar
y/o rectificar cuáles serán las instalaciones/obras/partes del proyecto consideradas temporales y
permanentes (tipo de obra y superficie en m2); además, presentar dicha información en un archivo
*.kmz.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

1.39. Debido a inconsistencias en lo informado sobre la duración de la fase de construcción, entre
numerales 1.5.2. y 1.5.3. del capítulo 1 de la DIA, y de la fase de cierre, entre numerales 1.7.1. y
1.7.2. del mismo capítulo, se solicita al titular aclarar o corregir dicha información, según
corresponda.

1.40. Respecto del sistema de almacenamiento de energía (baterías), se solicita al titular presentar la
siguiente información: tipo y cantidad de baterías por contenedor; autonomía (horas) y vida útil
(meses, años) de estas; identificación de los riesgos y las medidas de control asociadas a la
operación de las baterías; esquema de la configuración espacial del sistema de almacenamiento,
identificando sus componentes y superficie utilizada; y descripción del sistema de ventilación
considerado para evitar que se generen ambientes explosivos producto de una eventual liberación de

gases.

1.41. Se solicita al titular describir el manejo de las baterías en desuso, las cuales deben ser
consideradas RESPEL e incluirlas en el PAS 142, según corresponda.

1.42. Se solicita al titular aclarar y/o rectificar, según corresponda, si el proyecto considera
almacenar agua para uso industrial en faena para limpieza de paneles.

1.43. Debido a inconsistencias entre los antecedentes presentados en los numerales 1.5.5.5 y
1.5.7.7.2 del capítulo 1 de la DIA, se solicita al titular aclarar si en la fase de construcción se
realizará el lavado de vehículos (por ejemplo, camión betonera).

1.44. Se solicita al titular tanto aclarar las actividades del proyecto que generan “escombros” y en
qué fases como describir el manejo de éstos, en caso de que corresponda. Se hace presente al titular
que dichos residuos no pueden ser dispuestos al interior del sitio de almacenamiento de residuos no
peligrosos y, por otra parte, en la Región de Coquimbo no existe ningún sitio autorizado para recibir
residuos de la construcción.

1.45. Debido a inconsistencias entre los antecedentes presentados en los numerales 1.6.6.3. y
1.6.10.3. del capítulo 1 de la DIA, se solicita al titular aclarar el volumen de capacidad de la fosa
séptica del sistema a utilizar en la fase de operación.

1.46. Debido a inconsistencias entre los antecedentes presentados en los numerales 1.7. y 1.7.3. del
capítulo 1 de la DIA, se solicita al titular aclarar la cantidad de trabajadores de la fase de cierre.

1.47. En relación con los antecedentes presentados en el numeral 1.4.2.1.4. ( _Línea de Media_
_Tensión_ ) del capítulo 1 de la DIA, se solicita al titular describir el detalle estructural de la línea de
transmisión eléctrica, considerando, al menos, lo siguiente: altura del tendido; larga del vano; cable
de guardia; distancia vertical y horizontal entre conductores; material del pilar apoyo; tipo de
estructura (ubicación de los conductores respecto de la cruceta); diseño de aisladores; tipo de
estructuras de soporte (postes y/o torres); otros. Por otra parte, se deberá considerar tanto dichos
elementos estructurales y factores biológicos de las aves (morfología alar, comportamiento de las
aves, otros) como los factores propios del sitio, para la evaluación del impacto en avifauna por
colisión y electrocución, cuyos antecedentes y análisis de efectos adversos sobre dicho objeto de
protección deben ser presentados en esta etapa de evaluación de la DIA.

1.48. En relación con los antecedentes presentados en el numeral 1.4.2.1.3. ( _Sistema de_
_almacenamiento de energía_ ), se solicita al titular informar la potencia nominal del sistema, la
capacidad de almacenamiento total y el tiempo de almacenamiento.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

1.49. Se solicita al titular aclarar en una tabla resumen la cantidad (en litros/segundo), origen y
período en que el recurso hídrico es requerido para materializar el proyecto en cada fase de
desarrollo de este y para los siguientes usos: doméstico, industrial, entre otros. Lo anterior, en el
siguiente formato:

|FASE|ORIGEN (POZO/OTRO)|PERÍODO|CONSUMO (l/s)|
|---|---|---|---|
|**CONSTRUCCIÓN**<br>Consumo Doméstico|<br>|<br>|<br>|
|Humectación||||
|Industrial||||
|Otro||||
|**OPERACIÓN**||||
|Consumo Doméstico||||
|Humectación||||
|Otro||||
|**CIERRE**||||
|Consumo Doméstico||||
|Industrial||||
|Otro||||
|**TOTAL**||||

1.50. Se solicita al titular informar la profundidad de las excavaciones para cada una las estructuras
que se implementarán en el proyecto y que requieren de estas.

1.51. Se solicita al titular describir detalladamente el plan de control, registro y reportabilidad de las
aguas que se requieren para el desarrollo del proyecto, tanto para el servicio y abastecimiento de los
trabajadores (agua potable) como para el uso productivo (agua industrial). Además, informar tanto
el volumen de agua fresca total que ingresará al área del proyecto a través de camiones aljibes
(especificando la capacidad del estanque del camión, número de camiones y frecuencia de entrega),
la gestión interna de dichas aguas en el proyecto (especificando actividad y volumen asociado)
como las aguas de uso industrial.

1.52. Se solicita al titular especificar la fuente original de las aguas que se adquirirá a terceros
(superficial, subterránea, punto de captación, derecho de aprovechamiento de agua asociado). Al
respecto, se hace presente al titular que es su responsabilidad asegurar que dicha provisión se ajuste
y cumpla con el marco normativo vigente, verificando que existan las autorizaciones y permisos
sectoriales correspondientes.

1.53. Se solicita al titular aclarar la periodicidad de la limpieza de paneles ya que se observan
inconsistencias en lo indicado en la descripción del proyecto.

1.54. En relación con las actividades de transporte durante las fases de desarrollo del proyecto, se
solicita al titular lo siguiente **:**

1.54.1. Establecer claramente los límites del proyecto, detallando qué actividades de transporte
forman parte de él, a saber: transporte de insumos; materiales; transporte de personal; sustancias
peligrosas; equipos y/o estructuras; residuos sólidos y/o carga en general. En caso de que algunos de
estos componentes formen parte del proyecto, el titular deberá detallar lo siguiente:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

a) Identificar las regiones y comunas por donde se realiza el transporte, ordenadas según el origen,
paso y destino.

b) Indicar si los vehículos motorizados de carga a utilizar serán camiones o tracto- camiones y los
vehículos no motorizados serán remolques o semi-remolques. Además, especificar la cantidad de
vehículos de cada tipo y sus capacidades de carga.

c) Especificar las vías o caminos por donde se desplazarán los vehículos de transporte (nombre,
longitud, trazado de las rutas georreferenciadas, tipo de material de la carpeta de rodado,
características operacionales de las vías, es decir, si son autopistas, autovía, troncal, servicio, etc.) e
indicar si son nuevos o existentes, y si son temporales o permanentes.

d) Indicar si las vías realizan atraviesos de cauces, en dicho caso, por cada atravieso debe
especificarse el nombre y georreferenciación del estero, corriente o curso de agua; el alto, ancho y
largo del cruce; consideraciones de diseño y seguridad del cruce o atravieso.

e) Identificar las instalaciones de origen y destino de la carga a transportar: nombre de la
instalación, ubicación georreferenciada y comuna, superficie del recinto (m [2] ) tipo de edificación
(galpón, techumbre o instalación al aire libre), obra para el manejo de la carga y descarga (si
corresponde). Incluir el transporte de personal en lo pertinente.

f) Describir las cargas peligrosas a transportar, ya sean insumos, productos o residuos del proyecto:
identificar las sustancias, clase de sustancia según NCh 382 Of. 2013, cantidad y frecuencia a
transportar, hoja de datos de seguridad respectiva.

g) En caso de transportar residuos peligrosos se debe indicar lo siguiente: identificación de cada
residuo, características de peligrosidad según Reglamento Sanitario sobre Manejo de Residuos
Peligrosos, cantidad y frecuencia a transportar.

h) Para la carga no peligrosa como residuos no peligrosos, suministros o insumos básicos del
proyecto y productos del proyecto, se debe indicar al menos lo siguiente: identificación de la carga,
cantidad de carga a transportar y frecuencia.

i) Indicar la cantidad total de carga a transportar y su periodicidad o frecuencia de viajes: cantidad
de carga a transportar por unidad de tiempo (kg/mes, ton/día, ton/mes) y frecuencia (veces al día,
veces al mes). Incluir el transporte de personal.

j) Respecto de lo solicitado en los literales anteriores, tener en consideración, como mínimo, lo
indicado en la tabla N°3 del documento SEA (2017) “ _Guía para la descripción de la acción del_
_transporte terrestre en el SEIA_ ”; en resumen: Comunas; Rutas de Transporte (Indicando el Rol para
el caso de los caminos públicos); Características de la carpeta de rodado; Características
operacionales de la vía; Instalación de origen o lugar de carga; Instalación de destino o lugar de
descarga; Modo de transporte; Identificación de la carga a transportar; Cantidad de carga a
transportar por tiempo (Ton/Día); Frecuencia de viajes; y Observaciones.

1.54.2. Considerando lo señalado en el numeral precedente, según corresponda, el titular deberá
presentar la totalidad de los respectivos antecedentes y análisis fundado que permitan descartar la
generación de aquellos efectos, características o circunstancias señaladas en el artículo 11 de la Ley
19.300 y en los artículos 5 al 10 del D.S. N°40/2012.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

1.54.3. Presentar en archivo _Kmz_ la georreferenciación de las actividades de transporte del proyecto,
con el fin de tener claridad sobre la extensión de la correspondiente área de influencia y las
principales rutas a utilizar por este.

1.54.4. Presentar un plan de gestión y/o contingencia con la finalidad de evitar cualquier alteración
del libre desplazamiento del resto de los usuarios de los caminos públicos presentes en el área de
influencia del proyecto.

1.55. Se solicita al titular informar la distancia más cercana del proyecto a la Ruta 41 CH, para lo
cual se debe tener presente, respectivamente, lo indicado en los artículos 36 y 39 del D.F.L. MOP.
No850/1997, a saber:

a) Se prohíbe ocupar, cerrar, obstruir o desviar los caminos públicos, como, asimismo, extraer
tierras, derramar aguas, depositar materiales, desmontes, escombros y basuras, en ellos y en los
espacios laterales hasta una distancia de veinte metros y, en general, hacer ninguna clase de obras
en ellos.

b) Se prohíbe a los dueños de los predios colindantes con los caminos públicos nacionales, ocupar
las fajas de 35 metros medidos a cada lado de los cierros actuales o los que se ejecuten en variantes
o caminos nuevos nacionales, con construcciones de tipo definitivo que en el futuro perjudiquen su
ensanche

1.56. Se solicita al titular presentar información y análisis que justifica los literales de ingreso del
proyecto al SEIA, específicamente para las tipologías p) y s). Lo anterior, utilizando el l documento
SEA Instructivo Ordinario N°20229910238, de fecha 17 de enero de 2022, que imparte
instrucciones en relación con la aplicación de los literales p) y s) del artículo 10 de la Ley N°19.300
sobre Bases Generales del Medio Ambiente **.**

1.57 Se solicita al titular presentar una tabla resumen con todas las medidas ambientales propuestas
(sobre emisiones atmosféricas, ruido, flora y vegetación, fauna, suelo, paisaje, turismo, patrimonio
cultural, etc.), descritas de forma clara y precisa, en donde se informe lo siguiente: Descripción de
la medida; Fase del proyecto en la que aplica (construcción; operación y/o cierre); Lugar, forma y
oportunidad de implementación de la medida (frecuencia (veces/día, veces/mes, veces/año));
Indicadores de cumplimiento; y Formas de control y seguimiento (fichas de registro físico y
responsables).

**2. Normativa Ambiental Aplicable**

2.1. Se solicita al titular actualizar el plan de cumplimiento de la normativa ambiental aplicable
teniendo en consideración a las observaciones realizadas en el presente ICSARA y sus respectivas
respuestas a presentar en la correspondiente Adenda. Lo anterior, en el siguiente formato:

|Tabla .... Norma [Identificación de la norma n]|Col2|
|---|---|
|Componente/materia:|[_Nombre del componente ambiental o materia que regula la norma._]|
|Norma||
|Otros cuerpos legales<br>asociados|_[En el caso que la norma sea una ley, se identifican otros cuerpos_<br>_normativos asociados a dicha ley, por ejemplo, un DS que es el_<br>_reglamento de la ley_]|
|Fase del proyecto a la que<br>aplica o en la que se dará|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

|cumplimiento|Col2|
|---|---|
|Parte,<br>obra,<br>acción,<br>emisión,<br>residuo<br>o <br>sustancias a la que aplica||
|Forma de cumplimiento|[_Si corresponde, indicar, además, oportunidad y lugar._**_Cada forma_**<br>**_de_**<br>**_cumplimiento_**<br>**_debe_**<br>**_tener_**<br>**_asociado_**<br>**_un_**<br>**_indicador_**<br>**_de_**<br>**_cumplimiento y una forma de control y seguimiento._**]|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado_<br>_cumplimiento a la normativa. Se trata de evidencias inequívocas_<br>_como inspección y observación directa, contratos, registros de_<br>_laboratorio, entre otros._]|
|Forma<br>de<br>control<br>y <br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y_<br>_seguimiento de la exigencia, que permita verificar que se está_<br>_ejecutando en los plazos y forma establecidos. Además, plazo,_<br>_frecuencia y destinatario de informes (SMA y eventualmente otro_<br>_OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido durante el_<br>_proceso de evaluación)._]|

2.2. En relación con el cumplimiento de la Ley N°17.288 de Monumentos Nacionales:

2.2.1. En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico durante las excavaciones del
proyecto y con el fin de evitar incurrir en el delito de daño a Monumento Nacional establecido en el
artículo N°38 de la Ley N°17.288, se solicita al titular proceder según lo establecido en los artículos
26 y 27 de la Ley N°17.288 y el artículo 23 del D.S. N°484/1990 del Ministerio de Educación
( _Reglamento_ _sobre_ _excavaciones_ _y/o_ _prospecciones_ _arqueológicas,_ _antropológicas_ _y_
_paleontológicas)_, paralizando toda obra en el sector del hallazgo e informando de inmediato y por
escrito al Consejo de Monumentos Nacionales (en adelante, CMN) para que éste determine los
procedimientos a seguir, cuya implementación deberá ser efectuada por el titular del proyecto.

2.2.2. Respecto de la componente paleontológica:

a) Debido a que en caso de hallazgo no previsto se dará aviso al CMN, se solicita al titular elaborar
un protocolo de hallazgos imprevistos que contemple, al menos, las siguientes acciones:

i. Detener las obras en el lugar del hallazgo en al menos 2 metros de distancia alrededor del punto
donde se produjo el hallazgo y si este es múltiple (por ejemplo, formando un nivel) la distancia
deberá ser de 2 metros desde los especímenes más alejados del centro del lugar del hallazgo. Lo
anterior, teniendo certeza de que el hallazgo es puntual y no se presenta dentro de un nivel con
abundancia de fósiles con continuidad lateral (horizontal) mayor al afloramiento detectado; en el
caso que se presente un nivel (estrato) paleontológico, es necesario despejar más la zona
delimitando claramente la potencia de este nivel.

ii. Dar aviso de manera inmediata al profesional paleontólogo/a o en su ausencia al/la jefe/a de obra
o superior a cargo de los trabajos en el área del hallazgo, informando de su localización exacta al
departamento de Medio Ambiente o similar que represente al/la titular del proyecto. En caso de
encontrarse el/la paleontólogo/a a cargo, él/ella mismo/a deberá evaluar si las obras deben ser
paralizadas en un perímetro superior al propuesto en el literal “i” precedente.

iii. Delimitar y señalizar correctamente (señalética, banderín) el área para su protección, instalando
tanto un cerco perimetral (2 metros de alto) que limite y resguarde el hallazgo como señalética
adecuada que indique la restricción de ingreso al sector.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

iv. Notificar al CMN acerca del hallazgo no previsto, utilizando coordenadas UTM (Datum WGS
84) y registro fotográfico de buena resolución (con tomas en primer plano, de detalle, con escala y
del contexto en general); la notificación deberá ser informada por el/la profesional paleontólogo/a,
encargado/a de Medio Ambiente u otro representante del/la titular, en un plazo máximo de cinco
días hábiles desde la fecha de descubrimiento del hallazgo. El CMN determinará las medidas a
implementar por parte del titular, considerando la Ley N°17.288 de Monumentos Nacionales y el
D.S. N°484/1990, Reglamento de Excavación.

b) El referido protocolo de hallazgos imprevistos deberá incluirse en las charlas de inducción a
los/as trabajadores/as del proyecto tomando en cuenta para ello el acápite 3.2.4. ( _Etapa 3_ ) de la
“ _Guía para evaluación de informes paleontológicos_ ” del CMN (www.monumentos.cl).

c) Para evitar cualquier posible afectación a los bienes paleontológicos durante la ejecución de las
obras del proyecto o durante su fase de operación, se deberá proponer medidas de control de
daños que podrían ser causados por el proyecto, en el caso que corresponda. Estas medidas podrán
contemplar capacitaciones al personal de las obras, monitoreo de las obras, protocolo de hallazgos
imprevistos, la elaboración de colecciones paleontológicas representativas, acciones de embalaje
y/o preparación, por mencionar algunas.

Lo anterior, en el entendido que, en el presente proceso de evaluación ambiental, en primer lugar,
se debe desacatar la alteración de sitios con valor paleontológico y, en general, de los
pertenecientes al patrimonio cultural.

2.2.2. Respecto de la componente arqueológica:

a) Se deberá implementar un monitoreo arqueológico permanente, por arqueólogo/a(s) y/o
licenciado/a(s) en arqueología, por cada frente de trabajo, durante las obras de limpieza, escarpe del
terreno y en todas las actividades que consideren cualquier tipo de remoción de la superficie y
excavación subsuperficial en el área del proyecto.

b) Se deberán realizar charlas de inducción, por parte de un/a arqueólogo/a o licenciado/a en
arqueología a cargo del monitoreo, a los/as trabajadores/as del proyecto sobre la componente
arqueológica que se podría encontrar en el área y los procedimientos a seguir en caso de hallazgo,
antes del inicio de cada obra.

c) Se deberá remitir a la Superintendencia del Medio Ambiente (en adelante, SMA) un informe
mensual de monitoreo elaborado por el/la arqueólogo/a en un plazo máximo de 15 días hábiles
luego de terminado el mes, el que deberá incluir los siguientes antecedentes:

i. Descripción de las actividades en todos los frentes de excavación del mes, con fecha.

ii. Descripción de matriz y materialidad encontrada (con profundidad) en cada obra de excavación.

iii. Plan mensual de trabajo de la constructora donde se especifique en libro de obras los días
monitoreados por el/la arqueólogo/a.

iv. Planos y fotos (de alta resolución) de los distintos frentes de excavación y sus diferentes etapas
de avances.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

v. Contenidos de las charlas de inducción efectuadas y la constancia de asistentes con la firma de
cada trabajador/a. De evidenciarse restos arqueológicos, incorporar ficha de registro arqueológico
con fotografías panorámicas y específicas de los hallazgos (en alta resolución), descripción
detallada del estado de conservación y si hubiera afectación por las obras del proyecto, medidas de
protección y/o conservación implementadas, y constancia de aviso del hallazgo al CMN, de acuerdo
a lo establecido en el art. 26° de la Ley 17.288 de Monumentos Nacionales.

d) Lo anterior, en el entendido que, en el presente proceso de evaluación ambiental, en primer
lugar, se debe desacatar la alteración de sitios con valor arqueológico y, en general, de los
pertenecientes al patrimonio cultural.

2.3. En relación con el cumplimiento del D.S. N°144/1961 del Ministerio de Salud, que establece
“ _Normas para evitar emanaciones o contaminantes atmosféricos de cualquier naturaleza_ ” y los
presentados en el anexo 3.1 ( _Emisiones atmosféricas_ ) de la DIA, se solicita al titular lo siguiente:

a) Aclarar la figura 1 del referido anexo ya que no corresponde al presente proyecto en evaluación.

b) Aclarar y/o corregir, según corresponda, la duración de la fase de operación. Lo anterior, debido
a que en el numeral 3.2. ( _Cronograma general_ ) del referido anexo se representa la fase de
operación con una duración de 32 años, sin embargo, en el numeral 1.2.8. “ _Cronograma de_
_actividades_ ” del capítulo 1 ( _Descripción del proyecto_ ) de la DIA se representa dicha fase con una
duración de 30 años.

c) Corregir el factor de emisión (FE) y emisiones para las actividades de demolición, excavación,
erosión de material en pila, carguío y volteo de material, compactación y tránsito vehicular por
caminos no pavimentados para las tres fases de desarrollo del proyecto ya que los parámetros de
% de finos del suelo (s), % de humedad del suelo (M) y velocidad del viento (U) deben ser
representativos y propios del proyecto en evaluación; además, adjuntar el respaldo técnico que
permita acreditar la información de los parámetros con los valores propios del área. Por otra parte,
en el caso de la velocidad del viento (U) y tiempo de viento mayor a 5,4 m/s en % (f), aclarar la
fuente para la obtención de estos parámetros.

d) Respecto de la actividad de “ _Demolición_ ” en la fase de construcción, descrita en el numeral
4.2.1. del referido anexo, aclarar el tipo de construcción a demoler, ya que no concuerda el tipo de
construcción con los factores de emisión y eficiencia de abatimiento utilizados.

e) Respecto del nivel de actividad para escarpe en la fase de construcción, informado en la tabla
N°13 del referido anexo, verificar y corregir los “ _km recorrido por maquinaria (NA)_ ” ya que
corresponden a la multiplicación entre el área de escarpe y el factor de rendimiento de la
maquinaria.

f) Respecto de la actividad de “ _Tránsito de vehículos por caminos no pavimentados_ ”, descrita en
el numeral 4.2.9. del referido anexo, para la cual se considera un abatimiento de 85% por el uso de
_Bischofita_ :

i. Tener presente que, según la referencia bibliográfica utilizada, no se reconocen eficiencias
superiores a 75%, salvo que el titular realice pruebas válidas que demuestren lo contrario en el
sitio del proyecto o en un lugar con condiciones similares.

ii. Describir el procedimiento para la utilización de este supresor, especificando periodicidad,
forma de vertido en el piso, en otros.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

g) Respecto de la actividad de “ _Combustión de maquinaria fuera de ruta_ ”, descrita en el numeral
4.2.12. del referido anexo, corregir, según corresponda, los factores de emisión base para
retroexcavadora y camión hormigonera ya que no corresponden a los señalados por el titular.

h) Respecto del numeral 4.2.13. ( _Combustión de grupos electrógenos_ ) del referido anexo, corregir,
según corresponda, los factores de emisión para equipos que funcionen con gasolina y tengan
potencia menor a 447KW ya que los factores indicados en la tabla 46 del mismo numeral son para
equipos _diesel_ .

i) Respecto de la actividad de “ _Nivelación_ ”, descrita en el numeral 4.4.2. del referido anexo,
revisar y corregir, si corresponde, el nivel de actividad obtenido de acuerdo con la ecuación 4 del
mismo anexo.

j) Respecto de la actividad de “ _Combustión de vehículos_ ”, descrita en el numeral 4.4.5. del
referido anexo, verificar y corregir, según corresponda, los factores de emisión para vehículos
pesados diesel ˃32(t).

k) Corregir los factores de emisión base (FE base) de la tabla 79 del referido anexo para la
actividad “ _Combustión de maquinaria fuera de ruta_ ”.

l) Respecto de las actividades de “ _Tránsito de vehículos por caminos pavimentados_ ”, “ _Tránsito de_
_vehículos por vías pavimentadas_ ” y “ _Combustión de vehículos_ ”, presentar en una tabla resumen
las emisiones correspondientes a cada vehículo o maquinaria, al igual como se presenta los
factores de emisión, nivel de actividad, otros. Lo anterior, debido a que los niveles de emisiones se
presentan de manera general y no en detalle como para otros parámetros (por ejemplo, FE y NA).

m) Presentar nuevamente la planilla de cálculo, formato *.xls, en la cual, se incluya las fórmulas y
variables que permitan evaluar los cálculos y valores presentados en el inventario de emisiones
atmosféricas para todas las fases del proyecto.

n) Considerando las observaciones precedentes, presentar un nuevo informe de estimación de
emisiones atmosféricas.

2.4. En relación con el cumplimiento del D.S. N°38/2011 del Ministerio de Medio Ambiente, que
“ _Establece Norma de emisión de ruidos generados por fuentes que indica_ ”, y la información
presentada en el anexo 3.2. ( _Ruido y vibraciones_ ) de la DIA, se solicita al titular lo siguiente:

a) Incluir en las figuras A, B y C, presentadas en el a apéndice 2 del referido anexo, la ubicación
de los receptores sensibles considerados por el proyecto.

b) Debido a que mediante la herramienta _Google Earth_ se identificaron puntos que podrían
constituir posibles receptores no incluidos en el correspondiente análisis, aclarar si los puntos
observados en las siguientes coordenadas geográficas constituyen un receptor (de acuerdo a la
definición descrita en la referida norma), a saber: A: 291.279,28 m E, 6.686.703,81 m S; B:
291.655,68 m E, 6.686.808,83 m S; y C: 291.713,03 m E, 6.686.974,52 m S.

Además, presentar una descripción de cada punto, adjuntando fotografías u otro medio que permita
evaluar si corresponde a un receptor, e incluirlos en la evaluación y análisis del cumplimiento
normativo, según corresponda

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

c) Presentar en un archivo * _kmz_ los límites prediales de cada uno de los receptores humanos
considerados para el proyecto, identificando el punto de medición del ruido de fondo dentro del
límite predial, el cual debe corresponder a la menor distancia entre el receptor y la fuente emisora
de ruido.

d) Aclarar si efectivamente “R2” corresponde a un receptor, ya que en el numeral 1.4. de referido
anexo se identifica como vivienda potencialmente habitada. Lo anterior, considerando la
definición descrita en esta norma de emisión.

e) Presentar en una tabla resumen de los receptores identificados, la cual debe contener lo
siguiente: tipo de receptor; ID del receptor; coordenadas UTM; distancia al proyecto (m); altura
estimada del receptor (m); descripción del receptor; y observaciones.

f) Aclarar y/o rectificar la distancia del receptor “R4” al camino.

g) Aclarar y/o rectificar, según corresponda, el modelo del calibrador, ya que en el numeral 1.5.
del referido anexo se indica que el modelo es “ _CPE-SC42_ ”, mientras que en el certificado de
calibración se señala que corresponde al modelo “ _CPE-SC43_ ”.

h) Incluir en la tabla 2 del numeral 1.5. del referido anexo el NPSmin y NPSmáx por cada
receptor.

i) Acreditar, que el horario en que fueron tomadas las mediciones de ruido de fondo en periodo
diurno es aquel que representa el menor valor de ruido de fondo, de manera de establecer el límite
normativo más restrictivo, en resguardo de la salud de la población. Lo anterior, para todos los
receptores identificados.

j) Aclarar y/o rectificar, según corresponda, el cronograma presentado en el estudio de ruido ya
que no concuerda con el señalado en la descripción de proyecto.

k) Corregir las tablas 10 a 19 del referido anexo, correspondientes a las potencias acústicas por
bandas de octava para los distintos tipos de maquinarias considerados para cada fase de desarrollo
del proyecto. Lo anterior, debido a que los valores presentados no consideran el factor de
ponderación en escala A, no obstante, en cada tabla se señala que los valores consideran dicha
ponderación [dB(A)].

l) Corregir, si corresponde, el cálculo de potencia acústica presentado ya que el documento de
fuente de referencia (BS 5228 del año 2009) utilizado para esto ha sido modificado y actualizado
al año 2014.

m) Precisar en las tablas 11 y 12 presentadas en el numeral 1.7.2.1.2. del referido anexo, la
referencia bibliográfica (página del documento, número de tabla, item, otros.) de los valores de
potencia acústica para los distintos equipos/maquinarias en periodo diurno y nocturno que se
utilizarán en la fase de operación.

n) Aclarar y/o rectificar, según corresponda, en las tablas 11 y 12 del referido anexo, el valor del
nivel de presión sonora y correspondientes bandas de octava de los equipos “ _Motores tracker_ ” e
“Inversores”. Lo anterior, debido a que los valores señalados no corresponden a la información
presentada en la ficha técnica incluida en el apéndice 2 del mismo anexo.

ñ) En relación con la información presentada en tablas 10 y 13 del referido anexo para las

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

maquinarias “ _Motoniveladora_ ”, “ _Atornillador inalámbrico_ ” y “Camioneta”, tanto precisar la
fuente de referencia de donde se obtuvieron los valores de potencia acústica y respectivas bandas
de octava (detallando la página del documento, número de tabla, ítem, otros) considerados en el
análisis como acreditar que dichos equipos poseen iguales o similares características a los
utilizados en el proyecto. En caso contrario, realizar mediciones “ _in situ_ ” alrededor de la fuente,
detallando las condiciones de funcionamiento de la fuente al momento de la medición (máxima
capacidad o ralentí); además, presentar a lo menos 3 mediciones alrededor de la fuente, de manera
de justificar que la medición considerada es la que representa la condición más desfavorable de
emisión de dicha fuente (mayor nivel de ruido respecto a las demás mediciones realizadas al
equipo), adjuntando al análisis las fotografías o croquis de los puntos de medición. Lo anterior,
debido a que el proponente indica que se “ _asumen valores_ ”.

o) Incluir en el análisis la fuente de ruido “ _Equipo electrógeno_ ” para la fase de operación, de
acuerdo con lo señalado en numeral 1.6.9.2. del capítulo 1 de la DIA.

p) Aclarar y/o rectificar, según corresponda, la descripción de la forma de construcción de la línea
de transmisión eléctrica, ya que en tabla 14 del referido anexo se considera sólo un equipo (grúa
pluma) para dicha actividad; lo mismo, para la habilitación de los caminos de acceso, donde sólo
se considera el uso de camión tolva y camioneta.

Por otra parte, describir la modalidad de trabajo de la línea eléctrica, detallando si el montaje de
postes se realizará de manera individual o simultánea y considerar esto en el respectivo análisis,
en caso de que corresponda.

Además, considerar en el respectivo análisis, si corresponde, la emisión de ruido en el tramo de la
LMT.

q) Presentar una tabla resumen que indique la cantidad de equipos/maquinarias utilizadas para
cada fase de desarrollo del proyecto; dichas cantidades deben ser consideradas en la suma total del
frente de trabajo.

r) Considerando las observaciones precedentes, presentar nuevamente el estudio de impacto
acústico, en un anexo único, corregido y actualizado.

2.5. En relación con el cumplimiento del D.S. N°138/2005 del Ministerio de Salud, que
“ _Establece obligación de declarar emisiones que indica_ ”, se solicita al titular corregir la cantidad
de equipos electrógenos indicados en la tabla 3.1.2.1.3. del capítulo 3 de la DIA y eliminar la tabla
3.1.2.12. del mismo capítulo, ya que su contenido se encuentra repetido.

2.6. En relación con el cumplimiento del D.S. N°594/2000 del Ministerio de Salud, “ _Reglamento_
_sobre las condiciones sanitarias y ambientales básicas de los lugares de trabajos_ ”, se solicita al
titular realizar el análisis de los artículos 16,17,18,19,20,24 inciso segundo, 26 y 42 de dicha
normativa. Por otra parte, otros aspectos de competencia sanitaria deben ser retirados del análisis
de la normativa ambiental aplicable (D.S. N°735/1969, D.S. N°41/2016, D.S. N°446, NCh 409,
otros.).

2.7. En relación con el cumplimiento del D.S. N°43/2015 del Ministerio de Salud, “ _Reglamento de_
_almacenamiento de sustancias peligrosas_ ”, debido a que se considera que faltan antecedentes para
evaluar la aplicabilidad de dicha normativa, se solicita al titular presentar la siguiente
información: listado con el nombre químico y cantidad de las sustancias almacenadas a utilizar en
cada fase de desarrollo del proyecto; clase y división la sustancia; actividad en la que se utilizarán;

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

tabla resumen donde se indique las instalaciones en las que las sustancias serán almacenadas
(características, dimensiones, otros) en cada fase; plano de emplazamiento general que permita
visualizar las instalaciones en cada fase; y Hojas de Seguridad (HDS).

2.8. En relación con el al manejo de RSD, RISNP y RESPEL, se solicita al titular actualizar y/o
corregir, según corresponda, las tablas señaladas en el capítulo 3 de la DIA, ya que estas deben
encontrarse en conformidad a los demás antecedentes presentados (PAS 140, PAS 142, otros).

**3. Permisos Ambientales Sectoriales**

3.1. En relación con el permiso ambiental sectorial descrito en el artículo 138 del D.S N°40/2012
del RSEIA y los antecedentes presentados en el anexo 4.1 ( _PAS 138_ ) de la DIA, se solicita al titular
lo siguiente:

3.1.1. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “a” del referido artículo, se solicita al
titular lo siguiente:

a) Incluir en los contenidos de este PAS, si corresponde, los antecedentes referidos a las fosas
sépticas para las fases de cierre y construcción señaladas en el numeral 3.1.2.3.2. ( _D.F.L. N°1/1989_
_del Ministerio de Salud, que Determina Materias que Requieren Autorización Sanitaria Expresa_ )
del capítulo 3 ( _Normativa Ambiental Aplicable_ ) de la DIA, a saber: “ _Para la fase de construcción y_
_cierre se verificará en terreno el cumplimiento de la provisión de las soluciones sanitarias y_
_mantención de las fosas sépticas._ [...]”.

3.1.2. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “b” del referido artículo, se solicita al
titular lo siguiente:

a) Presentar el plano de localización del área de recolección y de la planta de tratamiento de aguas
servidas dentro del polígono que delimita el área del proyecto.

b) Incluir en la tabla 1 del referido anexo la identificación de los husos utilizados.

3.1.3. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “c” del referido artículo, presentar
tanto una tabla resumen con la estimación de los caudales generados en el sistema (máximos,
mínimos y promedios) como los cálculos que permitan corroborar la información.

3.1.4. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “d” del referido artículo, tener
presente que las características físico-químicas de las aguas servidas deben encontrarse en
conformidad a los valores indicados en el documento SEA (2023) “ _Guía trámite PAS. Artículo 138_
_Reglamento del SEIA_ ”.

3.1.5. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “e” del referido artículo, informar la
carga contaminante y corregir lo indicado en la tabla 5 del referido anexo, ya que se mencionan dos
valores asociados a lodos frescos (0,009 y 0,27).

3.1.6. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “h” del referido artículo:

a) Corregir el coeficiente de absorción indicado en la tabla 7 del referido anexo ya que se menciona
un valor diferente al obtenido mediante el ensayo de infiltración.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

b) Informar la profundidad de la napa en la zona de infiltración (nivel más desfavorable).

c) En relación con el diseño del sistema de drenes informar lo siguiente: caudal a infiltrar; área
requerida para infiltración; profundidad (distancia desde el fondo del sistema hasta la napa freática);
y distribución.

d) Aclarar y/o rectificar, según corresponda, el coeficiente de recuperación considerado en el diseño
de los drenes (80% o 100%).

e) Informar el distanciamiento desde el área de infiltración a cualquier fuente destinada a la
producción de agua para consumo humano (formal o informal).

f) Informar las bases de cálculos consideradas para el diseño de la fosa séptica (dotación por
persona, caudales de tratamiento, tiempo de retención, población a atender).

g) Describir el o los sistemas de control de olores molestos a implementar en el caso de generarse
este tipo de evento, ya sea por problemas operacionales o por el funcionamiento normal del sistema
de tratamiento de aguas servidas.

3.1.7. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “i” del referido artículo:

a) Aclarar la periodicidad de retiro de los lodos ya que se constata inconsistencia en los
antecedentes presentados en el numeral 4 ( _Manejo de lodos_ ) del referido anexo.

b) Presentar los cálculos que permitan corroborar la tasa de producción máxima de lodos indicada
en la tabla 10 (0,2 Kg/día) del referido anexo.

3.1.8. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “k” del referido artículo, presentar en
una tabla resumen tanto las contingencias que impidan el normal funcionamiento del sistema
(problemas con la entrega de lodos, falla en la frecuencia de retiro, generación de olores molestos,
etc.) como las medidas para abordarlas, plazos y responsables.

3.1.9. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “l” del referido artículo, presentar en
una tabla resumen tanto las situaciones de emergencia ocasionadas por factores identificados (como,
por ejemplo, sismos, explosiones, incendios, lluvias, otros) como las medidas para abordarlas,
plazos, responsables, oportunidades y vías de comunicación a organismos sectoriales.

3.1.10. Considerando las observaciones precedentes, presentar nuevamente los contenidos del PAS
138 en un anexo único, corregido y actualizado.

3.2. En relación con el permiso ambiental sectorial descrito en el artículo 140 del D.S N°40/2012
del RSEIA y los antecedentes presentados en el anexo 4.2 ( _PAS 140_ ) de la DIA, se solicita al titular
lo siguiente:

3.2.1. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “a.1.” del referido artículo:

a) Aclarar y corregir, en lo que corresponda, si el sitio de almacenamiento temporal de residuos
industriales sólidos no peligrosos (en adelante, RISNP), para las fases de construcción y cierre,
corresponde a un patio de salvataje o a una bodega.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

b) Aclarar y corregir, en lo que corresponda, si el sitio de almacenamiento temporal de RISNP, para
las fases de construcción y cierre, tendrá una superficie de 30 m [2] o 150 m [2] .

c) Aclarar y corregir, en lo que corresponda, si el sitio de almacenamiento temporal de residuos
sólidos domiciliarios y asimilables (en adelante, RSD), para las fases de construcción y cierre,
tendrá una superficie de 16 m [2] o 30 m [2] .

d) Aclarar y/o rectificar en una tabla resumen, la cantidad de sitios de almacenamiento de residuos a
implementar en cada fase de desarrollo del proyecto, la superficie (m2) de estos y las coordenadas
UTM (datum WGS 84; huso 19J) de su ubicación.

e) Describir el lugar de emplazamiento de las instalaciones de residuos.

f) Informar las distancias de ubicación de los sitios de RSD y RISNP respecto de cursos de agua
superficial o subterránea, fuentes de agua para el consumo humano, viviendas, establecimientos
educacionales, de atención de salud y otros de carácter sensible.

g) Presentar el plano de emplazamiento y plano de planta con elevación y cortes de las instalaciones
de residuos a implementar en cada fase de desarrollo del proyecto.

3.2.2. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “a.2.” del referido artículo, en
relación con la caracterización meteorológica del área de emplazamiento, incluir una descripción de
las variables y una breve explicación de los gráficos.

3.2.3. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “a.3.” del referido artículo:

a) Informar la cantidad de cada tipo de RSD que se generará en cada una de las tres fases de
desarrollo del proyecto.

b) Informar la cantidad de cada tipo de RISNP que se generará en las fases de operación y cierre del
proyecto.

c) Incluir la capacidad de recepción y la capacidad máxima de procesamiento en las tablas 4, 5 y 6
del referido anexo.

d) Eliminar de la tabla 4 del referido anexo los residuos escombros, ya que estos no pueden ser
dispuestos al interior del sitio de almacenamiento de residuos no peligrosos.

e) Corregir la frecuencia de retiro de los RSD desde el sitio de almacenamiento hasta el sitio de
disposición final ya que esta no puede ser inferior a tres veces por semana.

f) No considerar los paneles solares dañados en el PAS 140 ya que estos son considerados RESPEL
en el PAS 142 y, por lo tanto, además su manejo debe ser acorde al D.S. N°148/2004.

3.2.4. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “a.5.” del referido artículo, actualizar
los contenidos asociados a dicho literal, considerando las observaciones realizadas en a los literales
a.1) y a.3) precedentes.

3.2.5. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “a.8.” del referido artículo, presentar
en una tabla resumen tanto las contingencias que puedan ocurrir por el funcionamiento de los sitios
de almacenamiento de residuos (por ejemplo, falla en la frecuencia de retiro, generación/presencia

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

de olores, colapso del sitio, otras) como las medidas a implementar, responsables y plazos. Lo
anterior, enfocado en los riesgos asociados al manejo de RSD y RISNP que puedan afectar al medio
ambiente y/o la población en cada fase de desarrollo del proyecto.

3.2.6. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “a.9.” del referido artículo, presentar
en una tabla resumen que contenga las emergencias identificadas, las medidas a adoptar,
responsables y plazos. Lo anterior, enfocado a los riesgos asociados al manejo de RSD y RISNP que
puedan afectar al medio ambiente y/o la población en cada fase de desarrollo del proyecto. Además,
incluir la oportunidad y vías de comunicación a organismos sectoriales (SMA, Salud, SISS u otros).

3.2.7. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “e.1.” del referido artículo:

a) Describir en detalle las características constructivas de los sitios de almacenamiento de residuos
para cada fase de desarrollo del proyecto, incluyendo la siguiente información: tipo de cubierta;
estructura soportante; cierre perimetral; piso; ventilación; y dimensiones.

b) Los sitios de almacenamiento de RSD deben cumplir con al menos las siguientes condiciones:
estar techado, cercado y delimitado (cierre perimetral de al menos 1.8 metros de altura que impida
acceso a personas y animales); contar con _radier_ de cemento; y contar con área de lavado e
higienización de contenedores con desagüe hacia una pileta o sumidero de alcantarillado.

c) Informar el distanciamiento de las instalaciones de residuos a otras construcciones al interior de
la propiedad y muros medianeros.

3.2.8. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “e.2.” del referido artículo:

a) Presentar una tabla resumen donde se informe la superficie construida (m2) y la capacidad
máxima de almacenamiento (volumen en m3) de cada sitio.

b) Presentar los cálculos que permitan acreditar que la capacidad máxima de almacenamiento de
cada sitio será suficiente (considerar densidad del residuo, cantidad estimada, frecuencia de retiro,
superficie disponible del sitio, capacidad de los contenedores, otros).

3.2.9. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “e.3.” del referido artículo:

a) Presentar una tabla resumen donde se informe el tipo de contenedor que se utilizará para cada
residuo (considerar material y capacidad del contenedor en litros, si es a granel, sobre pallet, otro).

b) En relación con el uso del contenedor “ _tolva 8m_ 3”, presentar la siguiente información:

i. Fase(s) del proyecto para el cual se considera su uso.

ii. Características de construcción de la tolva (materialidad, dimensiones, otras).

iii. Emplazamiento y características del sitio de almacenamiento donde se ubicará la tolva (cierre
perimetral del sitio, piso, otros).

iv. Tipos de residuos que se almacenarán al interior de la tolva y su segregación.

3.2.10. Considerando las observaciones precedentes, presentar nuevamente los contenidos del PAS
140 en un anexo único, corregido y actualizado.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

3.3. En relación con el permiso ambiental sectorial descrito en el artículo 142 del D.S N°40/2012
del RSEIA y los antecedentes presentados en el anexo 4.3 ( _PAS 142_ ) de la DIA, se solicita al titular
lo siguiente:

3.3.1. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “a” del referido artículo:

a) Presentar un plano de emplazamiento (respecto a la actividad principal) y plano de planta, corte y
elevación de la instalación de almacenamiento de RESPEL.

b) Informar las distancias a cursos de agua superficial o subterránea, fuentes de agua para consumo
humano, viviendas, establecimientos educacionales, de atención de salud y otros.

c) Corregir las coordenadas de ubicación del sitio de almacenamiento de RESPEL ya que las
presentadas sitúan a la bodega RESPEL fuera del área del proyecto.

3.3.2. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “b” del referido artículo:

a) Describir las características constructivas del sitio de almacenamiento incluyendo el tipo de
cubierta, estructura soportante, cierre perimetral y piso (sólo se indicó el tipo de pintura).

b) Presentar una descripción de la zona de carga/descarga y del patio de maniobras, según
corresponda.

c) Describir en detalle las medidas de protección de condiciones ambientales (lluvia, humedad,
temperatura y radiación solar, según corresponda) y el sistema de ventilación del sitio de
almacenamiento.

d) Corregir la superficie de la bodega mencionada en la tabla 3 del referido anexo ya que lo
indicado no coincide con los demás antecedentes (diferenciar entre superficie construida y
superficie útil).

e) Informar la distancia del sitio de almacenamiento respecto de otras construcciones o instalaciones
del proyecto y muros medianeros.

f) Corregir la totalidad de los párrafos del referido anexo donde se señale la norma NCh 2190/2003,
ya que la norma vigente es la NCh 2190/2019.

3.3.3. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “c” del referido artículo:

a) Informar la capacidad de almacenamiento del sitio (m3) y presentar los cálculos que permitan
acreditar que dicha capacidad será suficiente (considerar densidad del residuo, cantidad estimada,
superficie disponible del sitio, tamaño de los residuos y contenedores).

b) Identificar y describir las posibles incompatibilidades entre residuos y las medidas para
abordarlas.

c) Corregir la disposición final de los RESPEL ya que en la Región de Coquimbo no existe ningún
sitio autorizado para disponer este tipo de residuos.

d) Tener presente que el período de almacenamiento en el sitio RESPEL no podrá ser superior a los
6 meses (artículo 31 del D.S. N°148/2004).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

e) Especificar el número estimado de paneles solares dañados para la fase de cierre (2 ton/mes).

f) Aclarar y/o rectificar el tipo de contenedor para cada RESPEL (material y capacidad del
contenedor en litros) ya que en las tablas 2, 3 y 4 del referido anexo sólo se menciona “recipiente
hermético”; además, tener en consideración el tamaño de los paneles solares dañados.

3.3.4. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “e” del referido artículo, describir el
sistema de contención de derrames del sitio de almacenamiento y presentar los cálculos que
permitan acreditar que dicho sistema tiene la capacidad suficiente de contención (considerar
volumen del contenedor de mayor capacidad y volumen total de los contenedores).

3.3.5. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “f” del referido artículo, presentar en
una tabla resumen tanto las contingencias que puedan ocurrir por el funcionamiento de los sitios de
almacenamiento de RESPEL (por ejemplo, falla en la frecuencia de retiro, generación/presencia de
olores, colapso del sitio, otras) como las medidas a implementar, responsables y plazos. Lo anterior,
enfocado en los riesgos asociados al manejo de RESPEL que puedan afectar al medio ambiente y/o
la población en cada fase de desarrollo del proyecto.

3.3.6. Respecto de los antecedentes especificados en el literal “g” del referido artículo, presentar en
una tabla resumen que contenga las emergencias identificadas, las medidas a adoptar, responsables
y plazos. Lo anterior, enfocado a los riesgos asociados al manejo de RESPEL que puedan afectar al
medio ambiente y/o la población en cada fase de desarrollo del proyecto. Además, incluir la
oportunidad y vías de comunicación a organismos sectoriales (SMA, Salud, SISS u otros).

3.3.7. Considerando las observaciones precedentes, presentar nuevamente los contenidos del PAS
142 en un anexo único, corregido y actualizado.

3.4. En relación con el permiso ambiental sectorial descrito en el artículo 151 del D.S N°40/2012
del RSEIA, debido a que en visita al área de emplazamiento del proyecto, realizada por CONAF
Región de Coquimbo el día 28-12-2023, se constató la presencia de formaciones xerofíticas
localizadas contiguas a un canal de regadío que se encuentra en el AI del proyecto, lo cual no se
describe en la DIA, se solicita al titular aclarar si dicha vegetación será intervenida por las partes,
obras o actividades de este y, en caso de ser afirmativo lo anterior, realizar el levantamiento
vegetacional de las mismas y, si corresponde, presentar los contenidos del PAS 151.

3.5. En relación con el permiso ambiental sectorial descrito en el artículo 160 del D.S N°40/2012
del RSEIA y los antecedentes presentados en el anexo 4.4 ( _PAS 160_ ) de la DIA, se solicita al titular
aclarar y/o corregir, según corresponda la determinación de las clases de suelo presentes en el AI del
proyecto y reabrir las calicatas en el predio para que puedan ser evaluadas _in situ_ por el SAG
Región de Coquimbo. Lo anterior, debido a lo siguiente:

a) En el anexo 3.5. “ _Edafología_ ” de la DIA, para todas las calicatas descritas, se identifica como
factor limitante la “pedregosidad superficial”, resultando clasificada la calicata N°1 como VIs3 y el
resto las calicatas (N° 2; N°3; N°4; N°5; N°6; N°7; N°8; N°9 y N°10) como clase IVs3, lo cual es
corroborado en tabla 15 ( _Resumen de los criterios de clasificación de suelos que se encontraron en_
_las 10 calicatas realizadas en terreno_ ) del referido anexo, sin embargo, lo anterior es inconsistente
con la tabla 16 ( _Superficies, porcentajes e información de suelos en el AI del Proyecto_ ) del mismo
anexo donde se indica que existirían 1,14 hectáreas clase VIs3 y 14,66 hectáreas clase VIIs15, no
presentando ningún fundamento adicional que respalde dicha clasificación.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

b) Los niveles de pedregosidad observados en las fotografías del referido anexo no permiten
concluir que los suelos en el AI efectivamente correspondan a la clasificación IVs3; además, la
información referencial existente en el SAG, aunque a una escala claramente mayor, indican que
dichos suelos corresponderían a clase II y/o III.

3.6. En relación con el pronunciamiento ambiental sectorial descrito en el artículo 161 del D.S.
N°40/2012 del RSEIA, respecto de la calificación industrial y de bodegaje, considerando que el
proyecto se encuentra emplazado un área regulada por un instrumento de planificación territorial
(PRI Elqui), se solicita al titular presentar en esta etapa de evaluación del proyecto la totalidad de
los antecedentes especificados en el referido artículo.

**4.** **Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o**
**circunstancias del artículo 11 de la Ley**

4.1. Con el propósito de determinar que el proyecto no presenta alguno de los efectos,
características o circunstancias (en adelante, ECC) establecidos en el artículo 5 del Decreto
Supremo No40/2012 (Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, en adelante,
RSEIA), se solicita al titular aclarar, rectificar o ampliar lo siguiente, según corresponda:

4.1.1. En relación con los antecedentes y conclusiones presentados tanto en los numerales 2.1.4.1.
( _Medio físico_ ) y 2.3.1. ( _Artículo 5° D.S. 40/12: Riesgo para la salud de la población_ ) del capítulo 2
( _Análisis del artículo 11° de la Ley 19.300 o antecedentes que puedan dar origen a la necesidad de_
_efectuar un EIA._ ) de la DIA como en los anexos 3.1 ( _Emisiones atmosféricas_ ), 3.2 ( _Ruido y_
_vibraciones_ ) y 3.3 ( _Campos electromagnéticos_ ) de esta, se debe presentar la información y análisis
correspondientes para evaluar la generación o presencia de riesgo para la salud de la población,
considerando, en lo que corresponda, al menos, algunos criterios que deben verificarse para cada
contaminante o mezcla de contaminantes, a saber: a) Superación de valores de exposición
establecidos en normas primarias de calidad ambiental nacional; b) Superación de valores de
exposición establecidos en normas primarias de calidad ambiental de los Estados que señala el
Reglamento del SEIA; c) Aumento del riesgo pre-existente; d) Superación del nivel de riesgo
incremental aceptado para el caso de contaminantes cancerígenos, considerando los niveles,
frecuencia y duración de la exposición; y e) Superación de valores referenciales para el caso de
contaminantes no cancerígenos, considerando los niveles, frecuencia y duración de la exposición.
Lo anterior, de acuerdo con lo establecido en el documento “ _Guía de Evaluación de Impacto_
_Ambiental. Riesgo para la Salud de la Población en el SEIA_ ”, del 2012.

Por otra parte, respecto de la determinación del área de influencia (en adelante, AI) del objeto de
protección “ _Salud de la población_ ”, se debe profundizar los fundamentos y análisis de dicha
definición ya que, si bien se presenta el AI para calidad del aire, niveles de ruido receptores
humanos, niveles de vibraciones y campos electromagnéticos, esto debe realizarse de manera
integrada respecto del referido objeto de protección. Respecto de evaluación de los efectos por
campos electromagnéticos considerar el documento SEA (2023) “ _Criterio de evaluación en el_
_SEIA: evaluación de impactos por radiación electromagnética en proyectos de transmisión_
_eléctrica_ ”. Además, considerar la posibilidad de generación de efecto corona en el tramo de LMT
desde el parque hasta la conexión con la red de distribución perteneciente a CGE.

4.1.2. Considerando lo anterior, el titular deberá realizar un nuevo análisis con la información
consultada en el presente ICSARA que acredite que el proyecto no genera o presenta riesgo para la
salud de la población derivado de la ejecución de sus partes, obras y/o acciones del proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

4.2. Con el propósito de determinar que el proyecto no presenta alguno de los ECC establecidos en
el artículo 6 del RSEIA, se solicita al titular aclarar, rectificar o ampliar lo siguiente, según
corresponda:

4.2.1. En relación con los antecedentes asociados a la componente suelo:

a) Para cada parte y obra del proyecto informar la superficie de suelo que será afectada con
remoción de vegetación, escarpe, compactación, excavaciones u otro tipo de intervención. Dichas
superficies deberán ser identificadas geográficamente (coordenadas UTM; datum WGS 84; huso
19J) en polígonos formato _shape_ para SIG (con su respectiva tabla de atributos) y _kmz_, incluyendo
la siguiente información: superficie intervenida; tipo de intervención; profundidad del escarpe;
y nombre de la obra/instalación/parte del proyecto. Lo anterior, con el objetivo de identificar
detalladamente los sectores que producto de la implementación del proyecto tendrá impactos sobre
los componentes suelos, flora y vegetación y/o fauna silvestre.

b) Presentar tanto la representación espacial de las áreas homogéneas identificadas (“ _Plano_
_Pedregoso_ ” y “ _Plano Agrícola_ ”) en formatos _shape_ para SIG (con su respectiva tabla de atributos) y
_kmz_ como las superficies de estas y la justificación de los criterios específicos que permitieron
identificar ambas áreas homogéneas (en adelante, AH).

c) Considerar implementar un compromiso ambiental voluntario (CAV) que aborde los efectos
adversos no significativos sobre el recurso suelo presente en la respectiva AI del proyecto y que,
además, permita tenerlo presente en la solicitud sectorial del respectivo IFC. Lo anterior, por una
parte, considerando que los suelos sobre los que se instalará el proyecto se encuentran ubicados en
un sector con un alto desarrollo agrícola donde, actualmente, se encuentran establecidos cultivos en
producción, y, por otra parte, siendo aceptable dicho CAV en la medida que no se realice escarpe del
suelo, es decir, perdida de la primera capa de este y, por lo tanto, afectación de sus propiedades
físico-químicas.

4.2.2. En relación con los antecedentes asociados a la componente agua:

a) Presentar los correspondientes antecedentes y análisis fundado que permitan descartar posibles
intervenciones o potenciales impactos sobre las componentes hidrológica e hidrogeología debido a
la aplicación de _bischofita_ en los correspondientes caminos para la supresión de emisiones de
material particulado.
b) Respecto del estudio de modelación hidráulica:

i. Informar la distancia de las obras que componen el proyecto respecto al área de inundación para
un periodo de retorno de 100 años y representar dicha información de forma gráfica en imágenes
georreferenciadas en formato archivo _kmz_ .

ii. Dar cumplimiento y presentar los antecedentes especificados en los artículos 47, 48 y 49 del
Código de Aguas para la implementación de los sistemas de drenaje del proyecto indicado. Además,
tener presente que a las aguas extraídas de sistemas de drenaje les serán aplicables las normas
establecidas en el artículo 129 bis de la referida normativa.

c) Respecto del estudio hidrogeológico, presentar de forma gráfica la distancia del nivel freático a
las instalaciones de las obras a realizar, en especial incorporar detalles de las descargas de los
sistemas de alcantarillado particular y, en general, de toda otra instalación que sea susceptible de
afectar la calidad de las aguas subterráneas.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

d) Respecto de la hidrología del AI del proyecto, presentar en cartografía (escala 1:1000 o similar) y
archivo _kmz_ (desplegable en _Google Earth®_ ) la identificación de cauces naturales (esteros, por
ejemplo), cauces artificiales (canales, acequias, zanjas, por ejemplo) y red de drenaje interna y
externa de dicha área; además, identificar el tipo de cauce con su nombre oficial (canales, acequias,
zanjas), sus características (caudal, capacidad de porteo, ancho, profundidad, revestimiento,
dispositivos existentes, régimen del cauce) y su cercanía con el proyecto (distancia), en conjunto
con la totalidad de las partes, obras y actividades del proyecto.

4.2.3. En relación con los antecedentes asociados a la componente ecosistemas, definir y justificar
el AI asociada al humedal urbano “ _Río Elqui, Altovalsol a desembocadura_ ” así como al ecosistema
acuático continental. Para esto se recomienda el uso de la “Guía de área de influencia en Humedales

en el SEIA (SEA, 2024).

4.2.4. En relación con las componentes flora y vegetación:

4.2.4.1. Respecto de lo señalado tanto en el numeral 2.1.4.2.1. ( _Área de influencia flora y_
_vegetación_ ) del capítulo 2 ( _Análisis del artículo 11° de la Ley 19.300 o antecedentes que puedan_
_dar origen a la necesidad de efectuar un EIA_ ) de la DIA como en el numeral 3.2. ( _Área de_
_influencia_ ) del anexo 3.6 ( _Flora y vegetación_ ) de esta, referido a la definición del AI de dicha
componente, describir fundadamente los posibles efectos adversos y las causas de estos sobre la
flora y vegetación que definen y sustentan la extensión de la correspondiente AI presentada
(superficie colindante al proyecto a una distancia máxima de 80 metros, equivalente a 55,61
hectáreas).

4.2.5. En relación con la componente fauna:

4.2.5.1. En relación con los antecedentes presentados tanto en los numerales 1.5.7.3. ( _Ruido sobre_
_fauna_ ), 1.6.9.3. ( _Ruido sobre fauna_ ) y 1.7.7.3. ( _Ruido sobre fauna_ ) del capítulo 1 ( _Descripción del_
_proyecto_ ) de la DIA como en los anexos 3.2.1. ( _Estudio componente ruido fauna_ ) y 3.7. ( _Fauna_ ) de
esta, se solicita al titular

a) Respecto de lo señalado en el numeral 1.3. ( _Ruido componente fauna_ ) del referido anexo 3.2.1.,
referido a que “[...] _el umbral de ruido aplicado a fauna dependerá de la especie critica la cual sea_
_definida por el experto de fauna, para el presente estudio se uso un umbral de 62 dB(C) debido a la_
_presencia de anfibios y reptiles en el predio._ ”, fundamentar el por qué no se utilizó el umbral de 58
dB(A) (según Shannon et al., 2016) considerando la presencia de individuos de avifauna de la
especie _Laterallus jamaicensis_ (pidencito), especie en categoría de conservación “Casi
Amenazada”, en el tramo de humedal urbano “ _Río Elqui, Altovalsol a desembocadura_ ” contiguo al
proyecto.

Sobre el particular, en el numeral 2.2.5.4. ( _Ruido sobre receptores de fauna_ ) del capítulo 2 ( _Análisis_
_del artículo 11° de la Ley 19.300 o antecedentes que puedan dar origen a la necesidad de efectuar_
_un EIA._ ) de la DIA, el umbral de referencia para la evaluación de impacto por ruido sobre fauna
terrestre, y su comparación con los niveles de ruido proyectados, es de 60 dB(A) y se concluye que
en el receptor R1 (punto de fauna) no se supera dicho valor ya que el nivel modelado para este en la
fase de construcción (diurno) es de 59,57 dB(A), en la fase de operación (diurno y nocturno,
respectivamente) es de 46,8 y 32,8 dB(A) y en la fase de cierre (diurno) es de 58,3 dB(A).

b) Aclarar la referencia o normativa que determina el umbral de 60 dB(A) para fauna indicado en el
numeral 1.5 ( _Reporte medición de niveles basales de ruido_ ) del anexo 3.2.1., lo cual no concuerda
con lo señalado en el numeral 1.3. del mismo.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

c) Aclarar por qué en la tabla 21 del numeral 1.8.2. ( _Etapa fase operación_ ) del anexo 3.2.1. se
considera el D.S. N°38/2011 como normativa de referencia para el umbral de nivel de ruido a
cumplir, a diferencia de lo informado en las respectivas tablas para las fases de construcción y cierre
donde no se indica dicha normativa, pero al parecer se consideran los umbrales de referencia para
avifauna de Dooling et al. 2007 y/o Shannon et al. 2015; lo anterior, no obstante, el umbral
considerado es de 60 dB(A) para todos los casos.

Por otra parte, la misma confusión se presenta en las tablas de evaluación presentadas en el numeral
2.2.5.4. del capítulo 2 de la DIA; incluso en la correspondiente tabla para la fase de cierre se hace
mención a los niveles modelados (diurno y nocturno) para la fase de operación.

d) En relación con lo señalado en el numeral 4.3. ( _Etapa Final: preparación de informe_
_consolidado_ ) del anexo 3.7., aclarar a qué proyecto corresponden los datos que fueron presentados y
evaluados en la presente DIA ya considerando que se indica los siguiente: “[...] _se analizarán los_
_datos obtenidos, con la finalidad de caracterizar el componente fauna vertebrada silvestre presente_
_en el área de influencia del Proyecto “PFV Parina”._ [...]”.

e) En relación con lo señalado en el numeral 5.1.3.2.1. ( _Aves_ ) del anexo 3.7.:

i. Respecto de la campaña de primavera, explicar las razones fundadas del porque no se prospecto la
estación con humedal.

ii. Con el objetivo de evaluar impactos en avifauna producto de colisiones o electrocución con la
línea eléctrica aérea, realizar monitoreo de tránsito aéreo que considere lo siguiente: conteo de aves
por observación directa; dirección de vuelo respecto del eje de la línea eléctrica; y altura de vuelo
en tres tramos relacionados con el área del cableado. Adicionalmente, para dicha evaluación, se
deben considerar aspectos conductuales que puedan resultar relevantes para el proyecto, como, por
ejemplo, áreas de congregación, zonas de nidificación relevantes por concentración de aves o
registros de desplazamientos de grandes grupos que puedan ser asociados a rutas migratorias, otros.

f) En relación con las especies en categoría de conservación, consideradas como sensibles,
_Philodryas chamissonis_ (culebra de cola larga), _Liolaemus lemniscatus_ (lagartija lemniscata),
_Liolaemus nitidus_ (lagarto nítido), _Pleurodema thaul_ (sapito de cuatro ojos), _Rhinella arunco_ (sapo
de rulo) y _Laterallus jamaicensis_ (pidencito):

f.1) Presentar la siguiente información referida a la evaluación de impactos por emisiones de ruido
sobre cada una de dichas especies:

i. Área de influencia.
ii. Área representativa del objeto de protección (hábitats de relevancia), considerando las
características conductuales y rangos de hogar de cada especie, entre otros aspectos que permiten
determinar las dimensiones de sus hábitats para nidificación, reproducción o alimentación, según
corresponda.
iii. Área de afectación conductual.
iv. Área de afectación fisiológica.
v. Evaluación y determinación de significancia de los impactos por ruido.

Lo anterior, considerando la metodología señalada en el documento SEA (abril 2022) “ _Criterio de_
_evaluación en el SEIA: evaluación de impactos por ruido sobre fauna nativa_ ”.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

f.2) Asociado a lo solicitado en el literal anterior, no obstante lo señalado en el segundo párrafo del
numeral 4.2. ( _Descripción general de los objetos de protección receptores de impactos_ ) del anexo
5.2. ( _Consideraciones del cambio climático_ ) de la DIA, volver a presentar las consideraciones del
cambio climático respecto de la afectación de las mencionadas especies.

Lo anterior, considerando la metodología señalada en el documento SEA (2023) “ _Guía_
_metodológica para la consideración del cambio climático en el SEIA_ ”.

g) En relación con lo señalado en los numerales 5.1.4.3. ( _Análisis de Criterios técnicos para la_
_aplicación de una perturbación controlada_ ) y 6 ( _Conclusiones_ ) del anexo 3.7., incluir como
cumplimiento de la respectiva normativa ambiental aplicable, si corresponde, la medida de
perturbación controlada de individuos de _Philodryas chamissonis_, _Liolaemus nitidus_ y _Liolaemus_
_lemniscatus_, o como compromiso ambiental voluntario en el formato indicado en el acápite 9 del
presente ICSARA, sólo luego de descartar la generación de efectos adversos significativos sobre
tales especies considerando lo solicitado en el literal “f” precedente; además, incorporarla en la
tabla indicada en la observación 1.57. del acápite 1 del presente ICSARA.

h) En relación con lo señalado en el numeral 6 ( _Conclusiones_ ) del anexo 3.7.:

h.1) Incluir como cumplimiento de la respectiva normativa ambiental aplicable, si corresponde, la
medida de instalación de disuasores aéreos en la línea de tensión para evitar la colisión en el vuelo
de aves o como compromiso ambiental voluntario en el formato indicado en el acápite 9 del
presente ICSARA; además, incorporarla en la tabla indicada en la observación 1.57. del acápite 1
del presente ICSARA.

h.2) Incluir como cumplimiento de la respectiva normativa ambiental aplicable, si corresponde, las
medidas de prospección y charlas asociadas a las especies _Pleurodema thaul_ (sapito de cuatro ojos)
y _Rhinella arunco_ (sapo de rulo) o como compromiso ambiental voluntario en el formato indicado
en el acápite 9 del presente ICSARA, sólo luego de descartar la generación de efectos adversos
significativos sobre tales especies considerando lo solicitado en el literal “f” precedente; además,
incorporarlas en la tabla indicada en la observación 1.57. del acápite 1 del presente ICSARA.

Figura 1: Ubicación de individuos de especies de fauna en categoría de conservación observados en el sector del humedal urbano
“ _Río Elqui, Altovalsol a desembocadura_ ” colindante con el proyecto y en el AI asociada a fauna.
Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

4.2.5.2. Presentar los antecedentes fundados que justifiquen el AI definida para el objeto de
protección fauna nativa, esto es, el predio en estudio y un buffer aproximado de 80 metros. Lo
anterior, debido a que para dicha área sólo se consideraron las especies que se encuentran cercanas
o en el área de intervención directa del proyecto; al respecto, para dicha definición también se debe
considerar el AI por efectos de emisiones de ruido sobre fauna teniendo en consideración lo
establecido en el documento SEA (abril 2022) “ _Criterio de evaluación en el SEIA: evaluación de_
_impactos por ruido sobre fauna nativa_ ”.

4.2.5.3. Presentar en formatos _shape_ para SIG (con su respectiva tabla de atributos) y _kmz_ los
ambientes de fauna y puntos de monitoreo asociados a sus respectivas tablas de atributos con el
objetivo de realizar la evaluación del proyecto considerando los respectivos traslapes y análisis
espaciales entre las obras del proyecto y el componente fauna afectado.

4.2.5.4. Debido a que los hábitat o ambientes de fauna deben guardar relación con la determinación
de formaciones vegetacionales y uso del suelo determinado en la caracterización de vegetación,
presentar los antecedentes fundados que justifican la distribución y representatividad de los distintos
puntos de monitoreo u observación en las AH de vegetación presentes en la correspondiente AI.

4.2.5.5. Presentar los antecedentes fundados que demuestren que el esfuerzo de muestreo permitió
realizar una adecuada detección de las potenciales especies de fauna presentes en el AI, es decir, las
curvas de acumulación de especies para las diferentes _taxas_, demostrando, a través de la
estabilización de la curva, que los días de muestreo (y noches de trampas _sherman_ ) efectivamente
permiten determinar riqueza y abundancia de las especies potencialmente presentes en el AI del
proyecto. En caso contrario, complementar la información presentada con información recopilada
en una nueva campaña a realizarse en período de mayor actividad de fauna.

4.2.5.6. Realizar una nueva campaña de monitoreo de especies de micromamíferos, en período de
mayor actividad de dicha fauna y utilizando de trampas _sherman_ . Lo anterior, debido a que, por
tratarse de especies cripticas y huidizas, para la detección e identificación de éstas la metodología a
utilizar corresponde a la antes señalada; en caso contrario, es altamente posible que especies en
categoría de conservación puedan no ser detectadas, subestimándose su riqueza y/o abundancia y,
por lo tanto, el impacto generado por el proyecto. Además, la nueva información obtenida
considerarla en el correspondiente análisis de efectos adversos sobre dicho objeto de protección.

4.3. Con el propósito de determinar que el proyecto no presenta alguno de los ECC establecidos en
el artículo 7 del RSEIA, se solicita al titular aclarar, rectificar o ampliar lo siguiente, según
corresponda:

4.3.1. En relación con los GHPPI:

a) Considerando el listado de asociaciones indígenas contenido en la tabla 12 del anexo 3.8. de la
DIA, presentar en una tabla resumen la distancia y distribución geoespacial de dichas asociaciones
(incluyendo la Comunidad Indígena Diaguita Domingo Taucan) respecto de la ubicación del
proyecto, con el objetivo de corroborar que se emplazan fuera de la correspondiente AI.

b) Debido a que en la comuna de La Serena se emplaza la comunidad indígena “ _Diaguita Kay_
_Pacha_ ”, complementar la información presentada con la ubicación y distancia de este GHPPI en
relación con el proyecto. De igual manera, incorporar a las asociaciones indígenas mencionada en la
tabla 12 del referido anexo en la correspondiente cartografía (considerando los lugares de reunión
de estos GHPPI).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

c) En caso se localizarse en la respectiva AI alguno de los GHPPI mencionados en los párrafos
anteriores, caracterizarlos en base a fuentes primarias actualizadas y perteneciente a tales GHPPI;
además, presentar antecedentes sobre los usos territoriales y la ocupación del territorio por parte de
dichos grupos.

d) Considerando lo solicitado precedentemente, reevaluar el análisis de los antecedentes que
justifican la inexistencia de efectos, características o circunstancias del artículo 11 de la Ley 19.300
y artículo 7 del D.S. N°4072012, respecto del objeto de protección que corresponda.

4.3.2. Respecto de la justificación y determinación del AI de los sistemas de vida y costumbres de
grupos humanos (en adelante, SVCGH) y los antecedentes presentados en el anexo 3.8.
( _Caracterización medio humano_ ) de la DIA:

a) Presentar un análisis pormenorizado que demuestre técnicamente para cada factor generador de
impacto ambiental del proyecto, si este tiene o no relación adversa con los SVCGH. Lo anterior, en
el siguiente formato referencial de tabla:

|Factor<br>generador de<br>impacto<br>ambiental|Interactúa con<br>grupos<br>humanos (si/<br>no)|Justificación técnica|
|---|---|---|
|* Emisiones de<br>material<br>particulado<br>sedimentable.<br> <br>_*Ejemplo_<br>_referencial._|Si|Las emisiones de material particulado sedimentable se generarán<br>principalmente por las obras constructivas y circulación de<br>vehículos por caminos no pavimentados. Esto provocará que las<br>emisiones se dispersen “x” metros desde su fuente emisora, debido<br>a... (“_aquí se debe presentar la justificación respectiva, empleando_<br>_en la respuesta variables como tamaño de la partícula,_<br>_temporalidad de trabajos constructivos, dirección y magnitud del_<br>_viento, etc_”). Esto provocará que las emisiones sedimenten en áreas<br>productivas agrícolas de hortalizas, generando una posible<br>disminución en su crecimiento y desarrollo, afectando de esta forma<br>la actividad agrícola. Por lo tanto, dada la relación adversa descrita,<br>corresponde que las emisiones de material particulado sedimentable<br>sean ponderadas en la determinación y justificación del área de<br>influencia.<br>La relación adversa anterior, puede ser revisada en la imagen “xxx”.|
|**Emisiones<br>acústicas.<br> <br>_**Ejemplo_<br>_referencial_|No|Las emisiones acústicas se generarán fundamentalmente por el<br>funcionamiento de maquinarias. Al respecto, las referidas emisiones<br>se dispersarán “x” metros desde su punto de origen, esto porque...<br>(“_aquí se debe presentar la justificación, empleando en la respuesta_<br>_variables como tipo de maquinaria a utilizar, temporalidad de_<br>_obras, niveles de ruido basales, etc_”). Por lo tanto, se constata que<br>las emisiones en cuestión no interactúan con asentamientos<br>humanos, receptores puntuales, áreas de desarrollo de cultura,<br>festividades y animales destinados a actividades productivas y/o<br>subsistencia. Por lo tanto, no se evidencia una relación adversa que<br>deba ser ponderada en la determinación y justificación del área de<br>influencia de los SVCGH.<br>Lo anterior, es representado en la imagen “_yyy”_.|

En los análisis solicitados se deberá ponderar, si corresponde, especialmente los grupos vulnerables
como niños, adultos mayores, personas con discapacidad que puedan ser afectados por algún
potencial impacto del proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

b) Cada relación adversa determinada en el análisis solicitado en la observación precedente, deberá
ser considerada como un potencial impacto en los SVCGH, el que deberá ser identificado y
caracterizado de acuerdo a la siguiente tabla.

|Factores del proyecto|Col2|Col3|Efecto<br>ambiental|Objeto de protección SEIA<br>(Sistemas de vida y<br>costumbre de grupos<br>humanos)|Col6|Potencial Impacto|Col8|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Obra<br>del<br>proyecto|Acciones|Factor<br>generador<br>de impacto<br>ambiental|Efecto en el<br>ambiente que<br>causa<br>el<br>factor<br>generador de<br>impacto<br>ambiental|Identificación<br>del Grupo<br>humano<br>afectado|Identificación<br>de<br>tipología<br>de impacto de<br>acuerdo<br>al<br>D.S 40/2012<br>(Literal<br>del<br>artículo 7)|Justificación<br>y <br>configuración<br>del<br>potencial<br>impacto|Determinación<br>del<br>alcance<br>geográfico<br>del<br>potencial<br>impacto|
|No aplica<br>_*Ejemplo_<br>_referencial_|Transporte<br>de mineral|Emisiones<br>de material<br>particulado.|Dispersión y<br>sedimentació<br>n de material<br>particulado.|Agricultores<br>de<br>la<br>localidad<br>_N.N_. <br>y <br>mercado<br>asociado.<br>|Literal a).<br>|El<br>material<br>particulado<br>sedimentable<br>que se deposita<br>en<br>las<br>superficies<br>donde<br>existen<br>especies<br>agrícolas,<br>reduce<br>su<br>normal proceso<br>fotosintético,<br>transpiratorio y<br>respiratorio.<br>Esto altera su<br>normal<br>funcionamiento<br>fisiológico,<br>generando una<br>disminución en<br>su crecimiento y<br>desarrollo,<br>afectando<br>con<br>ello<br>las<br>actividades<br>productivas<br>asociadas.|-Superficie<br>de<br>desarrollo<br>de<br>actividades<br>productivas<br>agrícolas que se<br>encuentran en el<br>área<br>de<br>dispersión<br>de<br>material<br>particulado<br>sedimentable.<br>-Emplazamiento<br>de la población<br>dependiente<br>(directa<br>o <br>indirectamente)<br>de la actividad<br>productiva.|

c) Lo solicitado en las observaciones anteriores se fundamenta en lo siguiente:

El titular emplea para el análisis fundamentalmente los “ _5 ejemplos de impactos sobre el SVCGH a_
_través de los cuales se exponen criterios para la delimitación de sus áreas de influencia_ ” que se
encuentran en documento SEA (2020) “ _Guía de área de influencia de los sistemas de vida y_
_costumbres de grupos humanos_ ”, lo cual no se considera adecuado ya que dichos ejemplos son
referenciales de una aplicación metodológica y, por lo tanto, no están diseñados de forma
exhaustiva para determinar el AI de todo proyecto considerando las características inherentes y
particularidades de las áreas geográficas donde se insertan los proyectos.

Se hace presente que los análisis deben versar exclusivamente sobre los SVCGH y no sobre otros
objetos de protección del SEIA.

d) Considerando lo indicado en los literales “a”, “b” y “c” precedentes, determinar nuevamente el
AI para SVCGH y representarla en un mapa en formatos PDF y _kmz_ .

4.3.3. Respecto de la caracterización de los SVCGH:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

a) Acreditar el cumplimiento de los criterios éticos 1, 2 y 4, aplicables al proceso de investigación
social, asociado a la descripción general del AI de los SVCGH [de acuerdo con lo indicado en el
anexo 2 del documento SEA (2020) “ _Guía para la descripción del Área de Influencia de los_
_Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos Humanos en el SEIA_ ”], particularmente:

a.1) Sobre el criterio 1:

i. Aclarar si hubo alguna diferencia en la entrega de información (al menos oral), en atención a las
características de los (las) entrevistados (as). Lo anterior, de forma de corroborar si los entrevistados
contaron con un contexto comprensible para proporcionar información, así como, advertir
eventuales interrelaciones adversas con el proyecto.

ii. Describir las aclaraciones, dudas u otras que presentaron los (las) entrevistados (as) y las
respuestas a las mismas. Lo anterior es relevante ya que dichos temas proporcionan una
aproximación de lo que es significativo para los grupos humanos, lo que debe ser ponderado en los
análisis ambientales.

iii) Debido a que en el documento adjunto denominado “ _Información para Entrevistado/a_ ”, que
acredita el cumplimiento de este criterio, existe información puntual incompleta y no vinculada a
este proyecto, aclarar si esto se presentó de esta forma a los entrevistados.

a.2) Sobre el criterio 2: Presentar el documento tipo que acredita el cumplimiento de este criterio,
el cual no se adjunta como se indica en el informe del medio humano.

a.3) Sobre el criterio 4:

i. Informar si existieron limitaciones o dificultades prácticas en el trabajo de campo o en el análisis
de la información y, en caso de corresponder, señalar cómo se subsanaron y/o abordaron.

ii) Explicar por qué la selección intencional de entrevistados consideró como variables “antigüedad
de residencia en el sector”, “género” y “grupo etario” y cómo cada una de ellas contribuye a lograr
los objetivos del estudio. En este sentido, lo ideal sería entrevistar a actores clave que pudieran
incorporar algunas de las variables referidas.

Por otra parte, relacionado con lo anterior, incorporar en la tabla que contiene el listado de actores
entrevistados una nueva columna que señale el criterio de selección de entrevistados que cumplen,
es decir, “antigüedad de residencia en el sector”, “género” y “grupo etario”.

iii) Presentar la información primaria en una forma que permita verificar de forma eficiente los
grados de saturación de las entrevistas.

iv) Debido a que en los anexos del estudio del medio humano se menciona una “ _Encuesta vecinos y_
_peatones_ ”, aclarar su metodología y función dentro del estudio. Por otra parte, entregar el listado de
encuestados, evitando presentar algún dato que comprometa su privacidad, y señalar la fecha de la
actividad.

v) Respecto de la información secundaria, desarrollar y actualizar con mayor detalle la información
referida a la pobreza por ingresos y multidimensional del AI. Lo anterior es relevante ya que dicha
información permite determinar los ámbitos que eventualmente sean susceptibles de afectar a los
hogares del AI por una eventual interacción con el proyecto. Al respecto, se hace presente que se

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

encuentra disponible una versión 2022 de la encuesta CASEN toda vez que el titular señala utilizar
la versión de la encuesta del año 2017.

vi) La descripción del informe del medio humano deberá ajustarse a la determinación del AI, no
incluyendo información de carácter regional o comunal ya que, por su escala no es de interés para la
evaluación ambiental.

b) Presentar un archivo extensión _Kmz_ que dé cuenta del polígono del AI de los SVCGH y la
totalidad de la información levantada y actualizada contenida en el anexo 3.8. de la DIA y otras
atingentes al medio humano, tales como: receptores sensibles del proyecto; asentamientos humanos;
rutas de desplazamiento; áreas de extracción de recursos naturales (como áreas de pastoreo,
agrícolas y vertientes); equipamiento, servicios y bienes comunitarios; zonas de manifestación de
tradiciones, festividades, entre otras y sus respectivos accesos; zonas con valor para la comunidad;
área de dispersión de material particulado sedimentable; área de propagación de emisiones acústicas
y vibraciones; otros factores generadores de impacto ambiental. Lo anterior, debido a que las
cartografías presentadas en formato _Pdf_ no permiten realizar una adecuada evaluación de impactos
del proyecto y la comprensión del medio humano.

4.3.4. Debido a que en los archivos digitales _Kmz_ presentados se evidencia una edificación en el
área de intervención del proyecto, aclarar esta situación en términos de impacto en los SVCGH.

4.3.5. Considerando que la ejecución de obras, partes y acciones del proyecto generará emisión de
material particulado sedimentable y que dentro del AI existen áreas agrícolas, analizar y evaluar la
potencial afectación de tales emisiones sobre los recursos naturales y con ello las actividades
productivas de grupos humanos, considerando normativa de referencia y bibliografía pertinente.

Sobre el particular, se hace presente que el cumplimiento de las normas primarias se relaciona con
la protección de la salud de la población y no necesariamente con los SVCGH, motivo por lo que no
es un insumo válido para descartar el impacto aquí tratado. Por lo anterior, se deben incluir las áreas
de recursos naturales con uso productivo como receptores y, en el caso de uso de normativa de
referencia, esta debe ser justificada para dar cuenta que es idónea para descartar el impacto en
cuestión.

4.3.6. En materia de emisiones acústicas, analizar los siguientes potenciales impactos: i) alteración a
la prestación de servicios donde se requiera cierto nivel de silencio para su operación; ii) quehaceres
cotidianos de grupos humanos; y iii) desarrollo de festividades, actividades culturales, tradicionales
y/o análogas. Para elaborar la respuesta incluir como mínimo lo siguiente: i) duración y magnitud
de las emisiones acústicas; ii) comparación del nivel de emisiones en la situación con y sin proyecto
iii) coincidencia temporal de la generación de las emisiones acústicas del titular y actividades de
grupos humanos; iv) implicancia práctica para los SVCGH de esta alteración; y v) medidas de
gestión para el control y/o monitoreo de emisiones acústicas, destinadas a no afectar a los SVCGH.

Adicional a lo anterior, se hace presente las siguientes consideraciones: el cumplimiento del D.S
N°38/2011 no garantiza la no afectación a los SVCGH, pues resguarda la salud de la población. No
obstante, se pueden emplear normas de referencia justificadas para evaluar la solicitud; se considera
que un incremento de 10 dBA de las emisiones acústicas respecto a la situación base, será percibida
como el doble en intensidad ( _Guía para la Predicción y Evaluación de Impactos por Ruido y_
_Vibración en el SEIA, 2019_ ), por lo que en dicha circunstancia debe existir medidas de control,
gestión y monitoreo del impacto, si corresponde. Sobre al monitoreo de emisiones acústicas, se hace
especialmente relevante cuando existen medidas de control sobre la magnitud de estas de forma de
garantizar su efectividad.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

4.3.7. Analizar las vibraciones del proyecto causaran molestia o daño a la infraestructura de grupos
humanos.

4.3.8. Presentar los antecedentes y análisis fundado que permitan descartar que la ubicación y
materialidad de los módulos fotovoltaicos afectará negativamente (efecto espejo o reflectante de la
luz solar) el tránsito aéreo de aeronaves hacia el aeródromo La Florida. Lo anterior, considerando
que el lugar de emplazamiento del proyecto se encuentra debajo de la ruta aérea para el descenso y
posterior aterrizaje de aviones comerciales y aeronaves en general.

4.3.9. Presentar los antecedentes y análisis fundado que permitan descartar la alteración
significativa de los sistemas de vida y costumbres del sistema de localidades pobladas que dependen
funcional y directamente de la Ruta 41-CH y cuya actividad económica es principalmente agrícola.
Lo anterior, debido a que el proyecto genera pérdida de suelo agrícola de alta calidad, reemplazando
dicha actividad por un uso excluyente que no guarda ninguna relación con el valle de Elqui y su
vocación agrícola y paisaje, lo que sumado a sus cielos limpios sustentan el turismo.

Fuente: Mapas.laserena.cl se evidencia la dependencia de la Ruta 41 y los escasos suelos de calidad para usos agrícola en el valle de
Elqui.

4.3.10. Considerando lo indicado en los numerales anteriores y los antecedentes actualizados
requeridos, presentar el correspondiente análisis que permita descartar la alteración significativa de
los SVCGH, según lo dispuesto en el artículo 7 del D.S, N°40/2012. En el referido análisis se
deberá considerar cada uno de los potenciales impactos en la correspondiente AI, teniendo una
especial consideración por los grupos humanos vulnerables o susceptibles de ser vulnerables en
atención los niveles de pobreza, así como niños(as), adolescentes, adultos mayores y grupos en
condiciones de discapacidad.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

4.3.11. Una vez acreditado que no se generará alteración significativa de los SVCGH, considerar la
pertinencia de proponer compromisos ambientales voluntarios, medidas de control y/o medidas de
gestión que tiendan a minimizar y/o eliminar alteraciones no significativas a dicho objeto de
protección; además, complementario a lo anterior, considerar realizar un seguimiento voluntario
cuando sea pertinente evaluar la efectividad de las acciones propuestas.

4.4. Con el propósito de determinar que el proyecto no presenta alguno de los ECC establecidos en
el artículo 8 del RSEIA, se solicita al titular aclarar, rectificar o ampliar lo siguiente, según
corresponda:

4.4.1. Respecto de lo señalado tanto en el numeral 2.1.2 ( _Identificación y justificación de_
_componentes no_ afectados) del capítulo 2 ( _Análisis del artículo 11° de la Ley 19.300 o antecedentes_
_que puedan dar origen a la necesidad de efectuar un EIA._ ) de la DIA, referido a que el proyecto
“[...] _no se ubica en o cerca de áreas protegidas y/o sitios prioritarios para la conservación_ ” y en
el numeral 2.3.4. ( _Artículo 8° D.S. 40/12: localización y valor ambiental del territorio_ ) del mismo
capítulo, donde no se reconoce al humedal urbano “ _Río Elqui, Altovalsol a desembocadura_ ” un área
bajo protección oficial y que el proyecto no interactuaría en ningún momento con el sitio prioritario
“ _Red de humedales costeros de comuna de Coquimbo_ ”, como en el título “ _Actividad en o colindante_
_con áreas bajo protección oficial_ ” del numeral 5.5.2 ( _Análisis de criterios de sensibilidad_ ) del
anexo 3.6 ( _Flora y vegetación_ ) de la DIA, donde se señala que “[...] _el proyecto se presenta a más_
_de 86 kilómetros del Parque Nacional Fray Jorge,_ _**siendo esta área protegida la más cercana al**_
_**proyecto**_ [...]” (énfasis agregado), se hace presente al titular lo siguiente:

a) El proyecto se encuentra colindante al humedal urbano denominado “ _Río Elqui, Altovalsol a_
_desembocadura_ ” y, además, de acuerdo con lo presentado en el anexo 3.2.1. ( _Estudio componente_
_ruido fauna_ ) de la DIA, el AI para la componente fauna, asociada a las emisiones de ruido del
proyecto, se sobrepone con la superficie de la referida área bajo protección oficial para efectos del
SEIA, lo cual se representa en la siguiente figura:

Figura 2: Ubicación del proyecto respecto de la localización del humedal
urbano “ _Río Elqui, Altovalsol a desembocadura_ ” (polígono del parque solar:
línea v Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url transmisión: línea celeste; área de influencia fauna por
o [https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933) [rea en rojo; humedal urbano: área en amarillo).](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

Por otra parte, las AI de calidad del aire, hidrología, geología y geomorfología, flora y vegetación,
fauna vertebrada, medio humano, paisaje y turismo del proyecto también se sobreponen con el
humedal urbano.

b) Dentro de los límites del humedal urbano “ _Río Elqui, Altovalsol a desembocadura_ ” se encuentra
el tramo final del río “ _Elqui_ ” (al menos en 900 metros) junto a su desembocadura y zonas aledañas,
las cuales, a su vez, se encuentran dentro de los límites del sitio prioritario “ _Red de humedales_
_costeros de comuna de Coquimbo_ ”, por lo tanto, estando el proyecto **“** _**Parque solar La Polvareda**_ **"**
ubicado colindante con el referido humedal urbano se debe tener presente la asociación de este
último con el mencionado sitio prioritario y, por lo tanto, de ambas figuras de protección oficial con
el proyecto.

c) Considerando lo señalado en los párrafos precedentes, se debe volver a presentar los
correspondientes antecedentes y análisis de evaluación de impactos que permitan descartar
fundadamente los efectos, características o circunstancias que se describen tanto en la letra “d” del
artículo 11 de la Ley 19.300 como en el artículo 8 del D.S. N°40/2012, en particular, respecto del
humedal urbano “ _Río Elqui, Altovalsol a desembocadura_ ” siguiendo los criterios de magnitud,
extensión y duración de los impactos.

4.5. Con el propósito de determinar que el proyecto no presenta alguno de los ECC establecidos en
el artículo 9 del RSEIA, se solicita al titular aclarar, rectificar o ampliar lo siguiente, según
corresponda:

4.5.1. Respecto del valor paisajístico:

a) Presentar fotomontajes de las obras correspondiente a la línea de transmisión (línea de
evacuación), con el objetivo de verificar el real impacto al paisaje, no solo del parque solar si no
también de las obras que permiten transportar la energía captada.

b) Considerar la implementación de un CAV que permita disminuir la visibilidad del proyecto
desde los puntos de observación que cuenten con mayor visibilidad a las obras como, por ejemplo,
la creación de barreras visuales con vegetación autóctona en los límites del parque solar.

4.5.2. Respecto del valor turístico:

a) De acuerdo con lo señalado en el numeral 5.9.1. ( _Estimación de la alteración al valor turístico_ )
del anexo 3.11. ( _Estudio de atractivos naturales, culturales y sitios de interés_ ) de la DIA, el titular
reconoce que se generará una alteración significativa del valor turístico en la respectiva AI del
proyecto al señalar lo siguiente:

“[...] _se puede establecer que el emplazamiento del Proyecto podría afectar al desarrollo de los_
_servicios y atractivos turísticos presentes en la ruta CH-41 principalmente. Ya que como se ha_
_mencionado anteriormente esta funciona como una vía de paso entre la ciudad de La Serena y el_
_Valle del Elqui._
_El principal factor de impacto significativo al turismo del sector se asocia con el transporte de_
_insumos durante la fase construcción del Proyecto a través de la ruta CH-41. Esto podría alterar el_
_flujo de visitantes o turistas que utilicen dicha vía, ya que es muy probable que sea utilizada_
_simultáneamente por servicios de transporte turístico (que se dirijan hacia el valle del Elqui)_
_ocasionando congestión y un aumento en los tiempos de viajes de los visitantes. Este sería el_
_escenario más desfavorable en cuanto a la afectación del turismo, ya que, dada la naturaleza del_
_Proyecto no se prevé la emisión de olores, descargas de residuos líquidos, construcciones de gran_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

_envergadura ni la utilización de servicios turísticos que perjudiquen a los turistas o visitantes de la_
_zona._ ”.

Por otra parte, en el numeral 6 ( _Conclusiones_ ) del mismo anexo, se indica lo siguiente

“ _A la luz de la información proporcionada, es evidente que el emplazamiento del Proyecto podría_
_tener repercusiones en el desarrollo de los servicios y atractivos turísticos a lo largo de la ruta CH-_
_41, que desempeña un papel crucial como vía de tránsito entre la ciudad de La Serena y el Valle_
_del Elqui. El principal factor de impacto significativo en el turismo de la región está vinculado al_
_transporte de insumos durante la fase de construcción del Proyecto a lo largo de la ruta CH-41. La_
_situación anterior podría perturbar el flujo de visitantes o turistas que utilizan esta vía, ya que es_
_muy probable que se utilice simultáneamente con servicios de transporte turístico que se dirigen_
_hacia el Valle del Elqui, generando congestión y aumentando los tiempos de viaje para los_
_visitantes. Sin embargo, es necesario señalar que la fase de construcción del Proyecto está_
_programada para iniciar durante los últimos días de marzo de 2025, una vez concluida la época_
_estival en la región. Esto implica que habrá un menor tránsito de visitantes y turistas en la vía_
_mencionada, mitigando potencialmente el impacto durante ese periodo específico._
_Considerando la información previamente expuesta y los datos presentados, se puede afirmar que_
_la magnitud y extensión del Proyecto son relevantes en lo que respecta a la potencial obstrucción o_
_alteración de los atributos turísticos, como el uso de la ruta CH-41, y de los aspectos paisajísticos_
_cuyas unidades de paisaje han sido clasificadas con una “Calidad Visual Media”. Por este motivo,_
_se sugiere la implementación de un Compromiso Ambiental Voluntario que contribuya a disminuir_
_la intrusión visual generada por el Proyecto. Esto se lograría mediante la instalación de una_
_"Barrera Arbórea" compuesta por vegetación del tipo acacia caven a lo largo del cerco perimetral_
_que limita con la ruta CH-41. El propósito de esta medida es restringir el acceso visual al proyecto_
_para las personas que transitan por la mencionada ruta. Se propone esta acción con el fin de_
_promover una integración más armoniosa del proyecto con su entorno inmediato, el cual está_
_caracterizado principalmente por actividades agrícolas._
_En conclusión, la consideración de estos impactos potenciales en el sector turístico resalta la_
_importancia de implementar estrategias y medidas de control efectivas durante la ejecución del_
_Proyecto para minimizar el impacto negativo en la experiencia de los turistas y garantizar la_
_sostenibilidad a largo plazo del turismo en la región._ ”.

Sobre el particular, cabe hacer presente que, no habiéndose descartado la generación de alteración
significativa del valor turístico en el AI del proyecto, la implementación del CAV denominado
“ _Cerco vivo_ ” [numeral 7.3. del capítulo 7 ( _Compromisos ambientales voluntarios_ ) de la DIA] no se
hace cargo de la significancia negativa del efecto identificado, considerando, además, que dicho
compromiso tiene como objetivo hacerse cargo de un efecto no significativo al valor paisajístico por
intrusión visual del proyecto, no obstante que el efecto identificado también se generaría al no
mantenerse las condiciones de la zona y sus accesos de manera de sostener la atracción de turistas
sobre el valor patrimonial y cultural en el AI ya que el flujo de visitantes o turistas que utilizan la
ruta CH-41sería perturbado por el transporte de insumos durante la fase de construcción, lo cual
tendría repercusiones en el desarrollo de los servicios y atractivos turísticos a lo largo de la ruta CH41 que desempeña un papel crucial como vía de tránsito entre la ciudad de La Serena y el Valle del
Elqui.

Sin perjuicio de lo anterior, lo señalado en el numeral 2.3.5. ( _Artículo 9° D.S. 40/12: valor_
_paisajístico o turístico_ ) del capítulo 2 ( _Análisis del artículo 11° de la Ley 19.300 o antecedentes que_
_puedan dar origen a la necesidad de efectuar un EIA._ ) de la DIA resulta contradictorio con lo
indicado en el referido anexo 3.11. donde se indica lo siguiente: “ _En relación con las obras, partes_
_y acciones del Proyecto, se descarta que el Proyecto genere alteración y obstrucción al acceso y_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

_desarrollo de las prácticas turísticas, así como también un menoscabo a la generación de atracción_
_de turistas y visitantes. La realización de este Proyecto no interfiere con la valoración del_
_componente turístico, en tanto no intervienen aspectos culturales, patrimoniales, y paisajísticos._
_Considerando el emplazamiento del Proyecto, este no interfiere con recursos turísticos naturales_
_como atractivos, servicios. Así mismo no se localiza dentro de Zonas de Interés Turístico, Áreas_
_Turísticas Prioritarias, Destinos Turísticos o Áreas Bajo Protección Oficial, o Sitio Prioritario._
_Para más detalles ver Anexo 3.8 y Anexo 5.5 de la DIA._ ”.

b) En el numeral 2.3.5. del capítulo 2 de la DIA se señala lo siguiente: “[...] _la visibilidad del_
_proyecto se sitúa en un rango superior al 50% sobre la ruta CH-41. Este porcentaje se debe a las_
_particularidades del paisaje, como el relieve del terreno, la infraestructura y dimensiones del_
_Proyecto, lo que resulta en que el Proyecto sea parcialmente visible para los mencionados_
_observadores._ ”.

No obstante lo anterior, se considera que se generará alteración significativa del valor turístico de la
respectiva AI del proyecto al emplazarse este adyacente a la Ruta 41-CH, siendo la única ruta de
conexión directa con el valle de Elqui y columna vertebral de un sistema de localidades pobladas, y
generarse los siguientes efectos:

i. Pérdida de suelo agrícola de alta calidad: si bien no corresponde a un elemento natural de paisaje
si refrenda el valor de la actividad económica propia del valle de Elqui, más aún en una zona
semidesértica, la perdida de suelo cultivables es relevante considerando la proporción de éste en
relación con la superficie de suelo no cultivable y con mejor soleamiento, que proliferan en la
provincia de Elqui y comuna de La Serena y no necesariamente adyacente a la Ruta 41-CH.

ii. Alteración del paisaje: debido a la ubicación del proyecto próximo a la Ruta 41-CH y en el borde
de la quebrada “ _Monárdez_ ”, la diferencia de altura hará visible la superficie de paneles
fotovoltaicos desde dicha ruta (sentido poniente-oriente).

c) Considerando lo señalado en los literales “a” y “b” precedentes, presentar los respectivos
antecedentes y análisis fundado que permitan descartar la alteración significativa del valor turístico
en el AI del proyecto.

4.5. Con el propósito de determinar que el proyecto no presenta alguno de los ECC establecidos en
el artículo 10 del RSEIA, se solicita al titular aclarar, rectificar o ampliar lo siguiente, según
corresponda:

4.5.1. De acuerdo con la información contenida en la Geología de la Hoja Vallenar y Parte Norte de
La Serena de escala 1:250.000, el proyecto se emplaza en las Gravas de Atacama (Tega) del
Neógeno-Cuaternario, constituida por gravas, conglomerados poco consolidados y en los Depósitos
aluviales modernos del Cuaternario. Esta última formada por ripios, gravas, arenas, incluyen
escombros de falda. Según los criterios de la Guía de Informes Paleontológicos del Consejo de
Monumentos Nacionales, debido a su litología, esta unidad es considerada como Susceptible
(potencialidad paleontológica media a baja de contener fósiles).

Considerando lo anterior, se considera que no se han presentado los antecedentes que permitan
descartar la afectación del patrimonio paleontológico en la correspondiente AI del proyecto, por lo
tanto, se debe realizar (en esta etapa de la evaluación ambiental) una inspección visual en el terreno,
por parte de un/una paleontólogo/a profesional, que permita revisar las unidades geológicas
presentes en dicha área con el propósito de evaluar la eventual afectación de restos fósiles en
superficie, en áreas de excavaciones o movimiento de tierra proyectados e influencia de zonas

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

aledañas. Del mismo modo y considerando los resultados de la inspección en terreno, se deberá
elaborar y presentar un informe paleontológico para toda el AI [siguiendo los lineamientos
explicitados en la “ _Guía de Informes Paleontológicos_ ” disponible en la página web
[(www.monumentos.cl)] el cual, además, deberá contener un análisis de las unidades geológicas](http://www.monumentos.cl/)
aledañas al área de influencia del proyecto.

4.5.2. Se considera que los antecedentes presentados no permiten descartar la generación de alguno
de los efectos, características o circunstancias descritos en la letra “f” del artículo 11 de la Ley
19.300 y en el artículo 10 del D.S. N°40/2012, por lo tanto, se debe:

a) Presentar los antecedentes necesarios y suficientes que acrediten que no se alterará algún
Monumento Nacional en su categoría de sitio arqueológico, a través de un informe realizado por un
profesional arqueólogo, en el cual se deberá incluir una inspección de las áreas con plantaciones
retiradas.

Lo anterior, debido a la existencia de antecedentes para zonas adyacentes y ambientalmente
similares a aquella destinada al emplazamiento del proyecto, zonas de río, en donde se emplazan
una cantidad significativa de sitios arqueológicos, tales como patrones de asentamiento. Todas estas
evidencias plantean la posibilidad de que en la zona de desarrollo del proyecto en evaluación
existan sitios patrimoniales protegidos por ley y que la falta de información sobre “Monumentos
Nacionales”, en su categoría de “Monumentos Arqueológicos”, en la zona precisa de
emplazamiento del proyecto no responde a su inexistencia, sino más bien a que en estos espacios no
se han desarrollado estudios especializados.

4.6. Se solicita al titular redefinir la delimitación y justificación de las correspondientes AI para los
objetos de protección calidad del aire, hidrología, geología y geomorfología, flora y vegetación,
fauna vertebrada, SVCGH, paisaje y turismo. El AI de cada componente se debe definir tomando en
consideración los impactos ambientales potenciales.

**5. Plan de prevención de contingencias y de emergencias**

5.1. Respecto del “ _Plan de contingencias y de emergencias_ ” (en adelante, el plan) presentado en el
anexo 5.1. de la DIA, se solicita al titular adjuntar un nuevo anexo que aclare, rectifique y/o amplíe,
según corresponda, los siguientes aspectos:

a) En caso de identificar nuevas situaciones de riesgo en el presente ICSARA, complementar el plan
describiendo las acciones o medidas a implementar para minimizar las situaciones de riesgo y
aquellas a implementar en caso de que se produzca una emergencia relacionada con el peligro
identificado, según corresponda.

b) Presentar un “Plan de prevención de contingencias y emergencias” actualizado para cada
situación de riesgo o contingencia y emergencia del proyecto, en el siguiente formato de tabla:

|Riesgo o contingencia|Col2|
|---|---|
|Fase del proyecto a la que aplica||
|Emplazamiento, parte, obra o acción<br>asociada||
|Acciones o medidas a implementar para<br>prevenir la contingencia||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

|Forma de control y seguimiento|Col2|
|---|---|
|Acciones o medida a implementar para<br>controlar la emergencia||
|Oportunidad y vías de comunicación a<br>la SMA de la activación del Plan de<br>Emergencia||

Lo anterior, teniendo en consideración las correspondientes observaciones especificadas en el
presente ICSARA y las respectivas respuestas a las mismas.

5.2. Se solicita al titular corregir lo presentado en la tabla 5 del plan ya que se establece como
contingencia los _“Eventos Meteorológicos Extremos (lluvia extrema que fuese a generar_
_inundaciones, fuertes vientos, etc.)”,_ en circunstancias que esta situación corresponde a un factor
desencadenante de provocar inundaciones, remociones en masa, erosiones, escorrentías
superficiales, por citar algunos procesos y, por lo mismo, no constituye un riesgo en sí mismo.

5.3. Se solicita al titular incorporar al plan el riesgo de “ _Afloramiento de agua subterránea_ ” para la
fase de construcción ya que en el numeral 9 (Conclusiones) del subanexo 3.12. ( _Estudio de_
_modelación hidráulica/Línea base hidrometeorológica e hidrogeológica_ ) del denominado anexo
3.13. ( _Modelación hidráulica_ ) de la DIA se informa que _“Las obras aparentemente no interferirían_
_con el nivel freático”,_ _“Sin embargo, dada la incertidumbre en la estimación del nivel freático en el_
_Proyecto, ya que se obtuvo a partir de un modelo regional de aguas subterráneas, se proyecta un_
_Plan de Contingencia ante eventuales afloramientos de agua subterránea en las excavaciones del_
_Proyecto”_, materia que no fue abordada en el plan.

5.4. Se solicita al titular incorporar al plan el riesgo de “ _Inundación_ ”, atendiendo la cercanía que
existe del proyecto con el río Elqui y la quebrada “ _Monárdez_ ”, toda vez que el titular informa en las
conclusiones del anexo 3.13. ( _Modelación hidráulica_ ) que “ _En los resultados obtenidos se observó_
_que el nivel del agua alcanza al Proyecto en una franja de ancho máximo de 30 metros y_
_una profundidad en general menor a 0,3 m, alcanzando como máximo una altura de escurrimiento_
_de 0,5 m. La zona del Proyecto se ve mínimamente inundada para una crecida centenaria,_
_alcanzando solo 2.400 m_ _[2]_ _aproximadamente de área inundada”._

5.5. Se solicita al titular incluir en el plan el “ _Plan comunicacional_ ” con los principales organismos
e instituciones vinculados con el proyecto, en caso de llegar a presentarse una emergencia.

5.6. Se solicita al titular incluir en el plan tanto los antecedentes técnico-formales que deberán
contener los informes preliminar y final de las contingencias y/o emergencias ocurridas como el
plazo para la presentación de estos ante la autoridad competente.

5.7. Se solicita al titular incluir en el plan tanto la elaboración de un libro de registro de incidentes
y/o emergencias (donde se detalle los contenidos pertinentes del hecho ocurrido) como la
identificación del responsable de la tenencia de este y de su actualización; además, se debe
establecer que dicho libro estará disponible para la autoridad cuando ésta lo requiera.

5.8. Se solicita al titular aclarar cómo se realizará la coordinación en un caso de emergencia entre
los diferentes servicios (SENAPRED, Bomberos, Carabineros de Chile, Municipalidad, otros) y a
su vez si dispondrá de personal o de un equipo de coordinación y respuesta inmediata en la comuna
de La Serena.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

**6. Ficha resumen para cada fase del proyecto o actividad**

6.1. Se solicita al titular presentar las fichas actualizadas para cada fase del proyecto, en las cuales
se resuman los contenidos a que refieren las letras a), b), c) y d) del artículo 19 del Reglamento del
SEIA, Decreto Supremo N°40/2012, a fin de facilitar la fiscalización a que alude el artículo 64 de la
Ley 19.300. Lo anterior, teniendo en consideración las observaciones realizadas en el presente
ICSARA y las correspondientes respuestas a presentar en la respectiva Adenda.

**7. Relación con los planes de desarrollo comunal**

7.1. Se solicita al titular realizar y presentar el correspondiente análisis fundado considerando el
PLADECO vigente de enero de 2023, “actualización 2022-2030” (disponible en “Transparencia” de
[la página web municipal, www.laserena.cl). Lo anterior debido a que el PLADECO de la comuna de](http://www.laserena.cl/)
La Serena analizado en la DIA es extemporáneo.

7.2. Respecto de lo señalado en el numeral 5.1.4. ( _Política de Desarrollo Rural Región de_
_Coquimbo_ ) del capítulo 5 de la DIA, si bien se señala que el proyecto se relaciona en forma positiva
con dos líneas de acción de la referida política, esto es erróneo ya que, como infraestructura
energética, no se relaciona con los objetivos específicos 1, 2 y 3 de dicha política al no incentivar
producciones a realizar en la ruralidad considerando que su fin es incorporar energía a sistema
eléctrico; además, no amplía la base productiva puesto que no corresponde a una actividad
productiva sino a infraestructura que excluye otros usos o actividades.

**8. Compatibilidad territorial del proyecto**

8.1. En relación con los antecedentes presentados en el capítulo 4 de la DIA, se solicita al titular lo
siguiente:

a) Respecto de lo señalado en el numeral 4.3. del referido capítulo, referido al “ _Plan Regulador_
_Comunal La Serena_ ”, corregir la fecha de vigencia de este, a saber: 19 de diciembre de 2020. En el
mismo sentido, tal error se presenta en la figura 2 del capítulo 1 de la DIA

b) Presentar una imagen más detallada del “ _PRI Elqui_ ” (vigente de abril de 2019), toda vez que no
se hace cargo de las áreas de riesgo definidas por este instrumento, estando el proyecto afecto por
riesgo de inundación ZR-I.

Fuente: Mapas.laserena.cl

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

c) Respecto de la compatibilidad con los instrumentos de planificación vigentes, realizar y presentar
el correspondiente análisis fundado respecto del riesgo identificado por el “ _PRI Elqui_ ” en zona ZR-I
que afecta al proyecto y, en consecuencia, el proyecto no sería compatible en su totalidad por dicha
afectación. Lo anterior, no obstante, en el referido IPT no se prohíbe la infraestructura energética.

**9. Compromisos Voluntarios**

9.1. Se solicita al titular actualizar el capítulo correspondiente a los “ _Compromisos ambientales_
_voluntarios_ ” (CAVs) considerando las observaciones realizadas en el presente ICSARA y
presentando los antecedentes de acuerdo al siguiente formato:

**xxx. Compromiso ambiental voluntario [** _**Nombre del compromiso voluntario 1**_ **]**

|Tabla 0 Compromiso ambiental voluntario [Nombre del compromiso voluntario 1]|Col2|
|---|---|
|Impacto asociado [_si_<br>_aplica_]|[_Según letra d) del art. 19 del Reglamento del_ _SEIA se podrá considerar_<br>_los que se hacen cargo de los impactos no significativos y los asociados_<br>_a verificar que no se generan impactos significativos._] <br>[_Si corresponde, indicar el nombre del impacto indicado en la sección 5_ <br>y antecedentes de la sección 6_._]|
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica|[_Construcción/operación/cierre._]|
|Objetivo, descripción y<br>justificación|Objetivo: [_XXX_] <br> <br>Descripción: [_XXX_] <br> <br>Justificación: [_Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará_<br>_el objetivo._]|
|Lugar,<br>forma<br>y <br>oportunidad<br>de<br>implementación|Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso_<br>_voluntario, puede incluir ubicación georreferenciada, superficies,_<br>_distancias, parte u obra del proyecto, entre otros, según corresponda._] <br> <br>Forma: [_La forma de implementación del compromiso voluntario puede_<br>_incluir, entre otros, metodología, procedimientos o acciones, materiales_<br>_y etapas para concretar su objetivo, según corresponda. Es más_<br>_específico que la descripción._] <br> <br>Oportunidad: [_Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el_<br>_compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente información cuando_<br>_corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de implementación_<br>_del compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio y término, fechas_<br>_de una fase del proyecto o un texto más descriptivo, según corresponda._<br>_También puede indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de_<br>_un escenario particular o la ejecución de una acción particular del_<br>_proyecto (p. ej., llenado de embalse)._]|
|Indicador que acredite<br>su cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado_<br>_cumplimiento al compromiso voluntario. Se trata de evidencias_<br>_inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros_<br>_de laboratorio, entre otros._]|
|Forma de control y<br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que_<br>_permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma_<br>_establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)

9.2. Se sugiere al titular establecer como CAV una estrategia de prevención de eventuales molestias
asociadas a los impactos del proyecto con el fin de generar un adecuado relacionamiento
comunitario.

9.3. Respecto del CAV “ _Comunicación con la comunidad_ ”, descrito en el numeral 7.2. del capítulo
7 de la DIA, se sugiere al titular actualizar dicho compromiso considerando lo siguiente: definir la
población objetivo de esta medida; incluir como mínimo a los actores claves como presidentes o
representantes de organizaciones territoriales del AI; agregar que la información a sociabilizar sea
en un lenguaje apropiado al público objetivo; el sistema de canalización de consultas y/o reclamos
debe explicitar un periodo máximo de respuesta; y como indicadores de resultado, agregar alguno
que cuantifique la efectividad de la difusión y gestión de reclamos.

9.4. Vinculada a la pérdida de mano de obra asociada al predio donde se instalará el proyecto en
arriendo y que actualmente tiene fines agrícolas, se sugiere al titular implementar un CAV con foco
en la empleabilidad de los trabajadores asociados al predio, de forma de contribuir a la subsistencia
de sus familias y con ello cautelar sus sistemas de vida y costumbres.

**10. Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto Ambiental**
**del Proyecto**

10.1. Respecto de contingencias en caminos públicos, se solicita al titular que en caso de accidentes
y/o derrame de sustancias peligrosas, que alteren la libre circulación vehicular y/o peatonal, se
informe inmediatamente vía telefónica, correo electrónico y por oficio, al Director Regional de
Vialidad (51-2542038) y al SEREMI de Obras Públicas (51-2542207). Además, en caso de transitar
por rutas concesionadas, se deberá dar aviso a la concesionaria respectiva (teléfonos disponibles en
[http://www.mop.cl/Prensa/Paginas/Telefonos_emergencia.aspx).](http://www.mop.cl/Prensa/Paginas/Telefonos_emergencia.aspx)

10.2. El titular deberá solicitar a la Dirección Regional de Vialidad las autorizaciones sectoriales
correspondientes en el caso de: atraviesos o paralelismos, e intervenciones de cualquier tipo en
caminos públicos de acuerdo a lo establecido al D.F.L. MOP No850/97 que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley No15.840 y del D.F.L. No206/60 sobre construcción y Firmado por: Karina
conservación de caminos, además de la Resolución No232/02 de la Dirección de Vialidad, la cual Jeanette Fuentes
aprueba nuevas normas sobre accesos a caminos públicos. Santander

Fecha: 02/02/2024
15:38:48 CLST

**<FIRMA_DIREC>**
**Karina Jeanette Fuentes Santander**

Director/a Regional (S)
Servicio de Evaluación Ambiental

Región de Coquimbo

JMV/RJB

Distribución

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161259933)