---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20240202092027-03'00'
language: es
type: report
pages: 41
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>

<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**

**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto**
**"Modificación de Proyecto Parque del Sol San Javier"**

Nombre del Titular : CONSTRUCTORA INDEPENDENCIA SPA

Nombre del
: Sergio Andrés Correa Sepúlveda
Representante Legal

Dirección : [Av. Circunvalación, 30 Oriente N° 1528 Comuna de Talca, Región del ]

Maule

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto " Modificación de Proyecto Parque del Sol San
Javier", contiene las observaciones generadas en virtud de la revisión de la DIA.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Modificación de Proyecto Parque del
Sol San Javier ", la que deberá entregarse hasta el 14 de marzo de 2024.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Monica Garrido Poblete, dirección de correo electrónico
[mgarrido.10@sea.gob.cl, número telefónico +56 71 2217500.](mailto:mgarrido.10@sea.gob.cl)

**1. Descripción de proyecto**

1.1 Sobre Cartografía y Planos:

1.1.1 Se solicita especificar mediante cartografía georreferenciada en formato pdf y formato Kmz,
todas las obras y partes contempladas en el presente proyecto y regularizaciones (utilizando para
ello distintos colores), con el límite comunal y del predio.

1.1.2 Se solicita un plano coordenado digital que muestre todos los cauces naturales y artificiales
existentes en las inmediaciones del proyecto, en un radio de 400 metros desde el centro de este; las
actividades productivas en un radio de 500 metros desde del perímetro del proyecto y los caminos
de acceso hacia la obra proyectada.

1.1.3 Se solicita presentar plano digital con mayor detalle, que explique la concordancia de las
vialidades propuestas del loteo con el Plan Regulador vigente, en formato Kmz, diferenciando en el
proyecto sus etapas y las sesiones según 2.5 OGUC.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

```
Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 02-02-2024 11:32:03:940 UTC -03:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 02-02-2024 11:32:01:966 UTC -03:00Razón:Lugar:

```

1.1.4 Se solicita presentar plano digital con mayor detalle, que indique el ancho de las vías y los
nombres propuestos.

1.1.5 Se solicita la presentación de un archivo digital (en formato Kmz y shp), georreferenciado en
Datum WGS 84, Huso 19, con la totalidad de las partes y obras del proyecto identificando el área de
influencia del componente flora y vegetación.

1.1.6 Se solicita señalar la metodología detallada del cálculo de la densidad del proyecto (incluir
planos que acrediten el resultado) y su relación con la zona establecida por el plan regulador vigente
de la comuna de San Javier.

1.1.7 En planimetría de loteo se solicita graficar las vías de conexión del conjunto, con las vías
existentes de la ciudad, el polígono del loteo pareciera no considerar el acceso por Av. Chorrillos se
solicita aclarar.

1.2 En relación a las Áreas Verdes, se solicita:

1.2.1. Presentar un informe que indique los criterios de zonificación de las áreas verdes y zonas de
equipamiento que integran el proyecto, desarrollando la vegetación que incluirá su acceso, las
características y los criterios que determinaron su ubicación.

1.2.2. Aclarar los criterios utilizados para la propuesta de áreas verdes. Dado que en general el
proyecto es muy fragmentado, por lo que se solicita jerarquizar una zona específica que congregue

un encuentro.

1.2.3. Incorporar proyecto de áreas verdes, equipamiento y accesibilidad universal. Se requiere
incluir los antecedentes a una escala adecuada para su buena lectura.

1.2.4. Considerar lo indicado en el D.S. N° 30 de Vivienda y Urbanismo del 15 de mayo de 2023,
el que modifica disposiciones relacionadas con la normativa de accesibilidad universal en espacios
públicos.

1.2.5. Considerar la Ordenanza de Medio Ambiente N° 1/2022 y la Ordenanza Diseño de
ejecución de áreas verdes y platabandas en zona rural - urbana comuna de San Javier.

1.2.6. Presentar una propuesta en cuanto al canal denominado con N° 1, en relación con su
integración como área de esparcimiento.

1.3 Analizando el numeral 1.4.2. _“Obras permanentes”_ y en particular, lo dispuesto en la sección
_iii. “Urbanización”_, donde se describen distintas obras que el Titular pretende materializar,
enmarcado en el proceso de adecuación del sitio donde se ubicará el Proyecto, se presentan planos y
memorias de estas obras en el Anexo 5.2. de la DIA, y un archivo .KMZ, desplegable en Google
Earth ®, sobre el cual se tiene las siguientes observaciones:

a) Se observa que el trazado presentado por el Titular, que describe tanto el Proyecto en evaluación
como la primera etapa de este, presenta una delimitación de las áreas del Proyecto que dista de lo
que se presenta en otras figuras, lo que se visualiza más evidentemente hacia el sector occidente del
sitio de emplazamiento del proyecto. Se solicita rectificar las figuras, o archivo .KMZ en comento,
de modo de unificar la información que intenta ser descrita.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

b) A su vez, el archivo en comento no presenta las obras que el Titular menciona que contiene. El
proyecto de urbanización contemplado como parte de este proyecto no se encuentra dentro de los
elementos desplegables en el archivo .KMZ. Se solicita, por tanto, presentar una actualización de
este archivo, adjuntando la información geográfica relevante que se pretende entregar, considerando
todas las obras que se procuran implementar.

1.4 El Titular señala en la sección _b) “Preparación del terreno”_ del numeral 1.5.3. que _“[...] La_
_preparación del terreno se iniciará con el cierre y la limpieza del predio, labor que implicará el_
_retiro de la cobertura vegetal [...]”_ . Al respecto, se analizaron imágenes satelitales que involucran
el predio, generando una serie temporal, donde se encuentra que para el mes de agosto de 2022 en el
sector occidental de dicho predio donde se ubicaría el Proyecto, se encontraba una construcción
(vivienda) y que incluye un camino de acceso desde la ruta L-16. Se presenta que esta edificación (y
el camino mencionado) fueron demolidos para octubre del 2022. Al respecto, se solicita:

a) Entregar información relacionada a cómo fue el manejo de estos residuos, y dónde fueron
finalmente dispuestos los productos que se generaron a partir de estos procedimientos.

b) La rectificación respectiva sobre cuál será el hito que iniciará este proceso, toda vez que, desde la
fecha ya mencionada, se observa que el predio ya se encuentra desmalezado y sin construcciones.

1.5. Considerando lo dispuesto en el numeral 1.5.3., en su sección b) “Preparación del terreno”, el
Titular menciona que: _“[...] se realizará la definición de trazados para calles, lotes, áreas verdes,_
_estacionamientos, locales comerciales, sede social [...]”_, al respecto se observa que:

a) La expresión plural “locales comerciales” se contrapone a lo definido previamente por el Titular,
donde, previo a este numeral, siempre se habló de 1 local comercial considerado para el Proyecto.
Ahondando aún más, en la planimetría adjunta en el Anexo 2, se vislumbra tan solo un local
comercial como parte del Proyecto. Se solicita se refiera respecto a cuántos son los locales
finalmente presupuestados como parte de la materialización de su Proyecto. Así como también se
solicita se aclare la cantidad de estacionamientos a considerar.

b) A su vez, se requiere referirse respecto a sus características constructivas, relación con las
distintas fases de construcción y los usos que contempla para estos locales comerciales, en caso de
que puedan generar residuos líquidos industriales u otros que puedan afectar al recurso hídrico.

c) En consideración a la obra presupuestada como “Sede Social”, se manifiesta que a partir de que
la única instancia donde es mencionado es en el numeral en comento, no encontrándose dentro de la
planimetría adjunta en el Anexo 2, se solicita mayores antecedentes respecto a esta obra.

1.6 El Titular presenta en la sección 1.3. “Localización del Proyecto” la figura 2 denominada
“Ubicación geográfica del área de estudio”. La misma, presenta imágenes de la provincia de Curicó
y de la comuna homónima, identificando el área donde se pretende emplazar el Proyecto dentro de
ellas. Se solicita aclarar.

1.7 Se solicita incorporar la red de ciclovías internas e indicar como éstas se conectan a la red de
ciclovías de la ciudad.

1.8 En la DIA se menciona la presencia de un humedal urbano colindante al proyecto sin embargo
en cartografía no se aprecia bien cómo el proyecto se superpone al humedal y el área de influencia
de este. Por lo que se solicita analizar el efecto que este proyecto tendría sobre el ecosistema del
humedal, esto incluye la pérdida de hábitats naturales, posibles daños a la flora y fauna, alteraciones

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

en el flujo de agua y posibles contaminaciones, lo anterior se solicita presentar tanto para la fase de
construcción como de operación del proyecto.

1.8.1 Respecto de la identificación de un humedal asociado al límite urbano, se solicita presentar
archivo KMZ de las obras y partes del proyecto, donde se visualice el denominado “canal”
identificado en los planos del proyecto e indique si el área colindante a este canal presenta o no
presenta, características de humedal, respaldando esto con medios de verificación idóneos.

1.8.2 Se solicita analizar la idoneidad del terreno para soportar un proyecto de construcción cercano
a un humedal ya que esto podría tener condiciones inestables y dificultar la construcción o
incrementar el riesgo.

1.8.3 Se solicita evaluar los posibles riesgos asociados al proyecto tales como inundaciones,
cambios en el flujo de agua o deslizamientos de tierra. Para garantizar la seguridad de las personas y
propiedades.

1.9 El proyecto se ubica al interior del límite urbano de la comuna de San Javier, sin embargo, se
desconoce si está incorporado en el polígono del área operacional de la empresa sanitaria y cómo el
proyecto resuelve el requerimiento indicado en el artículo 516 de la OGUC que establece la
documentación para la obtención del permiso de edificación de obra nueva, requiriendo en lo que
interesa en su número 6 el certificado de factibilidad de dación de servicios de agua potable y
alcantarillado emitido por la empresa de servicios sanitarios correspondientes. Se solicita incorporar
información al respecto; a su vez se solicita informar el nombre del proyecto de ampliación
presentado por Nuevosur, ya que las solicitudes de ATO en San Javier no figura el proyecto en la
presente evaluación ambiental.

1.10 Aunque no se caracteriza ni se identifica la vía L - 150, conocida como pangal Lucero, se la
define como ruta de acceso al proyecto y se destaca su intersección con la L-160, como crítica de
interés. Considerando la condición de su carpeta de rodadura de 2 km con pavimento básico y 1,6
km de ripio, se solicita no utilizarla como alternativa para el trabajo de materiales y otros insumos,
durante la fase de obras, ya que tal función deteriorará su situación de operación.

1.11 Se solicita entregar la cuantificación completa de los áridos utilizados durante la construcción
de obras, incluyendo los respectivos respaldos que acrediten su procedencia autorizada.
Si el material fue y/o será adquirido a terceros, y este proviene desde un cauce natural, el titular
deberá exigir a la empresa proveedora que cuente con el permiso otorgado por la Municipalidad
respectiva y el informe técnico favorable de la Dirección de Obras Hidráulicas del Ministerio de
Obras Públicas. Como el cumplimiento de la procedencia de los áridos es de responsabilidad
exclusiva del Titular, se solicita registrar como mínimo los siguientes parámetros: Lugar de
procedencia, volumen extraído (m3), permiso (oficio, resolución, otro, etc.), autoridad que otorga el
permiso, Volumen autorizado en el lugar (m3), fecha vencimiento del permiso, Trasporte (origen,
destino, volumen, tipo de transporte, N° de viajes y anexo con los antecedentes de respaldo,
debiendo ser informado a la Superintendencia de Medio Ambiente, durante la etapa de construcción
del proyecto, considerando la siguiente tabla:

|TABLA RESUMEN MENSUAL|Col2|
|---|---|
|EXTERNOS|INTERNOS (material de excavación reutilizado)|
|Lugar de procedencia|Zona de la obra donde se utilizó el material|
|Volumen extraído (m3)|Volumen utilizado (m3)|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

|Permiso (oficio, resolución, otro)|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|Autoridad que otorga el permiso|Autoridad que otorga el permiso|||
|Volumen autorizado en el lugar (m3)|Volumen autorizado en el lugar (m3)|||
|Fecha vencimiento del permiso<br>|Fecha vencimiento del permiso<br>|||
|<br> <br> <br> <br>Transporte|Origen<br>(Se<br>debe<br>indicar<br>el<br>lugar<br>específico desde el<br>cual se retiró el árido<br>(pozo lastrero o río,<br>nombre y ubicación<br>específica del lugar,<br>coordenadas))|<br> <br> <br>Transporte<br>(esta<br>información debe ser<br>agregada sólo en el<br>caso<br>de<br>utilizar<br>caminos públicos para<br>el transporte)|<br> <br> <br>Origen|
|<br> <br> <br> <br>Transporte|Destino|Destino|Destino|
|<br> <br> <br> <br>Transporte|Volumen (m3)|Volumen (m3)|Volumen (m3)|
|<br> <br> <br> <br>Transporte|Tipo de transporte<br>utilizado|Tipo de transporte<br>utilizado|Tipo de transporte<br>utilizado|
|<br> <br> <br> <br>Transporte|N° de viajes|N° de viajes|N° de viajes|
|Anexo: se debe incluir los antecedentes de respaldo|Anexo: se debe incluir los antecedentes de respaldo|Anexo: se debe incluir los antecedentes de respaldo|Anexo: se debe incluir los antecedentes de respaldo|

1.12 Respecto a la utilización de hormigón, el cual para su fabricación requiere de la utilización de
áridos, se solicita al titular el compromiso voluntario respecto que, en forma previa a la
contratación, el titular cuente con la documentación para verificar que el árido empleado por la
empresa distribuidora proviene de una faena autoriza.

1.13 Se solicita señalar cómo se realizará el manejo, eventual tratamiento y disposición de las aguas
residuales de lavado de camiones mixer en la obra, así como de las herramientas y equipos
asociados al proceso de hormigonado, o lavado de ruedas de camiones. Se solicita estimar el
volumen diario a generar.

1.14 El titular ha declarado la existencia de individuos arbóreos en el área de emplazamiento del
proyecto; por lo que se solicita aclarar si estos deberán o no ser intervenidos para efectos de la
construcción de las partes y obras del proyecto. En el caso de ser así, se solicita aclarar los
objetivos, medios de verificación del contexto, que garanticen que dichos desechos no circulen
como leña verde, con la finalidad de cumplir con los elementos y obligaciones establecidas en los
Planes de Descontaminación Atmosférica (PDA), actualmente existentes en las etapas de diseño,
promulgación y aplicación en comunas y provincias de la Región del Maule.

1.15 En la sección 1.3.3. _"Superficie total que comprenderá el Proyecto”_ el Titular señala que
contempla, como parte de la materialización de su Proyecto 9.292,41 m2 de terreno para “Áreas
Verdes”, constituyendo un 12,04 % de la superficie del predio. Al respecto, se solicita al Titular
aclarar cuál será el origen del agua destinada para el riego de las áreas verdes del proyecto,
declarando si confirma o descarta el uso del recurso hídrico mediante su extracción subterránea y/o
superficial.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

1.16 Respecto al saneamiento de aguas lluvia, se solicita al Titular los siguientes antecedentes, en
atención a que la referida información es indispensable para la evaluación ambiental del proyecto en
las componentes de competencia de la DGA:

a) Memoria de cálculo del proyecto de evacuación de aguas lluvias.

b) En caso de existir infiltración, se solicita indicar profundidad a la que serán infiltradas.

c) La solución a la evacuación y drenaje de aguas lluvias debe dar saneamiento y garantizar que no
se generan mayores caudales de escurrimientos superficial producto de la construcción de
superficies impermeables, que los producidos en la situación base sin proyecto.

d) Presentar Programa de mantenimiento permanente del proyecto de solución de aguas lluvias
acorde a la vida útil del proyecto.

1.17 Sobre la memoria de aguas lluvias y sus EE.TT.:

a) Se solicita identificar claramente el cauce en que descargarán sus aguas lluvias, canal de riego,
estero, etc.

b) Se solicita presentar análisis del cauce en que se encontraría descargando sus aguas lluvias. En el
caso de los canales de riego además del análisis de la cuenca deberá considerar caudales
operacionales que eventualmente pudiera transportar el canal.

c) Se solicita analizar el riesgo de inundación de su loteo (río Loncomilla) con modelación
hidrológica, hidráulica y mecánica fluvial del cauce, para lo anterior deberá tener especial
consideración de las crecidas ocurridas en junio y agosto de 2023.

d) Se solicita analizar pertinencia de obras de defensa fluvial en límite oriente de su proyecto
(colindante al río Loncomilla).

1.18 En la sección 1.4 “Descripción de las partes, acciones y obras físicas que componen el
Proyecto” el Titular afirma que: _“[...] Esta fase comenzará con el cierre perimetral, para la_
_posterior instalación de faenas [...]”_ Con respecto a la misma, se solicita:

a) Aclarar el tiempo de duración que permanecerá instalado el cierre perimetral.

b) Si el cierre perimetral permanecerá durante la Fase de Construcción, se solicita describir las
medidas y condiciones de esta estructura que permitan el acceso a los cauces (canales) por parte de
la administración de estos para ejercer las obligaciones de limpieza y mantenimiento que establece
el Código de Aguas. Ello, a fin de que el proyecto contribuya a respetar la limpieza de las aguas y
no se afecte su calidad.

c) Si el cierre perimetral u otro mecanismo existirán en Fase de Operación, se solicita describir las
medidas y condiciones de esta estructura que permiten el acceso a los cauces (canales) por parte de
la administración de estos para ejercer las obligaciones de limpieza y mantenimiento que establece
el Código de Aguas. Ello, a fin de que el proyecto contribuya a respetar la limpieza de las aguas y
no se afecte la calidad de las aguas.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

1.19 Teniendo en consideración lo indicado en la sección 1.4.1 “Obras Temporales”, donde se
realiza un desglose de las distintas estructuras que cumplen con esta definición dada por el Titular,
sumado a lo que se presenta la figura 13 “Ubicación instalación de faenas del proyecto” de la DIA,
donde se plasma la distribución espacial de la instalación de faenas, se manifiesta que:

a) Surge la preocupación sobre la idoneidad de la ubicación de la instalación de faenas
presupuestada para el Proyecto. Lo anterior, principalmente a raíz de la cercanía entre el área de
instalación de faenas y el curso oriental activo del río Loncomilla. Esto, a partir de estar ubicado en
una zona susceptible a peligros de inundación. Por tanto, se solicita justificar la elección del lugar
para la instalación de faena, presentando la información que se considere relevante para descartar la
afectación de este riesgo.

b) Adicional a lo anterior, y según la información dispuesta en el Plan Regulador Comunal de San
Javier, donde se presentan las Condicionantes Ambientales de San Javier se definen _“[...] Riesgos_
_naturales asociados al río Loncomilla (erosión riberas, inundación) [...]”_ . Sumado a lo anterior, se
menciona que _“[...] Excluir al desarrollo urbano las áreas de riesgo de inundación y de erosión de_
_riberas, principalmente sector de la zona de confluencia del estero Chanquico y Loncomilla y_
_sector emplazado inmediatamente aguas arriba del anterior frente a la Población San Pablo [...]”_ .
Se solicita referirse a la relación entre el Proyecto y cómo este se enmarca dentro del PRC San
Javier de Loncomilla, teniendo en consideración lo dispuesto en dicho insumo con respecto a las
condicionantes ambientales que allí se disponen.

1.20 El Titular señala en la Tabla 66: “ _Medidas de control para emisiones atmosféricas generadas_
_durante la fase de construcción del proyecto, junto con el indicador que acredita su cumplimiento”_
de la sección 1.5.8. _“Emisiones del Proyecto y las formas de abatimiento contemplada”_ que, dentro
de las medidas que el proyecto considera para evitar la emisión de material particulado al aire está
el compromiso de que _“[...] Se humectarán las superficies de suelo donde se realizarán_
_movimientos de tierra (actividades de escarpe y/o excavaciones) focalizando en caminos de tierra_
_no pavimentados. En caso que la medida precedente sea insuficiente, se aplicará un supresor de_
_polvo sobre las zonas de tránsito (caminos no pavimentados). [...]”._ Se solicita, aclarar si se
proyecta durante la fase de construcción utilizar productos “matapolvo” o aplicar humectación del
material, de manera de evitar la suspensión de polvo. En caso de ser así, se solicita mencionar: los
requerimientos hídricos (litros/día) de estas actividades, el material supresor de polvo a aplicar y la
forma de aprovisionamiento considerados para este fin.

1.21 Se solicita detallar la posibilidad de acumulación de material de suelo en las vías de acceso al
predio producto de la etapa de construcción y de ser necesario comprometer medidas que permitan
disminuir los niveles de emisión de material particulado.

1.22 Para cada estructura presupuestada como parte del Proyecto y respecto del recurso hídrico
subterráneo y superficial del área de influencia del proyecto, se solicita al Titular presentar:

a) Plano de planta y elevación en escala 1:1.000 y 1:500 o similar donde se aprecie la distancia a la
napa freática y cauces presentes.

b) Características constructivas, tales como accesos, radieres, impermeabilización y programa de
operación.

c) Propuesta de acciones y medidas contempladas para evitar el detrimento de napa freática en la
Fase de Construcción y en caso de accidentes o derrames para cada una de las fases del Proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

1.23. Se solicita al Titular aclarar en una Tabla Resumen, cuál es la cantidad (l/s), origen y periodo
en que el recurso hídrico es requerido para materializar su proyecto, en todas sus Fases, para los
usos: doméstico, industrial (Incendio, u otro), riego/humectación, entre otros. Se solicita utilizar la
siguiente planilla, con la estructura de datos señalada a continuación:

|Fase|Origen (pozo/otro)|Periodo|Consumo (l/s)|
|---|---|---|---|
|CONSTRUCCIÓN||||
|Consumo doméstico||||
|Humectación||||
|Etc.||||
|OPERACIÓN||||
|Consumo domestico||||
|Riego||||
|Etc.||||
|Total||||

1.24 El titular en el Anexo 6 menciona; _“A la fecha de realización de los ensayos, no se detectó_
_presencia de nivel freático en ninguna de las exploraciones realizadas. Por lo tanto, se afirma que_
_el nivel freático se encuentra a una profundidad mayor a los 3,0 [m]”_, al respecto, se solicita
realizar una relación del nivel con la profundidad de los sellos de fundación, a fin de comprobar si
hay o no una interacción con el nivel de aguas subterráneas, y de ser pertinente, actualizar el plan de
contingencias y emergencias. Considerar, si corresponde, la variación estacional de los niveles, y la
cercanía al humedal asociado al límite urbano “ _Sistema de Cuenca Río Maule y Tributarios_ ”.

1.25 Respecto de Cambio Climático sobre la tabla N°16 de la DIA se observa lo siguiente:

a) Cadena de impacto Aumento en morbilidad por aumento de temperaturas y olas de calor. El
proponente menciona que se presenta un riesgo moderado y que el Proyecto considera
infraestructura habitacional resiliente que permite mitigar los efectos de las altas temperaturas. Al
respecto se solicita indicar las características que generan la resiliencia habitacional mencionada y
cuál es el factor de mitigación asociado. Además, se observa que los efectos de las olas de calor
también se dan al aire libre, por lo tanto, se solicita indicar las medidas de mitigación que se
incorporarán para ello.

b) Cadena de impacto Efecto de olas de calor en salud humana. El proponente menciona que la
comuna de San Javier presenta un riesgo climático con fuerte aumento, sin embargo, no prevé que
la localización del Proyecto implique un riesgo a la salud y bienestar humano. Al respecto se
solicita mencionar las medidas de adaptación y mitigación que se contemplan para enfrentar este
riesgo, incluidas aquellas que tengan relación con los espacios públicos dentro del área del
Proyecto, toda vez que los efectos de las olas de calor sobre la salud humana pueden darse en estos
espacios.

c) Cadena de impacto Disconfort térmico. Se solicita al proponente indicar la relación entre áreas
verdes contempladas en su totalidad y el número potencial de habitantes del proyecto en su
conjunto. Además, especificar el diseño y tipo de vegetación que se utilizará y cuál es el tiempo de
crecimiento de la misma para alcanzar el potencial de mitigación de disconfort térmico ambiental.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

d) Cadena de impacto Inundaciones por desborde de ríos. Se solicita al proponente presentar
archivo KMZ de partes y obras del Proyecto, junto con análisis de variación del caudal como los
acontecidos en la última temporada invernal. Se solicita indicar cuáles fueron las variaciones de los
caudales y superficies vinculadas a los cuerpos de agua Río Loncomilla y “canal” señalados en el
proyecto.

e) Respecto a las cadenas de impacto: Pérdida de fauna por cambios de temperatura, y Pérdida de
flora por cambios de temperatura. Se solicita indicar la relación eventual entre un aumento de
temperatura en espacios libres dentro del área del proyecto, producto de las obras a realizar y la
pérdida de flora y fauna por ello.

f) Se solicita indicar cómo se relaciona el Proyecto con la Estrategia Climática de Largo Plazo
(ECLP) vigente y cómo se define o asegura el concepto de construcciones sustentables planteados
por el proponente.

1.26. Si bien el proponente expone que la iniciativa de inversión corresponde a una modificación de
un proyecto en ejecución, que no ingresó al SEIA. Para efectos de una correcta evaluación de
impactos ambientales, se solicita descartar que el proyecto inmobiliario se desarrolla por etapas, en
una zona declarada saturada y en consideración a lo dispuesto en el artículo 14 del Reglamento
SEIA.

En todo caso aplica lo establecido en el artículo 11 ter de la Ley: "Los Estudios y Declaraciones de
Impacto Ambiental deberán indicar expresamente si sus proyectos o actividades se desarrollarán por
etapas. En tal caso, deberá incluirse una descripción somera de tales etapas, indicando para cada una
de ellas el objetivo y las razones o circunstancias de que dependen, así como las obras o acciones
asociadas y su duración estimada" (Guía para la Descripción de Proyectos Inmobiliarios en el SEIA,
SEA 2019).

1.27 Respecto al manejo de residuos

a) Sobre la superficie destinada a Áreas Verdes, se indica la implementación de contenedores de
reciclaje, se solicita ampliar su presentación respecto a tamaño, ubicación, manejo etc.

b) Se solicita al proponente Incorporar un plan de gestión de residuos de la construcción. Basándose
en el protocolo paso a paso de la CCHC. Enlace de descarga.
[https://www.cdt.cl/?post_type=dlm_download&p=76983.](https://www.cdt.cl/?post_type=dlm_download&p=76983)

c) En la tabla 28 de la DIA, se indica que se instalará como obra temporal un Centro de reciclaje
(Madera - Cartón - Plástico). A lo anterior, se solicita ampliar la presentación respecto al manejo y
destino final de estos residuos.

d) Respecto a los Residuos sólidos no peligrosos informados a generar por el proponente, donde se
menciona que serán dispuestos en lugares autorizados sanitariamente. Se solicita al proponente que
aquellos que entren en la categoría de residuos inertes de la construcción y demolición (RCD) sean
dispuesto en aquellos sitios para tales fines. En la región actualmente se cuenta con dos lugares
autorizados en las comunas de San Clemente y Rio Claro (consultar en la Seremi de Salud).

1.28 Se solicita describir en detalle las partes, obras y acciones del proyecto en cada fase, en
relación a los cursos de agua presentes en el área de influencia. Lo anterior, en consideración a que
se visualiza en cartografías antiguas del área, la existencia de quebradas tributarias que en etapas
anteriores del proyecto fueron impactadas (rellenadas) y sobre las cuales se construyeron casas.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

1.29 Debido a que el proyecto considera la realización de obras y actividades que pudieran
modificar los ecosistemas de cursos de agua superficial presente dentro del área de influencia, tales
como: descarga de aguas lluvias en Canal Sin Nombre N°1, abovedamiento de Canal Sin Nombre
N°2 y el atravieso vehicular del Canal Sin Nombre N°1, se solicita al titular que describa las
medidas y acciones que serán implementadas para cada una de las obras durante la etapa de
construcción, para proteger la biota acuática y las condiciones de su ecosistema.

1.30 El proyecto presenta en Anexo 12 un estudio de la fauna íctica realizado en los cuerpos de
agua presente dentro del área de influencia, a partir del cual durante la campaña realizada en febrero
de 2023 fue identificada una especie íctica introducida. Al respecto, es importante señalar que no es
posible descartar la presencia de ictiofauna nativa mediante los datos provenientes de la ejecución
de una sola campaña en condiciones de bajo caudal. Por tanto, se solicita al titular complementar
estos antecedentes con una segunda campaña de monitoreo manteniendo las mismas estaciones de
muestreo, pero cuando el cuerpo de agua tenga alto caudal, para contar con información completa
de la biota acuática existente.

**2. Normativa Ambiental Aplicable**

2.1 Se solicita al titular no considerar dentro de la legislación ambiental normativa de carácter
sectorial, identificando entre ellas las siguientes:
i) Ley 19.473; Ley 4601 Sustituye texto de la Ley N° 4.601, sobre caza, y artículo 609 del Código
Civil.
ii) D. S. No 5/1998, Reglamento de la Ley de Caza.

2.2 Se solicita agregar memoria de acondicionamiento técnico para verificar el cumplimiento de las
exigencias de acuerdo al art. 4.1.10 de la OGUC, que considera los antecedentes con respecto a la
transmitancia térmica de la envolvente, riesgo de condensación, infiltraciones de aire, ventilación,
etc.. En la acreditación de la transmitancia térmica deberá incluir todos los elementos de la
envolvente. En ventilación deberá especificar productos, características y cantidades de extractores
o inyectores de aire que se utilizarán. Cálculo de las condiciones de condensación superficial e
intersticial en las viviendas. Presentar según las distintas tipologías de viviendas que tiene el
proyecto. Ingresar planimetrías y EETT de cada una de las tipologías. Se solicita incorporar la
información, ya que en página 78 de la DIA se indica que esta se encuentra en el Anexo 3, lo que no
es efectivo.

2.3 Del Anexo N° 8 Estudio de Ruido y Vibraciones se presentan las siguientes observaciones:

2.3.1 En cuanto al modelo de propagación, se solicita presentar las memorias de cálculo extraídas
directamente desde el software de modelación utilizado, donde sea posible identificar las fuentes
emisoras, su nivel de emisión de ruido, la distancia a los receptores y los valores asociados a los
distintos factores de atenuación (divergencia geométrica, meteorología, pantallas acústicas, según
corresponda). Lo anterior, según lo señalado en 4.3. de la “Guía para la Predicción y Evaluación de
Impactos por ruido y vibración en el SEIA”.

2.3.2 En relación a la evaluación de normativa sobre fauna (numeral 5.2.3.3), se solicita aclarar lo
siguiente, según lo señalado en el "Criterio de Evaluación en el SEIA: Evaluación de impactos por
ruido sobre fauna nativa”:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

a) Señalar si las mediciones se realizaron en las épocas de mayor sensibilidad para las especies en
relación con su abundancia o éxito reproductivo y en las cuales sea prevista una coincidencia con
las actividades del proyecto.

b) Presentar los certificados de Calibración periódica vigente emitido por el Instituto de Salud
Pública (ISP) de los equipos de medición (sonómetros).

c) Se solicita al Proponente presentar un nuevo Estudio, que incluya las rectificaciones solicitadas y
actualizaciones correspondientes.

2.4 En el numeral 1.6.9. (pág. 212 de la DIA) y numeral 4.1. del Anexo 9 (Estimación de emisiones
atmosféricas) se indica que la estimación de emisiones en fase de operación se realiza considerando
la instalación de estufas a gas para calefacción domiciliaria. Sin embargo, en las páginas 213, 244,
290, 305 y 468 de la DIA y en las páginas 30, 31, 32, 35, 36 y 40 del Anexo 9, se indica que la
estimación se realiza considerando estufas a leña. Se solicita aclarar para verificar que las emisiones
atmosféricas estén correctamente estimadas.

2.5 En el tenor del plan de gestión de residuos solicitado en la descripción de proyecto, Se solicita
incorporar la Norma NCh 3562:2019 Gestión de residuos - Residuos de construcción y demolición
(RCD)- Clasificación y directrices para el plan de gestión (2019), y el D. Ex. 37/2019MINVU que
la oficializa.

2.6 Se solicita incorporar cumplimiento Ley 20.879 del Ministerio de Transporte y
Telecomunicaciones, que “SANCIONA EL TRANSPORTE DE DESECHOS HACIA
VERTEDEROS CLANDESTINOS.

2.7 En atención a las obras y/o actividades que desarrollará el proyecto sobre los cauces y cuerpos
de agua superficial, se solicita al titular que incorpore dentro de la normativa aplicable al proyecto
el Artículo N°136 de la Ley General de Pesca y Acuicultura, para evidenciar las medidas que serán
implementadas, para evitar el ingreso de contaminantes a los canales y al río Loncomilla. El
cumplimiento de dicha normativa se realizará detallando la siguiente información:

a) Fase del proyecto en que se aplicará la(s) medida(s).

b) Parte, obra o acción a la que aplica la medida a implementar.

c) Medida(s) a implementar que evite la contaminación química, biológica o física en el cuerpo de

agua.

d) Indicador que acredite el cumplimiento de la medida aplicada.

e) Forma de control y seguimiento que será aplicados sobre la medida.

2.8 Debido a que el proyecto requiere de la ejecución de una caracterización base de los cuerpos de
agua presentes dentro del área de influencia del proyecto, el titular tendrá que considerar el D.S.
(MINECON) N°461/95 dentro de la normativa ambiental.

2.9 En el caso que se detecte la presencia de especies ícticas nativas en el área de influencia del
proyecto, el titular tendrá que considerar como parte de la normativa ambiental aplicable al
proyecto el D. Ex (MINECON) N°878/2011, entendiendo el presente decreto como un esfuerzo
sectorial de conservación sobre especies protegidas, destinado a evitar mortalidades no deseadas por

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

actividades antrópicas, en particular el Artículo N°3 de dicho Decreto, en el caso que se requiera
ejecutar un plan de rescate y relocalización de especies ícticas nativas. Se recuerda al titular que el
permiso para realizar esta actividad deberá ser tramitado directamente en la Subsecretaría de Pesca
y Acuicultura, una vez obtenida la RCA del proyecto.

**3. Permisos Ambientales Sectoriales**

**3.1 Permiso ambiental sectorial 119**

3.1.1 Se solicita adjuntar los antecedentes necesarios para solicitar el Permiso Ambiental Sectorial
N°119, con el fin de aplicar un esfuerzo de monitoreo en la biota acuática, durante la etapa de
construcción y operación del proyecto. Lo anterior, es requisito para la realización del Compromiso
Ambiental Voluntario propuesto en Anexo 12 “Plan de monitoreo de calidad de agua de pesca de
investigación”, en donde se realizará pesca eléctrica en estaciones de monitoreo, con el fin de
verificar que no se genere un impacto significativo sobre la ictiofauna nativa presente.

Cabe destacar que adicional a los antecedentes señalados, el titular deberá incorporar el respectivo
aviso de realización de dichas actividades, al Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, con el fin
de que este pueda cumplir con su función fiscalizadora. Dicho aviso deberá ser con al menos siete
días hábiles de anticipación a las actividades a realizar y la notificación deberá ser realizada
mediante el envío de un correo electrónico y una carta certificada dirigida al director regional de la
región o regiones donde se ejecutará la actividad. La información respecto de la dirección de envío,
correos y contacto para efectos de enviar la notificación están consignadas en el sitio de dominio
[electrónico http://www.sernapesca.cl/nuestras-oficinas](http://www.sernapesca.cl/nuestras-oficinas)

**3.2 Permiso Ambiental Sectorial 138**

3.2.1 Se solicita al Titular presentar el proyecto de instalación provisoria de servicios higiénicos y
comedores, vestidores, en la etapa de construcción acorde a la normativa vigente.
Además, se solicita al titular cumplir con lo establecido en el artículo N° 23 del DS N° 594/99, lo
que indica en relación de al número de artefactos mínimos a utilizar en la fase de construcción.

**3.3 Permiso Ambiental Sectorial 140**

3.3.1 Según lo indicado por el titular, para el PAS 140, se dispondrá de un área de almacenamiento
temporal de 61,1 m2, se solicita al titular complementar con la siguiente información:

a) El titular debe contar con un informe o registro de los Residuos sólidos no peligrosos, generados
en las etapas de la construcción, indicando cantidades mensuales, las que serán dispuestos y
manejados una empresa autorizada, cuyos registros deberán estar a disposición de la autoridad
sanitaria en todo momento.

b) El titular debe justificar y cuantificar la cantidad de contenedores a utilizar en la etapa de
construcción, ya que, en descripción del proyecto, se indica contenedores de 240 litros.

c) Se solicita describir el sistema de lavado e higienización de contenedores, cuando corresponda.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

**3.4 Permiso Ambiental Sectorial 142**

3.4.1 Para el PAS 142, el Titular, se solicita complementar la información para poder evaluar las
condiciones del emplazamiento de la bodega Respel, que tendrá una superficie de 15,5 m2 con los
siguientes antecedentes:

a) Descripción del lugar de emplazamiento de la instalación de almacenamiento de residuos
peligrosos

b) Planos de planta, corte y elevación de la instalación de almacenamiento

c) Plano de emplazamiento del sitio, respecto a la actividad principal

d) Estudio del área de emplazamiento que dé cuenta de potenciales peligros naturales.

e) Distancias a cursos de agua superficial o subterránea, fuentes de agua para consumo humano,
viviendas, establecimientos educacionales, de atención de salud y otros de carácter sensible

**3.5 Permiso Ambiental sectorial 156**

3.5.1. Con respecto a la solicitud del Titular y la presentación del Permiso Ambiental Sectorial
asociado a las obras que pretende un tramo de canal de riego, emplazado en el terreno donde se
plantea materializar el proyecto “Modificación Proyecto Parque del Sol San Javier”, se observa:

a) Considerando lo descrito por el Titular en la sección a) “ _Descripción de lugar de emplazamiento_
_de_ _la_ _obra”_, en particular en la descripción que realiza con respecto a los
canales _“Canal Sin Nombre N°1”_ y _“Canal Sin Nombre N°2”_ es requerido:
i) Teniendo presente la descripción hecha del “Canal Sin Nombre N°1” y ante la afirmación _“[...]_
_es un cauce que nace a partir de una red de canales existentes al sur de la comuna de San Javier_

_[...]”_ es que se requiere identificar cuáles serían estos canales que alimentan el cauce a intervenir
por el Titular.
ii) La descripción hecha en esta entrega con respecto al _“Canal Sin Nombre N°2”_ resulta muy
somera, por lo que se solicita el complementar la información presente en una próxima entrega,
adjuntando una mayor cantidad de antecedentes con respecto a dicho cauce.

b) El Titular presenta, en la sección b.1. _“Detallar tipo de obra, función, características_
_constructivas y dimensiones básicas”_, información respectiva a solo una de las obras por las que
solicita el Permiso Ambiental Sectorial. Por tanto, se requiere complementar la información
presente, en una próxima entrega, añadiendo los datos respectivos a las obras _“Abovedamiento_
_Canal Sin Nombre N° 2”_ y _“Atravieso vehicular Canal Sin Nombre N°1”_

c) Respecto al plan de seguimiento de la calidad de las aguas durante la fase de construcción, se
solicita:
i) Definir previamente los dos puntos de monitoreo, aguas arriba y aguas abajo, entregando los
antecedentes respectivos de los puntos donde el Titular plantea la ubicación de estos. Recordar que
esta información debe ser entregada en sistema de coordenadas UTM (m), en el sistema (WGS84) y
huso (19S) correspondiente.
ii) Explicitar los parámetros bajo los cuales se examinará en los puntos previamente descritos, la
calidad de las aguas. Mencionar si la calidad será comparada con alguna norma de calidad de agua
(NCh. 1.333 o NCh. 409).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

iii) Asumir el compromiso de efectuar un monitoreo inicial, previo a la construcción de la obra en el
cauce, a fin de establecer la condición basal.
iv) Asumir la responsabilidad de efectuar monitoreos periódicos, semanales o mensuales, de
acuerdo a lo que el Titular estipule, durante la ejecución de la obra, a fin de comparar los resultados
con la condición basal.
v) Ejecutar un registro fotográfico con fecha durante la ejecución de la obra a fin de justificar la no
aplicación del monitoreo, a causa de la ausencia de escurrimiento.
vi) Realizar un catastro visual de la obra para asegurar el funcionamiento adecuado de sus
operaciones y frente a la ocurrencia de alguna contingencia en la construcción de la obra en el
cauce. Dicho catastro debe formar parte del Informe a ser enviado a la SMA.
vii) Finalmente, elaborar Informes de monitoreo, los cuales serán remitidos a la SMA al quinto día
de haber obtenido los resultados del mismo y que se elaborarán en conformidad a lo establecido en
la Resolución Exenta N°223, de 26 de marzo de 2015, de la Superintendencia del Medio Ambiente,
considerando las siguientes secciones: Resumen; Introducción; Objetivos; Materiales y método;
Resultados (Incluido catastro visual); Discusiones; Conclusiones; Referencias; Anexos (Informes de
laboratorio, fotografías, entre otros). Además, el Informe de Seguimiento considerará un resumen de
los resultados obtenidos de los monitoreos, el cual será presentado en formato .xlsx (planillas
Excel). El Informe además debe dar cumplimiento a lo establecido por la Resolución Exenta N°894,
de 24 de junio de 2019, de la Superintendencia del Medio Ambiente, que dicta instrucciones para la
elaboración y remisión de informes de seguimiento ambiental del componente ambiental agua y de
forma complementaria a los contenidos mínimos establecidos en la Resolución N°223, de 26 de
marzo de 2015, de la Superintendencia del Medio Ambiente.

d) Se observa que no son entregados los datos topográficos y batimétricos que caracterizan el área
donde se planea emplazar el Proyecto, por lo que se solicita que, en una próxima entrega, el Titular
considere el adjuntar información con respecto a las ya mencionadas temáticas.

Presentar un Anexo PAS 156 completo, autosuficiente y autocontenido (que incluya texto central,
planos, entre otros), que considere todos los antecedentes técnicos y formales del PAS de
competencia DGA aplicable, de conformidad a lo dispuesto en el Reglamento SEIA y en las guías
trámites correspondientes. Este Anexo formará parte de las medidas a fiscalizar en caso de que el
proyecto sea calificado ambientalmente favorable.

**4. Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o**
**circunstancias del artículo 11 de la Ley**

**4.1 En relación a la letra b) del Art. 11 de la Ley 19.300, referido a los efectos adversos**
**significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables:**

4.1.1 Considerando la extensión, magnitud y tiempo de intervención del proyecto, y la proximidad a
cursos de agua y humedales como el río Loncomilla, quebradas y canales tributarios, se solicita al
titular realizar una adecuada caracterización del área total de influencia del proyecto por etapas,
descartando afectación y proponiendo medidas de protección pertinentes para prevenir, evitar o
reducir sus efectos negativos.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

4.1.2 Respecto del Anexo 6, Informe Mecánica de Suelo, se requiere:

a) Puntos de muestreo y archivo KMZ de la ubicación exacta de cada calicata efectuada.

b) Aumento del esfuerzo de muestreo y estudio edafológico acabado en el área completa de
influencia, que abarca el proyecto existente y en evaluación (~12 has) y su relación efectiva con
aguas subterráneas (napas, saturación de suelos e inundaciones).

c) Elaborar análisis y cartografía asociada de erosión potencial, en condiciones con y sin proyecto.

d) Predecir probables efectos ambientales sobre el recurso suelo, considerando las partes, obras y
actividades del proyecto. Proponer medidas de protección y/o reparación pertinentes por probable
pérdida de suelo o de su capacidad para sustentar biodiversidad por degradación, erosión,
impermeabilización, compactación o presencia de contaminantes, así como la magnitud y duración
del impacto del proyecto (Art.6, letras a) y c) RSEIA).

4.1.3. Se requiere de un estudio hidrológico y limnológico detallado del área de influencia del
proyecto, que considere una adecuada caracterización de quebradas y red de drenaje existente en el
área del proyecto. Lo anterior para el área total que considera, proyecto existente y proyecto en
evaluación, en relación a las obras, acciones y emisiones en cada fase del proyecto y su probable
afectación en la cantidad, calidad de aguas y su biodiversidad asociada.

4.1.4. Respecto del Anexo 10, Estudio de Flora y Vegetación, se requiere:

a) Establecer adecuadamente el área de influencia del proyecto, ya que lo definido por el titular
difiere de lo efectivamente prospectado.

b) Aumentar el esfuerzo de muestreo en toda el área de influencia del proyecto (existente y en
evaluación), con especial foco en áreas de matorral y bosque esclerófilo, alrededor de cursos de
agua y canales de riego, utilizando metodología de parcelas de muestreo con ubicación
georreferenciada. Adjuntar archivo KMZ.

c) Proponer medidas de protección de vegetación nativa en categoría de conservación y endémicas,
y en caso de afectación, proponer medidas de reparación y/o compensación en zonas de áreas
verdes consideradas.

4.1.5. Se requiere un Estudio de Hongos en toda el área de influencia del proyecto (existente y en
evaluación).

4.1.6. Respecto del Anexo 11, Estudio de Fauna Silvestre, se requiere:

a) Establecer adecuadamente el área de influencia del proyecto, ya que lo definido por el titular
difiere de lo efectivamente prospectado. Estimación de la pérdida de hábitats y su probable impacto
sobre especies en categoría de conservación y con características beneficiosas para el ecosistema.

b) Aumentar el esfuerzo de muestreo en toda el área de influencia del proyecto (existente y en
evaluación), en periodos de mayor actividad biológica (representación estacional) y con especial
foco en áreas de matorral y bosque, alrededor de cursos de agua y canales de riego, utilizando
metodologías pertinentes a cada taxa prospectada (con especial dedicación a herpetofauna,
micromamíferos y aves). Adjuntar archivo KMZ con puntos de muestreo.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

c) Propuesta de medidas de protección para fauna nativa en categoría de conservación, endémicas, y
beneficiosas para la mantención del equilibrio de los ecosistemas. En caso de afectación, proponer
medidas de reparación y/o compensaciones suficientes.

d) Estudio de riesgos de colisión y electrocución de aves con tendidos eléctricos del proyecto,
considerando proximidad a cursos de agua (Río Loncomilla, quebradas y canales de riego).

4.1.7 Respecto del Anexo 12, Estudio de Fauna Íctica, se requiere:

a) Archivo KMZ con puntos de monitoreo.

b) Aumentar el esfuerzo de muestreo con representatividad estacional.

c) Compilar e incorporar compromisos ambientales voluntarios (Plan de monitoreo de calidad de
agua y pesca de investigación en el Río Loncomilla y Canales asociados al proyecto, entre otros) en
consolidado pertinente de la DIA.

4.1.8. En consideración a lo dispuesto por el Titular en la sección 2.1.2 “Componente agua”:

a) En la mencionada sección, no se establece una consideración o se presentan antecedentes de cuál
fue el área de influencia que el Titular consideró para hacer el levantamiento de estos ni su
definición. Se solicita el establecer un área de influencia previo a realizar el análisis de los distintos
componentes sobre los cuales podría verse afecto el recurso hídrico.

b) Respecto al saneamiento de aguas lluvia, se solicita al Titular adjuntar los antecedentes técnicos
que se hagan cargo del contacto de aguas lluvias con combustible y el manejo que se aplicará a
dichas aguas en el sistema de saneamiento propuesto.

4.1.9. Teniendo presente lo descrito por el Titular en la sección “Aguas subterráneas” del capítulo
en análisis, el Titular describe la realización de 15 calicatas como parte de la prospección en terreno,
de 3 metros de profundidad cada una de ellas, detectando tan solo el nivel freático en una de estas.
A partir de lo anteriormente expuesto se observa:

a) En consideración de la fecha con la que el Titular afirma haber realizado este estudio (17 de
febrero de 2022), dicha medición puede no ser del todo representativa con respecto al nivel más
somero que puede alcanzar el acuífero que se encuentra supeditado al área de emplazamiento del
Proyecto. Lo anterior, toda vez que existe una influencia marcada entre el acuífero libre en el lugar
donde se evalúa el Proyecto y el río Loncomilla. Sumando antecedentes, este río presenta un
régimen pluvial a mixto de sus aguas, presentando un mayor caudal durante la estación más lluviosa
(junio - septiembre) y otro aumento, de menor cuantía, en función del derretimiento de nieves
(octubre - enero). Es justamente este el motivo por el cual el nivel freático medido no sería
representativo de la época donde el acuífero se encuentra más somero, al corresponder a un mes
(febrero) donde el río Loncomilla presenta un menor caudal y por lo tanto, es menor el volumen de
agua que se encuentra almacenada en la zona saturada subsuperficial, que es finalmente la que
define el acuífero libre. Dicho esto, se solicita robustecer la información respectiva a este factor,
incorporando mediciones de niveles freáticos obtenidos tanto en fuentes oficiales (registro de
extracciones efectivas, pozos de monitoreo y expedientes de derechos consuntivos de agua
subterránea, información que se encuentra disponible en el sitio web de DGA) como presentados
por otros titulares para proyectos cercanos al evaluado en esta instancia.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

b) En atención a lo anteriormente expuesto, se solicita presentar nuevos antecedentes que permitan
confirmar o justificar la inexistencia de aquellos efectos, características o circunstancias del artículo
11 de la Ley 19.300.

4.1.10. Se solicita al Titular profundizar el análisis de si se generan o presentan efectos adversos
significativos sobre la cantidad y calidad del recurso agua. Según lo establecido en el Artículo 6°
del D.S. N° 40/2012, Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, se debe
analizar los efectos del artículo 11° de la Ley 19.300, modificada por Ley 20.417. Para dicho
análisis se solicita considerar la entrega de antecedentes cuantitativos (al momento de considerar
magnitud, extensión, duración) y determinar la significancia del impacto en orden a establecer:

a) Si se afecta la permanencia del recurso, asociada a su disponibilidad, utilización y
aprovechamiento racional futuro, aplicado a la calidad y cantidad de recursos hídricos superficiales
y subterráneos.

b) Si se altera la capacidad de regeneración o renovación del recurso, referido a la alteración de
cauces y álveos de aguas superficiales.

c) Si se alteran las condiciones que hacen posible la presencia y desarrollo de las especies y
ecosistemas.

d) Poner énfasis en recursos escasos, únicos o representativos (en el caso, por ejemplo, de que
existe declaración de restricción o de prohibición de un determinado sector del acuífero).

4.1.11. Con respeto a la información de **fauna,** presentada se solicita:

a) Incluir entre las metodologías aplicadas para el levantamiento de micromamíferos, la captura
viva. La metodología aplicada no permite descartar presencia y establecer densidades.

b) Presentar archivo kml con la identificación del área de influencia, ambientes, estaciones de
monitoreo y especies registradas.

c) El titular deberá identificar y estimar los impactos del proyecto y su significancia sobre la fauna
silvestre, considerando todos los grupos y especies registradas, hábitos, relaciones entre ellas y
recursos obtenidos en el área de influencia del proyecto. El titular, en la DIA, se remite a presentar
los resultados del inventario de fauna, pero no evalúa los impactos sobre este recurso natural,
generados por las obras y acciones del proyecto.

**4.2 En relación con la letra c) artículo 11 de la Ley 19.300, referido al reasentamiento de**
**comunidades humanas, o alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de**
**grupos humanos, en lo especifico:**

4.2.1 En relación al análisis del literal a) del artículo 7 del RSEIA “La intervención, uso o
restricción al acceso de los recursos naturales utilizados como sustento económico del grupo o para
cualquier otro uso tradicional, tales como uso medicinal, espiritual o cultural”. Al respecto, se
deberá:

a) Entregar mayores antecedentes de o los predios adyacentes al proyecto, especificando las
viviendas existentes y el tipo de actividades que se desarrollan y que posiblemente se verán
afectadas por la construcción del proyecto en lo que respecta a descargas, abovedamiento de canal,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

atraviesos entre otras. Una de las principales afectaciones puede ser el anegamiento, debido a la
ejecución del proyecto que afecte a los predios colindantes. Se solicita descartar afectación.

b) Considerar eventuales riesgos de inundación y /o perdida del recurso hídrico, y señalar medidas
ambientales y/o de comunicación con la comunidad para la no afectación a labores agrícolas, así
como a otros modos de vida y costumbres que desarrolla la población del área de influencia. Para lo
anterior, se requiere que dicho análisis considere la operación del proyecto ya existente, en relación
con la sumatoria de los impactos de los otros proyectos en el área de influencia.

4.2.2 Con respecto al literal b) del artículo 7 del RSEIA “la obstrucción o restricción a la libre
circulación, conectividad o el aumento significativo de los tiempos de desplazamiento”, al respecto
se solicita:
Describir la conexión con los proyectos habitacionales cercanos, es decir como el proyecto se
integra al entorno ya existente en relación a las calles de acceso, áreas verdes, paisaje, humedal

entre otros.

**5. Plan de prevención de contingencias y de emergencias**

5.1 Se solicita ampliar la información relacionada al Plan de Contingencias y Emergencias con
elementos vinculados a la prevención y operación de un eventual foco de incendio de vegetación.

5.2 En lo relativo al plan de prevención de incendio, este deberá contener como mínimo los
siguientes elementos: capacitaciones (detallando los temas a abordar), características (dimensiones,
cantidad, etc.) y ubicación (cartografía georreferenciada) de sitios de instalación de letreros de
prevención de emergencias y prohibición de uso de fuego (y su programa de mantención),
identificación y detalle cartográfico de áreas de evacuación y/o de seguridad y de almacenamiento
provisorio de eventuales residuos vegetales, diseño y cartografía del área de emplazamiento de los
cortafuegos propuestos y su programa de mantención, programa y cronograma de mantención de la
vegetación, entre otros elementos.

Por otra parte, el plan de acción frente a la eventualidad de un incendio de vegetación debe incluir
al menos: detalle de herramientas y/o maquinarias disponibles, identificación y disponibilidad de
fuentes de agua (ubicación, fecha y cantidad), diagrama de flujo de llamadas internas y externas a
los servicios de emergencias (CONAF, Bomberos, etc.), para lo cual se informa que el teléfono de
emergencia disponibles por la Corporación Nacional Forestal es 130. Cabe destacar que, ante la
eventualidad de este tipo de emergencias, se debe priorizar el resguardo de las vidas humanas,
privilegiando que el combate sea efectuado por personal especializado de CONAF, Bomberos, etc.

5.3 El titular adjunta un certificado de informaciones previas (CIP) que indica la existencia de áreas
de riesgo producto de inundaciones y remociones en masa, respecto a lo anterior, se solicita analizar
los diferentes tipos de remociones en masa que podrían ocurrir en la zona del proyecto y, de ser
pertinente, actualizar el plan de contingencias y emergencias. Por otra parte, en el Anexo 16 se
menciona el “Riesgo de lluvia extrema, inundaciones fluviales, e inundaciones repentinas,
inundaciones por tormentas”, al respecto se solicita mediante una figura en planta, indicar las zonas
que se podrían ver afectadas producto de una inundación, tener en consideración que las lluvias
extremas y las tormentas pueden desencadenar tanto inundaciones como remociones en masa en la

zona.

5.4 Se solicita presentar un análisis de riesgos de inundación por el canal y río colindante al
proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

5.5 Se solicita incorporar análisis de riesgos por inundación y remoción de masa según lo indicado
en CIP 206 del 9.03.2021, señalando las medidas de atenuación propuestas para ambos casos.

5.6 Se solicita indicar las medidas necesarias para resguardar la existencia del humedal indicado.
Considerando las incidencias externas que traerá la ejecución del proyecto inmobiliario de gran
envergadura en un ecosistema sensible.

5.7 Se solicita incluir análisis de Riesgo para la población, recursos naturales: suelo, cursos de agua,
humedal, aire, ecosistemas y especies, presente en el área de influencia que pueden ser afectados
por incidentes o por acciones propias del proyecto en todas las etapas del proyecto.

5.8 Se requiere incorporar al Plan el sistema de control y prevención para el riesgo de
contaminación de cursos de agua cercanos del área de influencia del proyecto. (ríos, canales de
regadío, recolectores de aguas lluvias cercanos, etc.)

5.9 Se solicita incorporar diagrama de responsabilidades organizacional, señalando breves
indicaciones de funcionalidad antes, durante y trascurrida una emergencia y contingencia.

5.10 Se solicita incluir análisis de riesgo para la contingencia y/o emergencia de inundaciones por
desbordes de ríos, esto para todas las etapas del proyecto, con principal foco en la etapa de
operación de las viviendas, contemplando medidas estructurales a considerar, recomendaciones
generales, etc.

5.11 Respecto al riesgo y contingencia por derrame de sustancias que afecten la componente de
suelo, se solicita incorporar lo siguiente: tomar muestras de la zona afectada (posterior a la
realización de gestiones de limpieza), y en una estación de control verificar la efectividad de las
gestiones y medidas aplicadas. los análisis deberán realizarse en laboratorios certificados por el
INN, el muestro debe realizarse de acuerdo a NCH 3400/1 (calidad de suelos: diseño de programas
de muestreo) y NCH 3400/2 (calidad de suelos: directrices sobre técnicas de muestreo) ambas del
año 2016.

5.12 Se requiere incorporar análisis descriptivos grafico de las zonas de Seguridad, vías de
evacuación y accesos de unidades de control de emergencias en el plan de prevención de
contingencias y emergencias.

5.13 Se solicita incluir medidas de protección ante el riesgo de contaminación por sedimentación en
suspensión considerando el alto tráfico de maquinarias en el a etapa de construcción. Ya sea por
afectaciones a terrenos y/o canales de regadío cercanos o colindantes con el área de influencia del
proyecto.

5.14 Indicar sistema de comunicaciones internas y externas, equipos disponibles, características
generales de éstos, etc. Indicar propuesta de respuesta alterna en caso de falla del canal de
comunicación principal.

5.15 Indicar actualización o modificaciones del plan, considerando la legislación vigente (Res.
Exenta N°1610 del Ministerio de Medio Ambiente ).

5.16 Se requiere que los elementos solicitados en los numerales anteriores sean incorporados en un
único y nuevo documento, a efecto de contar con solo un “Plan de Emergencias” actualizado.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

**6. Ficha resumen para cada fase del proyecto o actividad**

De acuerdo a lo expuesto en la Ficha Resumen del Proyecto, y a lo establecido en el artículo 19,
letra f) del D.S. 40/12 del Ministerio del Medio Ambiente, Reglamento del Sistema de Evaluación
de Impacto Ambiental, el titular deberá actualizar los antecedentes presentados en virtud de las
observaciones del presente ICSARA para todas las fases del proyecto, acompañando nuevas fichas
respecto de los siguientes contenidos:

a) Descripción del Proyecto
b) Antecedentes que Justifiquen Inexistencia de Efectos, Características o
Circunstancias del Artículo 11 de la Ley que dan Origen a la Necesidad de Efectuar un EIA.
c) Plan de Cumplimiento de la Legislación Ambiental Aplicable
d) Compromisos Ambientales Voluntarios

|Además, estas fichas deberán presentarse de acuerdo al siguiente formato: 6.1. Antecedentes|Col2|
|---|---|
|IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL|IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL|
|Titular||
|RUT||
|Representante Legal||
|RUT||
|Domicilio||
|Correo Electrónico||
|ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO|ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO|
|Nombre del Proyecto||
|Descripción Breve||
|Objetivo||
|Tipología principal y secundaria||
|Monto de la Inversión||
|Gestión, acto o faena mínima que da cuenta del inicio<br>de la ejecución||
|Vida Útil Proyecto||
|Vida Útil Partes u Obras||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

|LOCALIZACIÓN|Col2|
|---|---|
|Región||
|Provincia||
|Comuna||
|Coordenadas Geográficas y UTM (Datum WGS84)||
|Superficie Total del Proyecto||
|Caminos de Acceso||
|Justificación de la Localización||

|6.2. Partes, Obras y Acciones.|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|
|Nombre|Descripción|Carácter<br>[_Parte/obra_<br>_de carácter_<br>_temporal, es_<br>_aquella que_<br>_sirve_<br>_únicamente a_<br>_la fase de_<br>_construcción_<br>_del proyecto_<br>_y permanente_<br>_son aquellas_<br>_que sirven a_<br>_la fase de_<br>_operación o_<br>_ambas fases_]|Fase|
|[_Nombre_<br>_parte/obra 1_]|[_Texto descriptivo de la_<br>_parte u obra 1,_<br>_incluyendo su_<br>_georreferenciación y_<br>_superficie, si_<br>_corresponde. En el_<br>_caso que no haya sido_<br>_posible definir la_<br>_localización detallada_|_[Temporal o_<br>_permanente]_|[_Construcción,_<br>_operación y/o_<br>_cierre_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

|Col1|de la parte u obra, se<br>debe indicar el<br>polígono del área de<br>intervención máxima<br>de la parte/obra]|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|[_Nombre_<br>_parte/obra n_]|[_Texto descriptivo de la_<br>_parte u obra n,_<br>_incluyendo su_<br>_georreferenciación y_<br>_superficie, si_<br>_corresponde._]_ En el_<br>_caso que no haya sido_<br>_posible definir la_<br>_localización detallada_<br>_de la parte u obra, se_<br>_debe indicar el_<br>_polígono del área de_<br>_intervención máxima_<br>_de la parte/obra_]|_[Temporal o_<br>_permanente]_ <br> <br> <br>|[_Construcción,_<br>_operación /o_<br>_cierre_]|

|Acciones del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|Nombre|Descripción|Carácter|Fase|
|[_Nombre acción 1_]||_[Temporal o_<br>_permanente]_|_[Construcción,_<br>_operación y/o_<br>_cierre_]|
|[_Nombre acción n_]|||_[Construcción,_<br>_operación y/o_<br>_cierre_]|

|6.3. Cronología y Mano de obra|Col2|
|---|---|
|Cronología de las fases del proyecto o actividad.|Cronología de las fases del proyecto o actividad.|
|Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|
|Fecha estimada de<br>inicio.||
|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio.||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

|Fecha estimada de<br>término.|Col2|
|---|---|
|Parte, obra o acción que<br>establece el término.||

|Mano de obra|Col2|
|---|---|
|Fases|Número máximo de personas|
|Construcción||
|Operación||
|Cierre (de corresponder)||
|Total||

|6.4. Suministros|Col2|
|---|---|
|Suministros básicos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Suministros básicos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|
|Nombre|Descripción|
|[_Suministro básico 1, por ejemplo, energía,_<br>_agua, u otros semejantes_]|[_Descripción de cómo se proveerá el_<br>_suministro básico 1, descripción breve_]|
|[_Suministro básico n_]|[_Descripción de cómo se proveerá el_<br>_suministro básico n, descripción breve_]|

|6.5. Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|Col2|
|---|---|
|Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre del recurso 1_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla_<br>_extracción, explotación o utilización del recurso_<br>_natural renovable, señalando su ubicación y cantidad._<br>_Describir brevemente_|
|[_Nombre del recurso n_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla_<br>_extracción, explotación o utilización del recurso_<br>_natural renovable, señalando su ubicación y cantidad._<br>_Describir brevemente._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

[ _En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_ ]

|6.6. Emisiones y Residuos|Col2|
|---|---|
|Emisiones a la atmósfera/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Emisiones a la atmósfera/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|
|Nombre|Descripción|
|[_Emisión 1, por ejemplo,_<br>_MP10, CO2, NH3, etc._]|[_Emisión 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en_<br>_que se generan las emisiones, relacionándola con la acción_<br>_que la genera y con la parte u obra donde se genera,_<br>_sistema de abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión n, por ejemplo_<br>_MP10, CO2, NH3, etc._]|[_Emisión n_]|

|Emisiones líquidas/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Emisión o efluente 1, por_<br>_ejemplo, aguas servidas,_<br>_otras emisiones liquidas,_<br>_entre otras._]|[_Emisión o efluente 1, indicar tasa de emisión, periodo_<br>_de tiempo en que se generan las emisiones, relacionándola_<br>_con la acción que la genera y con la parte u obra donde se_<br>_genera, sistema de abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión o efluente n_]|[E_misión o efluente n_]|

|Ruido/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|Ruido|[_Valor de la emisión, periodo de tiempo en que se generan_<br>_las emisiones, relacionándola con la acción que la genera y_<br>_con la parte u obra donde se genera, sistema de_<br>_abatimiento o control si se contempla_]|

|Otras emisiones [si corresponde]/Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Emisión 1, por ejemplo,_<br>_olores, vibraciones, campos_<br>_electromagnéticos, entre_<br>_otros._]|[_Indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se_<br>_generan las emisiones, relacionándola con la acción que la_<br>_genera y con la parte u obra donde se genera, sistema de_<br>_abatimiento o control si se contempla_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

|Residuos no peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre del residuo 1, por_<br>_ejemplo, residuo sólido_<br>_domiciliario_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad_<br>_y manejo_]|
|[_Nombre del residuo n]_|[_Describir el residuo n_]|

|Residuos peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre del residuo 1_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad_<br>_y manejo_]|
|[_Nombre del residuo n_]|[_Describir el residuo n_]|

|Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente<br>Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre del producto_<br>_químico u otra sustancia 1_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia 1,_<br>_incluyendo las sustancias peligrosas, informando a lo_<br>_menos su cantidad y manejo_]|
|[_Nombre del producto_<br>_químico u otra sustancia n_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia n_]|

|6.7. Productos Generados y Actividades Mantención|Col2|
|---|---|
|Productos generados/ Fase(s) que corresponda|Productos generados/ Fase(s) que corresponda|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre del producto 1_]|[_Describir y cuantificar el producto 1. Describir su_<br>_forma de manejo incluyendo el transporte considerado_<br>_para su entrega y despacho._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

|Actividades Mantención/ Fase(s) que corresponda|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre de la Mantención 1_]|_[Describir la mantención]_|
|[_Nombre de la Mantención n_]|_[Describir la mantención]_|

|6.8. Planes Contingencia y Emergencias.|Col2|
|---|---|
|Riesgo [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1/ Fase de<br>[Construcción/Operación/Cierre].|Riesgo [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1/ Fase de<br>[Construcción/Operación/Cierre].|
|Riesgo o contingencia|[_Nombre de la situación de riesgo o contingencia_<br>_1 y breve descripción._]|
|Fase del proyecto a la que<br>aplica|[_Fase de construcción, operación o cierre._]|
|Emplazamiento, parte, obra o<br>acción asociada|[_en el caso que el riesgo se genere debido a las_<br>_características del lugar de emplazamiento del_<br>_proyecto, se debe describir_] <br>[_En el caso de parte, obra o acción, indicarla_<br>_utilizando el mismo nombre, según corresponda_]|
|Acciones o medidas a<br>implementar para prevenir la<br>contingencia|[_Descripción, objetivo, plazos, lugar de_<br>_implementación, oportunidad, indicador de_<br>_cumplimiento._]|
|Forma de control y<br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento_<br>_de la acción o medida de prevención, que permita_<br>_verificar que se está ejecutando en los plazos y_<br>_forma establecidos, e indicador que permita_<br>_acreditar su cumplimiento. Además, plazo,_<br>_frecuencia y destinatario de informes (SMA a_<br>_través de su página web y eventualmente otro_<br>_OAECA competente en la materia, solo si lo han_<br>_pedido durante el proceso de evaluación)._]|
|Referencia a documentos del<br>expediente de evaluación que|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA,_<br>_Adenda o Adenda complementaria donde se_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

|contenga la descripción<br>detallada|presenta, según corresponda.]|
|---|---|
|Acciones o medida a<br>implementar para controlar la<br>emergencia|[_Descripción, objetivo, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|
|Oportunidad y vías de<br>comunicación a la SMA de la<br>activación del Plan de<br>Emergencia||
|Referencia a documentos del<br>expediente de evaluación que<br>contenga la descripción<br>detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA,_<br>_Adenda o Adenda complementaria donde se_<br>_presenta, según corresponda._]|

|6.9. Artículo 11 de la Ley 19.300 y Artículos del 5 al 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA. 6.9.1. Artículo 11 letra a) de la Ley 19.300 y Art. N° 5 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad<br>de efluentes, emisiones y residuos|Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad<br>de efluentes, emisiones y residuos|
|Impacto ambiental no<br>Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no<br>Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de población cuya<br>salud pudiera verse afectada|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia_<br>_existe población cuya salud pudiera verse_<br>_afectada. De no existir población en el área de_<br>_influencia, se descarta de plano el riesgo para la_<br>_salud._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>riesgo para la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes,|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>riesgo para la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes,|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

|emisiones o residuos, en consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del<br>SEIA:|Col2|
|---|---|
|a) La superación de los<br>valores de las concentraciones<br>y períodos establecidos en las<br>normas primarias de calidad<br>ambiental vigentes o el<br>aumento o disminución<br>significativos, según<br>corresponda, de la<br>concentración por sobre los<br>límites establecidos en éstas.<br>A falta de tales normas, se<br>utilizarán como referencia las<br>vigentes en los Estados que se<br>señalan en el artículo 11 del<br>Reglamento.|[_Antecedentes_]|
|b) La superación de los<br>valores de ruido establecidos<br>en la normativa ambiental<br>vigente. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como<br>referencia las vigentes en los<br>Estados que se señalan en el<br>artículo 11 del Reglamento.|[_Antecedentes_]|
|c) La exposición a<br>contaminantes debido al<br>impacto de las emisiones y<br>efluentes sobre los recursos<br>naturales renovables,<br>incluidos el suelo, agua y aire,<br>en caso que no sea posible<br>evaluar el riesgo para la salud<br>de la población de acuerdo a<br>las letras anteriores.|[_Antecedentes_]|
|d) La exposición a<br>contaminantes debido al<br>impacto generado por el<br>manejo de residuos sobre los<br>recursos naturales renovables,|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

|6.9.2. Artículo 11 letra b) de la Ley 19.300 y Art. N° 6 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los<br>recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire|Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los<br>recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire|
|Impacto ambiental no<br>Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no<br>Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales<br>renovables, incluidos el suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6<br>del Reglamento del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales<br>renovables, incluidos el suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6<br>del Reglamento del Reglamento del SEIA:|
|Recursos naturales renovables<br>escasos, únicos o<br>representativos.|[_Antecedentes_] <br>|
|a) La pérdida de suelo o de su<br>capacidad para sustentar<br>biodiversidad por<br>degradación, erosión,<br>impermeabilización,<br>compactación o presencia de<br>contaminantes.|[_Antecedentes_]|
|b) La superficie con plantas,<br>algas, hongos, animales<br>silvestres y biota intervenida,<br>explotada, alterada o<br>manejada y el impacto<br>generado en dicha superficie.<br>Para la evaluación del|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

|impacto se deberá considerar<br>la diversidad biológica, así<br>como la presencia y<br>abundancia de especies<br>silvestres en estado de<br>conservación o la existencia<br>de un plan de recuperación,<br>conservación y gestión de<br>dichas especies, de<br>conformidad a lo señalado en<br>el artículo 37 de la Ley<br>19.300.|Col2|
|---|---|
|c) La magnitud y duración del<br>impacto del proyecto o<br>actividad sobre el suelo, agua<br>o aire en relación con la<br>condición de línea de base.|[_Antecedentes_]|
|d) La superación de los<br>valores de las concentraciones<br>establecidos en las normas<br>secundarias de calidad<br>ambiental vigentes o el<br>aumento o disminución<br>significativos, según<br>corresponda, de la<br>concentración por sobre los<br>límites establecidos en éstas.<br>A falta de tales normas, se<br>utilizarán como referencia las<br>normas vigentes en los<br>Estados que se señalan en el<br>artículo 11 del Reglamento.<br>En caso que no sea posible<br>evaluar el efecto adverso de<br>acuerdo a lo anterior, se<br>considerará la magnitud y<br>duración del efecto generado<br>sobre la biota por el proyecto<br>o actividad y su relación con<br>la condición de línea de base.|[_Antecedentes_]|
|e) La diferencia entre los<br>niveles estimados de ruido|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

|con proyecto o actividad y el<br>nivel de ruido de fondo<br>representativo y característico<br>del entorno donde se<br>concentre fauna nativa<br>asociada a hábitats de<br>relevancia para su<br>nidificación, reproducción o<br>alimentación.|Col2|
|---|---|
|f) El impacto generado por la<br>utilización y/o manejo de<br>productos químicos, residuos,<br>así como cualesquiera otras<br>sustancias que puedan afectar<br>los recursos naturales<br>renovables.|[_Antecedentes_]|
|g) El impacto generado por el<br>volumen o caudal de recursos<br>hídricos a intervenir o<br>explotar, así como el generado<br>por el transvase de una cuenca<br>o subcuenca hidrográfica a<br>otra, incluyendo el generado<br>por ascenso o descenso de los<br>niveles de aguas subterráneas<br>y superficiales. La evaluación<br>de dicho impacto deberá<br>considerar siempre la<br>magnitud de la alteración en:<br>g.1. Cuerpos de aguas<br>subterráneas que contienen<br>aguas fósiles.<br>g.2. Cuerpos o cursos de<br>aguas en que se generen<br>fluctuaciones de niveles.<br>g.3. Vegas y/o bofedales que<br>pudieren ser afectadas por el<br>ascenso o descenso de los<br>niveles de aguas.<br>g.4. Áreas o zonas de|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

|humedales, estuarios y<br>turberas que pudieren ser<br>afectadas por el ascenso o<br>descenso de los niveles de<br>aguas subterráneas o<br>superficiales.<br>g.5. La superficie o volumen<br>de un glaciar susceptible de<br>modificarse.|Col2|
|---|---|
|h) Los impactos que pueda<br>generar la introducción de<br>especies exóticas al territorio<br>nacional o en áreas, zonas o<br>ecosistemas determinados.|[_Antecedentes_]|

|6.9.3. Artículo 11 letra c) de la Ley 19.300 y Art. N° 7 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa<br>de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa<br>de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|
|Impacto ambiental no<br>Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no<br>Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de grupos<br>humanos en el área de<br>influencia|[_Indicar si en el área de influencia existe un grupo_<br>_humano._]|
|Reasentamiento de<br>comunidades humanas|[_Indicar fundadamente que el proyecto no genera_<br>_reasentamiento de comunidades humanas._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

|consideración a lo dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|Col2|
|---|---|
|a) La intervención, uso o<br>restricción al acceso de los<br>recursos naturales utilizados<br>como sustento económico<br>del grupo o para cualquier<br>otro uso tradicional, tales<br>como uso medicinal,<br>espiritual o cultural.|[_Antecedentes_]|
|b) La obstrucción o<br>restricción a la libre<br>circulación, conectividad o el<br>aumento significativo de los<br>tiempos de desplazamiento.|[_Antecedentes_]|
|c) La alteración al acceso o a<br>la calidad de bienes,<br>equipamientos, servicios o<br>infraestructura básica.|[_Antecedentes_]|
|d) La dificultad o<br>impedimento para el<br>ejercicio o la manifestación<br>de tradiciones, cultura o<br>intereses comunitarios, que<br>puedan afectar los<br>sentimientos de arraigo o la<br>cohesión social del grupo.|[_Antecedentes_]|
|Para los grupos humanos<br>pertenecientes a pueblos<br>indígenas, además de las<br>circunstancias señaladas<br>precedentemente, se<br>considerará la duración y/o<br>magnitud de la alteración en<br>sus formas de organización<br>social particular.|[_Antecedentes_]|

6.9.4. Artículo 11 letra d) de la Ley 19.300 y Art. N° 8 del D.S. N° 40/2012 del MMA.

Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas
protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares,
susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en que se pretende

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

|emplazar|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no<br>Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no<br>Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de poblaciones<br>protegidas|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia_<br>_existen poblaciones protegidas._]|
|Existencia de recursos y<br>áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la<br>conservación, humedales<br>protegidos, glaciares y zona<br>con valor ambiental|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia_<br>_existen recursos y áreas protegidas, sitios_<br>_prioritarios para la conservación, humedales_<br>_protegidos, glaciares y zona con valor ambiental._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o<br>próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación,<br>humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental<br>del territorio en que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8<br>del Reglamento del SEIA.|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o<br>próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación,<br>humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental<br>del territorio en que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8<br>del Reglamento del SEIA.|
|Susceptibilidad de afectar<br>poblaciones protegidas,<br>considerando la extensión,<br>magnitud o duración de la<br>intervención en áreas donde<br>ellas habitan.|[_Antecedentes_]|
|Susceptibilidad de afectar<br>recursos y áreas protegidas,<br>sitios prioritarios para la<br>conservación, humedales<br>protegidos, glaciares o<br>territorios con valor|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

|6.9.5. Artículo 11 letra e) de la Ley 19.300 y Art. N° 9 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del<br>valor paisajístico o turístico de una zona|Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del<br>valor paisajístico o turístico de una zona|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no<br>Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de valor turístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia_<br>_presenta valor turístico._]|
|Existencia de valor<br>paisajístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia_<br>_presenta valor paisajístico._]|
|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se<br>descarta de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>alteración significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 9 del Reglamento del SEIA:|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se<br>descarta de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>alteración significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 9 del Reglamento del SEIA:|
|a) La duración o la magnitud<br>en que se obstruye la<br>visibilidad a una zona con|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

|valor paisajístico.|Col2|
|---|---|
|b) La duración o la magnitud<br>en que se alteren atributos de<br>una zona con valor<br>paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|La duración o magnitud en<br>que se obstruya el acceso o<br>se alteren zonas con valor<br>turístico.|[_Antecedentes_]|

|6.9.6. Artículo 11 letra f) de la Ley 19.300 y Art. N° 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico,<br>arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural|Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico,<br>arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural|
|Impacto ambiental no<br>Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de monumentos<br>sitios con valor<br>antropológico, arqueológico,<br>histórico y, en general, los<br>pertenecientes al patrimonio<br>cultural.|[_Se debe indicar fundadamente si el área de_<br>_influencia tiene monumentos, sitios con valor_<br>_antropológico, arqueológico, histórico y, en_<br>_general, los pertenecientes al patrimonio cultural,_<br>_incluyendo el patrimonio cultural indígena y_<br>_Monumentos Nacionales._]|
|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta<br>de plano la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en<br>general, los pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 10 del Reglamento del SEIA:|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta<br>de plano la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en<br>general, los pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 10 del Reglamento del SEIA:|
|a) La magnitud en que se|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

|remueva, destruya, excave,<br>traslade, deteriore,<br>intervenga o se modifique en<br>forma permanente algún<br>Monumento Nacional de<br>aquellos definidos por la Ley<br>N°17.288.|Col2|
|---|---|
|b) La magnitud en que se<br>modifique o deteriore en<br>forma permanente<br>construcciones, lugares o<br>sitios que por sus<br>características constructivas,<br>por su antigüedad, por su<br>valor científico, por su<br>contexto histórico o por su<br>singularidad, pertenecen al<br>patrimonio cultural, incluido<br>el patrimonio cultural<br>indígena.|[_Antecedentes_]|
|c) La afectación a lugares o<br>sitios en que se lleven a cabo<br>manifestaciones propias de<br>la cultura o folclore de algún<br>pueblo, comunidad o grupo<br>humano, derivada de la<br>proximidad y naturaleza de<br>las partes, obras y/o acciones<br>del proyecto o actividad,<br>considerando especialmente<br>a los grupos humanos<br>indígenas.|[_Antecedentes_]|

|6.10. Normativas|Col2|
|---|---|
|COMPONENTE/MATERIA:|COMPONENTE/MATERIA:|
|Norma||
|Fase del Proyecto a<br>la que aplica o en la<br>que se dará<br>cumplimiento||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

|Otros cuerpos legales|[Identificación de otros cuerpos normativos asociados a la<br>norma identificada.]|
|---|---|
|Parte, obra, acción,<br>emisión, residuo o<br>sustancias a la que<br>aplica||
|Forma de<br>cumplimiento||
|*Indicador que<br>acredita su<br>cumplimiento||
|Forma de control y<br>seguimiento<br>(identificada por<br>fase del proyecto)|[_Si corresponde, indicar forma de control (p. ej.:_<br>_mediciones o análisis) y seguimiento de la exigencia, a_<br>_objeto de verificar su ejecución en los plazos y forma_<br>_establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario_<br>_(SMA y eventualmente otros, solo si lo han pedido durante_<br>_el proceso de evaluación y son competentes) de informes y_<br>_su contenido]_|

*Se hace presente al titular que los indicadores que acreditan el cumplimiento de la normativa y que
deben ser propuestos e incorporados por el titular en la tabla precedente, deben ser precisos,
atingentes y de fácil verificación en relación a la norma, es decir, no deben ser susceptibles de
interpretación, así como tampoco deberán dar señales de cumplimiento parcial, es decir, se trata de
evidencias inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio,
entre otros. Cabe señalar que tanto la forma de cumplimiento como los indicadores de
cumplimiento deben diferenciarse por fase (construcción, operación y cierre), cuando corresponda,
para evitar interpretaciones erradas.

|6.11. Permisos Ambientales Sectoriales.|Col2|
|---|---|
|Permiso [_nombre del permiso 1_] según se establece en el artículo [_XXX_] del Reglamento del SEIA|Permiso [_nombre del permiso 1_] según se establece en el artículo [_XXX_] del Reglamento del SEIA|
|Fase del<br>proyecto a la<br>cual<br>corresponde|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte, obra o acción<br>a la que aplica|[_..._]|
|Condiciones<br>o exigencias<br>específicas|[_Incluir en caso de que corresponda exigencias que se relacionen_<br>_directamente con los requisitos de otorgamiento que contempla el_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

|6.12. Compromisos voluntarios|Col2|
|---|---|
|Compromiso ambiental voluntario - [_Nombre del compromiso voluntario 1_]|Compromiso ambiental voluntario - [_Nombre del compromiso voluntario 1_]|
|Impacto asociado [_si_<br>_aplica_]|[_Según letra d) del art. 19 del Reglamento del_ _SEIA se podrá_<br>_considerar los que se hacen cargo de los impactos no_<br>_significativos y los asociados a verificar que no se generan_<br>_impactos significativos._]|
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica|[_Construcción/operación/cierre._]|
|Objetivo,<br>descripción y<br>justificación|Objetivo: [_XXX_] <br>Descripción: [_XXX_] <br>Justificación: [_Explicación de cómo el compromiso voluntario_<br>_alcanzará el objetivo._]|
|Lugar, forma y<br>oportunidad de<br>implementación|Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del_<br>_compromiso voluntario, puede incluir ubicación_<br>_georreferenciada, superficies, distancias, parte u obra del_<br>_proyecto, entre otros, según corresponda._] <br>Forma: [_La forma de implementación del compromiso voluntario_<br>_puede incluir, entre otros, metodología, procedimientos o_<br>_acciones, materiales y etapas para concretar su objetivo, según_<br>_corresponda. Es más específico que la descripción._] <br>Oportunidad: [_Momento(s) en que debe implementarse o_<br>_ejecutarse el compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente_<br>_información cuando corresponda: frecuencia, duración, plazos y_<br>_período de implementación del compromiso. Puede expresarse_<br>_en fechas de inicio y término, fechas de una fase del proyecto o_<br>_un texto más descriptivo, según corresponda. También puede_<br>_indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de un_<br>_escenario particular o la ejecución de una acción particular del_<br>_proyecto (p. ej., llenado de embalse)._]|
|Indicador que<br>acredite su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado_<br>_cumplimiento al compromiso voluntario. Se trata de evidencias_<br>_inequívocas como inspección y observación directa, contratos,_<br>_registros de laboratorio, entre otros._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

**7. Relación con las políticas y planes evaluados estratégicamente**

7.1. Considerando que el área de influencia del proyecto se ubica en el territorio definido para el
PRI Talca, se requiere analizar detalladamente la compatibilidad del Proyecto con los 5 objetivos
ambientales y aspectos relevantes del Informe Ambiental del Plan Regulador Intercomunal de Talca,
evaluado estratégicamente
[(https://eae.mma.gob.cl/storage/documents/03_Rpt_IAC_PRI_Talca.pdf.pdf).](https://eae.mma.gob.cl/storage/documents/03_Rpt_IAC_PRI_Talca.pdf.pdf)
[Ver expediente completo en https://eae.mma.gob.cl/file/335.](https://eae.mma.gob.cl/file/335)
Considerar además que parte del área del proyecto presenta riesgo de inundación según lo indica la
zonificación del PRI de Talca (Área Urbana y Área Rural Normada 3).

**8. Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto Ambiental**
**del Proyecto**

8.1 Se solicita al Titular pronunciarse respecto de los residuos sólidos de la construcción
provenientes de excavaciones y de los catalogados como escombros, generados en la Fase de
Construcción del proyecto que sean enviados a un sitio autorizado para su disposición final, los
cuales no podrán contener sustancias o residuos peligrosos que puedan causar un detrimento en la
calidad de la napa por la lixiviación o lavado de suelo en el sitio de disposición final, siendo
necesario mantener un registro a fin de comprobar que los materiales y sus lixiviados no causen un
detrimento del recurso hídrico.

8.2 Se solicita adjuntar permiso de edificación emitido por la dirección de obras de la
Municipalidad de San Javier. Incluir en los antecedentes el permiso de edificación y en los
antecedentes la aprobación del informe de mitigación vial.

8.3 Durante las etapas constructivas se debe evitar la circulación de vehículos mayores por zonas
pobladas o urbanas dentro de los horarios punta (mañana, medio día y tarde), además se deben
implementar todas las medidas que se requieran para impedir en todo momento el estacionamiento
o detención de vehículos asociados al proyecto en zonas no habilitadas para dichos fines.

8.4 Se solicita aclarar cómo se relaciona los lotes G6 y G12 con el canal existente graficado en la
planimetría de loteo.

8.5 Se solicita al Proponente incluir como Compromiso Voluntario Ambiental un monitoreo de
ruido, con mediciones bimensuales en horario diurno, durante la fase de construcción; y en los
receptores en donde se presentaría la superación de norma de acuerdo a los resultados presentados
en la Tabla 21 del numeral 5.2.3.1 (Receptores: PA), ello para verificar el cumplimiento normativo,
aplicando la medida propuesta por el titular.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)

8.6 Sobre emisiones de ruido:

a) Se solicita incluir como Compromiso Ambiental Voluntario un monitoreo de ruido, con
mediciones bimensuales en horario diurno, durante la fase de construcción; y en los receptores en
donde se presentaría la superación de norma de acuerdo a los resultados presentados en la Tabla 21
del numeral 5.2.3.1 (Receptor PA) del Anexo N° 8 Estudio de Ruido y Vibraciones, ello para
verificar el cumplimiento normativo, aplicando la medida propuesta por el Proponente.

b) Se solicita presentar y detallar acciones a implementar en caso de superar la normativa vigente,
habiendo implementado las mencionadas en el numeral 5.3.1 del Estudio de Ruido y Vibraciones.

c) Se solicita que los informes correspondientes sean presentados ante la Superintendencia del
Medio Ambiente.

8.7. Se sugiere al titular del proyecto proponer compromisos ambientales que se hagan cargo de
impactos no significativos, para el resguardo del río Loncomilla, quebradas y cursos de agua, los
cuales forman parte de hábitats de una variada biodiversidad que sustentan diversos servicios
ecosistémicos.

Firmado por: René
Alejandro Christen
Fernández
Fecha: 02/02/2024
11:31:41 CLST

**<FIRMA_DIREC>**
Alejandro Christen Fernández

Director Regional
Servicio de Evaluación Ambiental

Región del Maule

PCT/MGP

Distribución: <DISTRIB_CC>

CC:
Joseline Marcela Castro Colombo (Oficial de Partes) �<jcastro.7@sea.gob.cl>
Paula Andrea Vargas Guangua (Coordinador de PAC) �<pvargas.7@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161255360)