---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20231115130649-03'00'
language: es
type: report
pages: 33
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>

<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**
**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Parque Cordillera III"**

Nombre del Titular : Constructora José Miguel García y Cia Ltda.

Nombre del
: José Miguel García Echavarri
Representante Legal

Dirección : Claro Solar 835 Of. 401

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Parque Cordillera III", contiene las observaciones
generadas en virtud de la revisión de la Adenda.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Parque Cordillera III", la que deberá
entregarse hasta el 12 de enero de 2024.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Gabriel Zapata Fritz, dirección de correo electrónico
gabriel.zapata@sea.gob.cl, número telefónico 42-2344934.

I.Descripción de proyecto

1.1.Se solicita al titular aclarar y justificar si el proyecto es parte del proyecto DIA “Ampliación

Parque Cordillera” calificado ambientalmente favorable mediante la RCA 20221600134 del
02 de mayo de 2022, el cual considera el polígono del proyecto “Parque Cordillera III”
como la futura etapa 2. En caso de ser así, se le solicita al titular presentar una tabla con el
análisis de los impactos ambientales del proyecto, considerando a suma de los impactos
(Artículo 11 ter de la Ley 19.300), con el fin de poder evaluar lo establecido en el artículo
12 del D.S 40/2012, Reglamento del SEIA (RSEIA), en el cual se especifica que la
evaluación de impacto considerará la suma de los impactos provocados por la modificación
y el proyecto existente.

1.2.En el punto 3.2.5 de la DIA, se indica que el proyecto ingresa al SEIA, debido que cumple

con lo estipulado en el literal h.1.3. del Art. 3 del RSEIA, señalando “... _este proyecto debe_
_ingresar al SEIA a través de una Declaración de Impacto Ambiental (DIA), puesto que_
_supera la construcción de 300 viviendas en una zona declarada latente o saturada._ ”. Sin
embargo, el proyecto indica que es un proyecto nuevo el cual contempla la construcción de
209 viviendas en una superficie de 4.1 hectáreas. Por lo tanto, se solicita aclarar el literal
del ingreso y analizarlo en relación a la pregunta 1.1 del presente ICSARA.

1.3.Se solicita al titular ampliar la información respecto a la cartografía de **todas** las

instalaciones y obras, considerando las zonificaciones del PRC de Chillán, área de

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212)

```
Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 15-11-2023 16:41:04:622 UTC -03:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 15-11-2023 16:41:01:356 UTC -03:00Razón:Lugar:

```

anegamiento, Hidrología existente, instalación de faenas, instalaciones sanitarias, entre
otros, lo anterior debe ser en formato digital (kmz y shp) en un plano a escala, con grillas y
coordenadas UTM, Datum WGS84, Huso.

1.4. En el punto 3.3.3, tabla 12 de la DIA se presenta la superficie del proyecto, sin embargo, se

solicita al titular actualizar superficies, presentando una tabla resumen de la superficie del
proyecto, considerando obras permanentes y temporales. Se presenta el siguiente ejemplo
para ello:

|Tipo obra|Obra|Superficie (ha)|
|---|---|---|
|Permanente|Viviendas|xx,xx|
|Permanente|Áreas verdes||
|Permanente|Vialidad|xx,xx|
|Permanente|Área sin obras|xx,xx|
|Permanente|Otros|xx,xx|
|Temporales|Instalación de Faenas|xx,xx|
|**Total**|**Total**|xx,xx*|

*Es preciso destacar que la superficie total de intervención corresponde a xx, ha. Esto dado que
puede haber superficies que se superponen unas con otras.

1.5.Se solicita al titular indicar si las viviendas contemplan implementación de sistemas de

calefacción.

1.6.Se solicita al titular considerar en las rutas a utilizar de ida o vuelta, que existe una

prohibición municipal para el ingreso de camiones dentro de las cuatro avenidas
principales de la comuna de Chillán (Av. O’Higgins, Av. Ecuador, Av. Argentina, Av.
Collín).

1.7.El proyecto en la fase de operación, no se describe el uso de agua para la mantención de las

áreas verdes, que anteriormente se menciona en la fase de construcción. Por lo cual, se
solicita al titular mencionar quién estará a cargo del riego de las áreas verdes, además de si
fuese de fuente natural, se solicita acreditar que cuenta con los derechos de
aprovechamiento de agua correspondientes para su uso.

1.8.Se solicita al titular del proyecto indicar todas las rutas utilizadas en el trasporte en etapa de

construcción y operación e incluir puentes, en caso de existencia de restricción de peso se
deberá proponer rutas alternativas.

Por lo anterior, se solicita presentar cartografías, a escala adecuada, que contengan al
menos la siguiente información:

 - Lugar de origen y destino de cada carga transportada. Se solicita incluir las rutas usadas
por los proveedores o empresas de transporte, ya que es esta planta la que generará estos
flujos. Por lo que se debe tener conocimiento de la vialidad utilizada incluyendo rutas, y
puentes que pudieran tener restricciones de peso. Esto último con el objetivo de evitar
afectar la conectividad en las zonas donde se realicen las actividades relacionadas con el

proyecto.

 - Caminos públicos a utilizar, indicando sus roles asociados y las distancias
correspondientes, desde y hacia el proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212)

 - Se solicitada presentar y detallar el flujo vehicular según el siguiente detalle.

|Etapa|Actividad|Número<br>de<br>vehículos|Tipo de<br>vehículos|Frecuencia<br>diaria<br>(viajes/día)|Rutas|
|---|---|---|---|---|---|
|Construcción||||||
|Operación||||||

1.9. Se solicita al titular ampliar la información entregada en relación al cronograma de las fases

del proyecto o actividad, detallando la cronología del proyecto de cada una de sus fases,
de acuerdo a lo siguiente:

|Fase de Construcción|Col2|
|---|---|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que establece el inicio||
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el término||
|Fase de Operación|Fase de Operación|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que establece el inicio||
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el término||
|Fase de Cierre|Fase de Cierre|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que establece el inicio||
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el término||

1.10. En el punto 3.5.5. de la DIA, se señala que se extraerán algunos recursos renovables. Por

lo tanto, se solicita aclarar y consolidar la información presentada para cada una de las
fases (construcción y operación), en el siguiente formato:

Fase construcción y operación

|Tabla. Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[Nombre del recurso natural<br>explotado o extraído 1]|-- Cantidad anual (m3 /año, t/año) y total (m3, t)<br>requerida.<br>-- Lugar de explotación o extracción, ubicación<br>georreferenciada.<br>-- Superficie (m2, hectáreas) del sitio de explotación o<br>extracción<br>-- Uso o intervención del recurso natural.<br>-- En el caso de explotación de tipo forestal: indicar las<br>especies a explotar, volúmenes que serán extraídos por<br>especie, temporalidad de la explotación y finalidad para lo<br>cual se está usando el recurso forestal explotado.<br>|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212)

1.11. Respecto de las partes, obras y acciones del proyecto, se solicita al Titular y de acuerdo a

las observaciones del presente ICSARA ampliar la información detallando para cada una
de las etapas (construcción y operación), para ello utilizar el siguiente formato:

|Tabla. Partes y obras del proyecto|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter**<br>[_Parte/obra_<br>_de_<br>_carácter temporal, es_<br>_aquella_<br>_que_<br>_sirve_<br>_únicamente a la fase_<br>_de construcción del_<br>_proyecto_<br>_y _<br>_permanente_<br>_son_<br>_aquellas que sirven a_<br>_la fase de operación o_<br>_ambas fases_]|**Fase**|
|[_Nombre_<br>_parte/obra 1_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra_<br>_1, incluyendo su georreferenciación y_<br>_superficie, si corresponde. En el caso_<br>_que no haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la parte u_<br>_obra, se debe indicar el polígono del_<br>_área de intervención máxima de la_<br>_parte/obra_]|_[Temporal_<br>_o _<br>_permanente]_|[_Construcción,_<br>_operación y/o_<br>_cierre_]|
|[_Nombre_<br>_parte/obra n_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra_<br>_n, incluyendo su georreferenciación y_<br>_superficie, si corresponde._]_ En el_<br>_caso que no haya sido posible definir_<br>_la localización detallada de la parte u_<br>_obra, se debe indicar el polígono del_<br>_área de intervención máxima de la_<br>_parte/obra_]|_[Temporal_<br>_o _<br>_permanente]_<br> <br> <br>|[_Construcción,_<br>_operación_<br>_/o_<br>_cierre_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212)

|Tabla. Acciones del proyecto|Col2|Col3|
|---|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|**Fase**|
|[_Nombre acción 1, incluyendo_<br>_actividades de mantención y_<br>_conservación_]|[_Texto descriptivo de la acción._]|_[Construcción,_<br>_operación_<br>_y/o_<br>_cierre_]|
|[_Nombre acción n, incluyendo_<br>_actividades de mantención y_<br>_conservación_]|[_Texto descriptivo de la acción_]|_[Construcción,_<br>_operación_<br>_y/o_<br>_cierre_]|

**Servicios Básicos e Insumos**

1.12. En relación a la ampliación del territorio operacional de ESSBIO, se solicita al titular

presentar los antecedentes que acrediten que la solicitud ya fue presentada a la SISS.

1.13. En el punto 3.5.6 emisiones, letra b.2) lavado de ruedas de la DIA, se señala “ _El proyecto_

_cuenta con un sistema de lavado de ruedas, el cual estará dispuesto en la salida de la_
_obra. el lavado de ruedas se realizará mediante el uso de una hidrolavadora. Los_
_camiones ingresarán a una zona que contará con una capa de hormigón_ ”. Asimismo, en
el punto 3.5.4, letra e) Áridos, se señala “ _El proyecto contempla la utilización de áridos_
_para obras de urbanización, como pavimentos, radieres, mortero, panderetas etc. De los_
_áridos considerados para estos fines se contemplan arena, grava y gravilla.”._

Debido a lo anterior, se solicita al titular complementar la presentación con información
del origen de los áridos acreditando que la empresa proveedora de áridos cuente con el
permiso otorgado por la Municipalidad respectiva y el informe técnico favorable de la
Dirección de Obras Hidráulicas del Ministerio de Obras Públicas. Si la empresa
proveedora ingresó al SEIA, se deberá exigir la RCA y además el informe técnico
favorable de la Dirección de Obras Hidráulicas, para desarrollar las faenas de extracción
durante el año.

**CONSOLIDADO ÁRIDOS**

|Mes|Col2|1|Col4|Col5|Col6|Col7|...|Col9|Col10|Col11|Col12|n|Col14|Col15|Col16|Col17|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**EXTERNOS**|**EXTERNOS**|**EXTERNOS**|**EXTERNOS**|**EXTERNOS**|**EXTERNOS**|**EXTERNOS**|**EXTERNOS**|**EXTERNOS**|**EXTERNOS**|**EXTERNOS**|**EXTERNOS**|**EXTERNOS**|**EXTERNOS**|**EXTERNOS**|**EXTERNOS**|**EXTERNOS**|
|Lugar de procedencia|Lugar de procedencia||||||||||||||||
|Volumen extraído (m3)|Volumen extraído (m3)||||||||||||||||
|Permiso (oficio, resolución, otro)|Permiso (oficio, resolución, otro)||||||||||||||||
|Autoridad que otorga el permiso|Autoridad que otorga el permiso||||||||||||||||
|Volumen autorizado en el lugar (m3)|Volumen autorizado en el lugar (m3)||||||||||||||||
|Fecha vencimiento del permiso|Fecha vencimiento del permiso||||||||||||||||
|**Transporte** <br>(el<br>volumen<br>y <br>toneladas se refiere al tipo de<br>transporte utilizado)|Origen*||||||||||||||||
|**Transporte** <br>(el<br>volumen<br>y <br>toneladas se refiere al tipo de<br>transporte utilizado)|Destino||||||||||||||||
|**Transporte** <br>(el<br>volumen<br>y <br>toneladas se refiere al tipo de<br>transporte utilizado)|Volumen<br>máximo||||||||||||||||
|**Transporte** <br>(el<br>volumen<br>y <br>toneladas se refiere al tipo de<br>transporte utilizado)|Toneladas||||||||||||||||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212)

|Col1|estimadas|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|Col12|Col13|Col14|Col15|Col16|Col17|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
||N° de viajes<br>realizados||||||||||||||||
|**INTERNOS (material de excavación reutilizado)**|**INTERNOS (material de excavación reutilizado)**|**INTERNOS (material de excavación reutilizado)**|**INTERNOS (material de excavación reutilizado)**|**INTERNOS (material de excavación reutilizado)**|**INTERNOS (material de excavación reutilizado)**|**INTERNOS (material de excavación reutilizado)**|**INTERNOS (material de excavación reutilizado)**|**INTERNOS (material de excavación reutilizado)**|**INTERNOS (material de excavación reutilizado)**|**INTERNOS (material de excavación reutilizado)**|**INTERNOS (material de excavación reutilizado)**|**INTERNOS (material de excavación reutilizado)**|**INTERNOS (material de excavación reutilizado)**|**INTERNOS (material de excavación reutilizado)**|**INTERNOS (material de excavación reutilizado)**|**INTERNOS (material de excavación reutilizado)**|
|Zona de la obra donde se utilizó el material|Zona de la obra donde se utilizó el material||||||||||||||||
|Volumen utilizado (m3)|Volumen utilizado (m3)||||||||||||||||
|**Transporte**** (el volumen y<br>toneladas se refiere al tipo de<br>transporte utilizado)|Origen*||||||||||||||||
|**Transporte**** (el volumen y<br>toneladas se refiere al tipo de<br>transporte utilizado)|Destino||||||||||||||||
|**Transporte**** (el volumen y<br>toneladas se refiere al tipo de<br>transporte utilizado)|Volumen<br>máximo||||||||||||||||
|**Transporte**** (el volumen y<br>toneladas se refiere al tipo de<br>transporte utilizado)|Toneladas<br>estimadas||||||||||||||||
|**Transporte**** (el volumen y<br>toneladas se refiere al tipo de<br>transporte utilizado)|N° de viajes<br>realizados||||||||||||||||

 - Se debe indicar el lugar específico desde el cual se retiró el árido (indicar si se trata de pozo
lastrero o río, nombre y ubicación específica del lugar (coordenadas).

** Esta información debe ser agregada sólo en el caso de utilizar caminos públicos para el transporte.

1.14. Se solicita al Titular, indicar y especificar las condiciones de almacenamiento de los

áridos.

**Emisiones**

1.15. Se solicita al titular detallar el programa de humectación que incluya la periodicidad, el

tipo de material que se utilizará, así como su efecto en la calidad de suelo, en la calidad de
agua superficial y subterránea por escorrentía e infiltración.

1.16. En relación a las emisiones atmosféricas y considerando que las mayores emisiones están

asociadas al movimiento vehicular y que en apartado 3.5.6 se propone una serie de
medidas para mitigar el impacto de las emisiones, se solicita al titular ampliar información
respecto a cómo se realizará el registro de la ampliación de dichas medidas, para su
correcto seguimiento y control.

1.17. Se solicita al Titular, implementar un verificador de cumplimiento, lo que implica

establecer un registro que dé cuenta de las denuncias, eventos de emisiones que deriven a
terceros, afectación de viviendas particulares por emisiones de tránsito de vehículos, o
cualquier problema asociado a la comunidad por el tema de emisiones atmosféricas, donde
además se aborde la solución del problema de emisión detectado. Dicho registro debe
estar disponible para ser auditado por la autoridad fiscalizadora.

**Residuos**

1.18. Se le solicita al titular realizar prácticas de reciclaje y valorización de envases y embalajes

generados por los trabajadores en la etapa de construcción, así como de los residuos de la
construcción que tienen potencial de ser valorizados, detallando la forma de valorización
de ambos residuos y la trazabilidad de estos.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212)

1.19. En relación a la Tabla 18. Cantidad de sustancias peligrosos y almacenamiento / Fase de

Construcción, se solicita al Titular, que dichas sustancias sean manejadas como residuos
peligrosos tras su uso, según corresponda.

1.20. Se solicita al titular considerar que, según las disposiciones sanitarias, el generador de los

residuos derivados de las actividades de mantención es el proponente del proyecto que se
somete a evaluación, o que es objeto de formalización sectorial; y no la empresa externa
encargada de desarrollar estos trabajos.

1.21. Respecto de lo indicado en el punto b2) Lavado de betoneras, es necesario que en la DIA

se indique el volumen líquido que generará el lavado de canoas y herramientas usadas en
el hormigonado y adicionalmente se debe indicar que, por las características de ese
residuo, no se permite su descarga al alcantarillado público ya sea que esto lo realice el
mismo titular o un tercero.

1.22. En el punto 3.5.6, letra b.2) de la DIA, se señala que las emisiones líquidas derivadas del

lavado de ruedas se llevarán a disposición final, se solicita al titular cuál será el destino
final de las emisiones y su trazabilidad.

1.23. En el punto 3.5.6, letra b.2) de la DIA, se menciona el lavado de ruedas mediante hidro

lavadoras y el lavado de betoneras y canoas de camiones mixer. Se solicita al titular del
proyecto poder acreditar el origen de las aguas, demostrando que el proveedor del recurso
dispone de un derecho de aprovechamiento que cumple con las exigencias legales
vigentes, se encuentra debidamente inscrito en el Conservador de Bienes Raíces y
registrado en la DGA, que lo habilite a explotar las aguas desde alguna fuente superficial
o subterránea.

1.24. En el punto b.2) Otras Emisiones Líquidas de la DIA, se indica que se generarán

emisiones líquidas a partir del lavado de ruedas de los camiones mixer y tolvas, a partir de
esto se debe informar las características en cuanto a materialidad del pozo de absorción
indicado para la recolección del residuo líquido. Bajo este punto, Titular también indica
que los residuos líquidos resultantes serán permeados al terreno natural. Es menester
informar, que dicha acción no se puede realizar de la manera en que lo especifica el
Titular, ya que debe acreditar la calidad y capacidad de contención del residuo de lavado,
de manera de asegurar la no infiltración y escurrimiento de los mismos, por lo que se
deberá indicar las características del “pozo’’ propuesto (o alguna otra alternativa),
materialidad y sistema de instalación de éste. Además, se solicita informar el manejo de
este residuo, asegurando su disposición final autorizada, ya que se debe acreditar que
dicho residuo no cuenta con alguna característica de peligrosidad debido a la presencia de
trazas de combustibles, etc.

1.25. En relación al lavado de canoas, se solicita:

 - Se debe acreditar que los residuos generados no presentan características de peligrosidad
de acuerdo al D.S. 148/03 MINSAL, Art. 11. Ya que los residuos podrían verse
contaminados debido al uso de alguna sustancia peligrosa (ácidos desincrustantes) o algún
otro producto utilizado durante el lavado. En caso de ser considerados como residuos
peligrosos, deberán ser manejados y dispuestos según D.S. 148/03 MINSAL e
incorporarlos en PAS 142.

 - Describir el procedimiento de retiro de residuos (parte líquida y sólida), de acuerdo a la
caracterización hecha previamente.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212)

 - Descripción del sistema de contención del residuo de lavado, para asegurar su no
infiltración y escurrimiento. Indicar características constructivas del sistema, materialidad
y sistema de instalación. Además, se solicita memoria de cálculo de evaporación de la
parte líquida, así como también informar el manejo de los lodos (hormigón decantado,
otros residuos sólidos). Asegurar su disposición final autorizada. Y de acuerdo a su previa
caracterización, incorporar dichos residuos en PAS 140 o 142.

 - Indicar frecuencia de limpieza que permitirá mantenerla operativa.

 - Indicar volúmenes generados del residuo liquido del lavado de canoas, considerando la
cantidad y número de camiones proyectados a lavar en el área por unidad de tiempo.

II.Normativa Ambiental Aplicable

2.1. D.S. N°48/15 del MMA y D.S. N° 144/61 MISAL. Se solicita lo siguiente:

a) El titular indica que “ _Las emisiones de material particulado y gases de combustión_
_para la fase de operación están dadas por el tránsito de vehículos livianos de_
_propiedad de los residentes y la calefacción domiciliaria..._ ’’ En este sentido, no se
indica el tipo de calefacción utilizado por los residentes en etapa de operación y si éste
fue considerado para la estimación de emisiones (en caso que correspondiera). Se
solicita informar respecto al artículo 60 del D.S. N°48/15 del MMA, que corresponde
a la superficie por vivienda, junto con el valor de las mismas en UF, con el objeto de
definir si requiere contar con sistema de calefacción integrado.

b) Se solicita al titular implementar un verificador de cumplimiento, lo que implica
establecer un registro escrito que dé cuenta de las denuncias, afectación de viviendas
particulares por emisiones de fuentes emisoras, afectación a terceros en general, o
cualquier problema asociado a la comunidad por el tema de emisiones atmosféricas,
donde además se aborde la solución del problema de emisión detectado. Dicho
registro debe estar disponible para ser auditado por la autoridad fiscalizadora.

c) Con relación a la metodología indicada en el punto 8.3 relacionada con la
Combustión Residencial de Leña, se solicita ampliar información respecto al origen
de dicha metodología, especificando como se realiza los cálculos de los niveles de
actividad y de la obtención del Factor de Emisión para este caso. En este mismo
aspecto se debe definir el porcentaje de uso de leña residencial que se observará en el
conjunto Habitacional Parque Cordillera III en su etapa de operación.

d) Con relación al análisis de cumplimiento normativo señalado en el punto 9.3 si bien
es relativo a material particulado (MP), se debe incluir los contaminantes señalados en
el artículo 54 del D.S. N°48/15 del MMA (PPDA) que corresponde a MP, MP 10,
MP 2,5, CO, NOx, SO 2, COV y NH 3 .

e) En Anexo 4, se presenta la estimación de emisiones del proyecto, donde se señala
en apartado 9.2.3, que las viviendas incorporan un equipo de calefacción y que se
considera un 10% de instalación de calefacción a leña, se mencionan los supuestos
utilizados para realizar el cálculo del nivel basados en estudio que indicaba un 21%,
sin embargo, el presente proyecto indica que tendrá un mejoramiento en la variable de
aislación térmica (en específico de R100, para el estudio se señala un T100=46 y
ahora un T100=222).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212)

De acuerdo a lo anterior se solicita ampliar información sobre el supuesto, para usar
un 10%. Adicionalmente a ello y considerando que los proyectos previos, Cordillera,
Ampliación y Cordillera III corresponden a un todo, considerar las emisiones de la
etapa de operación relacionadas al uso de calefacción domiciliaria, circulación y
combustión de vehículos livianos, para visualizar el efecto sinérgico.

2.2. D.S. N° 38/11 MMA. Se solicita lo siguiente:

a) Se deberá presentar un plan de verificación y control de barreras acústicas según
Estudio Acústico, que incorpore revisiones periódicas, plan de mantenimiento, plan de
contingencia para este caso, con el objeto de asegurar que las medidas propuestas no
pierdan su eficacia durante el tiempo que estén instaladas.

b) Se solicita incluir en el informe de ruidos el análisis del efecto de las barreras
acústicas, en el sentido de los niveles de emisión antes y post barrera, de manera de
evaluar la ubicación y la pertinencia del uso de estas estructuras atenuantes de ruido
ambiental, estableciendo los niveles de atenuación de las barreras.

c) En relación a la temática de ruido y vibraciones se menciona que las estimaciones y
proyecciones de la ejecución de las distintas actividades no darían cumplimiento a la
normativa actual vigente, por tanto se propone una serie de medidas a implementar,
las cuales aseguran valores bajo los límites normativos. De acuerdo a lo anterior, se
solicita considerar monitoreo periódico de ruido, para fase de construcción de acuerdo
a las acciones y obras de mayor generación, a fin de comprobar el cumplimiento
normativo y control de la correcta implementación de cada una de las medidas
propuestas.

2.3. D.S. N° 148/03 MINSAL. Se solicita lo siguiente:

Se solicita al titular responder lo referente al PAS 142.

2.4. D.S. N° 594/99 del MINSAL. Se solicita lo siguiente:

Se solicita al titular responder lo referente a residuos.

2.5. En relación a la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales y el artículo N° 23 del D.S N°

484 Reglamento sobre excavaciones y/o prospecciones arqueológicas, antropológicas y
paleontológicas, se le informa al titular lo siguiente:

En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico, en el marco de las
obras, partes o acciones del proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de daño en
Monumento Nacional establecido en el artículo 38° de la Ley N° 17.288, se deberá
proceder según lo establecido en los artículos 26° y 27° del mismo cuerpo legal y el
artículo 23° del Decreto Supremo N°484 de 1990, del Ministerio de Educación,
Reglamento sobre Excavaciones y/o Prospecciones Arqueológicas, Antropológicas y
Paleontológicas (DS N° 484 de 1990), paralizar toda obra en el sector del hallazgo e
informar de inmediato y por escrito al Consejo de Monumentos Nacionales (CMN), para
que dicho organismo determine los procedimientos a seguir, cuya implementación deberá
ser efectuada por el titular del proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212)

2.6. En caso de hallazgo paleontológico no previsto, el titular debe tener en cuenta lo indicado

por el artículo 26° de la Ley N°17.288 de Monumentos Nacionales y proceder de la
siguiente manera:

1. Detener las obras en el lugar del hallazgo, en al menos 2 metros de distancia alrededor
del punto donde se produjo el hallazgo. Si el hallazgo es múltiple (formando un nivel, p.
ej.) se considerarán 2 metros desde los especímenes más alejados del centro del lugar del
hallazgo. Lo anterior, teniendo certeza de que el hallazgo es puntual y no se presenta
dentro de un nivel con abundancia de fósiles con continuidad lateral (horizontal) mayor al
afloramiento detectado. En el caso que se presente un nivel (estrato) paleontológico, es
necesario despejar más la zona, de manera de delimitar claramente la potencia de este
nivel.

2. Dar aviso de manera inmediata al/a la profesional paleontólogo/a, o en su ausencia al/a
la jefe/a de obra o superior a cargo de los trabajos en el área del hallazgo, informando de
su localización exacta al departamento de Medio Ambiente, o similar, que represente al
titular del proyecto.

3. Delimitar y señalizar correctamente (señalética, banderín) el área para su protección. Se
deberá disponer para ello de la señalética adecuada que indique la restricción de ingreso al
sector, acompañado de un cerco perimetral (2 metros de alto) que limite y resguarde el
hallazgo.

4. Informar al CMN acerca del hallazgo paleontológico no previsto, utilizando
coordenadas UTM (DATUM WGS 84) y registro fotográfico de buena resolución (con
tomas en primer plano, de detalle, con escala y del contexto en general). La notificación
deberá ser informada por el/la profesional paleontólogo/a, encargado/a de Medio
Ambiente, u otro representante del titular, en un plazo máximo de cinco días hábiles desde
la fecha de descubrimiento del hallazgo. El CMN determinará las medidas a implementar
por parte del titular, considerando la Ley N°17.288 de Monumentos Nacionales y el
Reglamento de Excavación, DS N°484 de 1990.

5. Asimismo, este protocolo deberá incluirse en las charlas de inducción a los/as
trabajadores/as del proyecto, tomando en cuenta para ello la “Guía para evaluación de
[informes paleontológicos” del CMN (www.monumentos.gob.cl), según lo estipulado en la](http://www.monumentos.gob.cl/)
Etapa 3 (acápite 3.2.4).

2.7. En el Capítulo 5 Plan de Cumplimiento de la Legislación Ambiental Aplicable relativo al

componente arqueológico, se cita el artículo 20° del Decreto Supremo No484 de 1990 del
Ministerio de Educación, Reglamento Sobre Excavaciones y/o Prospecciones
Arqueológicas, Antropológicas y Paleontológicas (DS No 484 de 1990).

Al respecto, el CMN aclara que la operación de salvataje señalada en el artículo No20 del
DS No 484 de 1990, hace referencia a la recuperación urgente de datos o especies
arqueológicas amenazados de pérdida inminente. Y la pérdida inminente no debe estar en
función del desarrollo de la obra, sino que de factores como eventos naturales (p. ej.,
crecidas de río o lluvias que amenacen la integridad del bien), condiciones del sustrato que
sean desfavorables para la conservación del bien (p. ej., taludes inestables, restos
arqueológicos expuestos en duna poco compacta) o por otros factores que ameriten el
levantamiento de los restos (p. ej., exposición de restos arqueológicos en lugar público sin
posibilidad de resguardo).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212)

En caso contrario, aplica la medida de rescate con autorización previa del CMN. Cabe
señalar que el incumplimiento de esta normativa podría evaluarse como intervención no
autorizada, lo que implicaría una infracción a la Ley No 17.288 de Monumentos
Nacionales.

2.8. Se hace presente al Titular que la normativa ambiental aplicable debe ser identificada y se

debe indicar la forma y fase en que se dará cumplimiento y sus medios de verificación,
éstos últimos deben ser claros, objetivos y auditables. Por lo cual se solicita al titular
actualizar en estos términos la normativa ambiental aplicable, considerando la presentada
originalmente en la DIA (y respecto de la cual no hay observaciones) y complementada
con lo observado en el presente capítulo, se recuerda además que esto debe incluirse en la
actualización de las fichas resumen.

Lo anterior de acuerdo con el formato presentado en la tabla siguiente, cada una de las
componentes en cuestión, de forma separada para cada una de las normativas establecidas
(aire, ruido, residuos líquidos, residuos sólidos, residuos peligrosos, vialidad, sustancias
peligrosas, agua, arqueología, etc.).

Norma [Identificación de la norma 1 considerando el tipo de cuerpo normativo: Decreto
con Fuerza de Ley (DFL), Decreto Ley (DL), Ley, Decreto Supremo (DS) y Resolución,
número, año de promulgación, según sea el caso, órgano del Estado y el nombre de la
norma, si corresponde].

|Tabla. Norma [Identificación de la norma 1]|Col2|
|---|---|
|Componente/materia:|_[Nombre del componente ambiental o materia que regula la norma.]_|
|Norma|_[Identificación de la norma 1 considerando el tipo de cuerpo_<br>_normativo: Decreto con Fuerza de Ley (DFL), Decreto Ley (DL),_<br>_Ley, Decreto Supremo (DS) y Resolución, número, año de_<br>_promulgación, según sea el caso, órgano del Estado y el nombre de_<br>_la norma, si corresponde.]_<br>_En lo posible identificar el o los artículos de la norma donde se_<br>_establece el requerimiento.]_|
|Otros cuerpos legales|_[En el caso que la norma sea una ley, se identifican otros cuerpos_<br>_normativos asociados a dicha ley, por ejemplo, un DS, reglamento de_<br>_dicha ley]_|
|Fase del proyecto a la<br>que aplica o en la que se<br>dará cumplimiento|_[Fase de construcción, operación y/o cierre.]_|
|Parte,<br>obra,<br>acción,<br>emisión,<br>residuo<br>o <br>sustancias a la que aplica|_[Indicar utilizando el mismo nombre que en la sección 4.]_|
|Forma de cumplimiento|_[Si corresponde indicar además oportunidad y lugar.]_|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|_[Debe permitir establecer o evidenciar que el Titular ha dado_<br>_cumplimiento a la normativa. Se trata de evidencias inequívocas_<br>_como inspección y observación directa, contratos, registros de_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212)

|Col1|laboratorio, entre otros.]|
|---|---|
|Forma<br>de<br>control<br>y <br>seguimiento|_[Si corresponde, forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y_<br>_seguimiento de la exigencia, que permita verificar que se está_<br>_ejecutando en los plazos y forma establecidos. Además, plazo,_<br>_frecuencia y destinatario de informes (SMA y eventualmente otro_<br>_OAECA competente en la materia, sólo si lo han pedido durante el_<br>_proceso de evaluación).]_|

Cabe señalar que los indicadores que acreditan el cumplimiento de la normativa y que deberán ser
propuestos por el titular e incorporados en la tabla precedente, deben ser precisos, atingentes y de
fácil verificación en relación a la norma, es decir, no deben ser susceptibles de interpretación, así
como tampoco deberán dar señales de cumplimiento parcial.

III.Permisos Ambientales Sectoriales

**En relación al Permiso Ambiental Sectorial (PAS) del artículo 140:**

3.1. Se solicita al titular:

a) Se aclara al Titular, que los residuos descritos en el punto a.1) corresponden a residuos
industriales no peligrosos y no residuos asimilables a domiciliarios. Se solicita corregir.

b) En la Figura 1. No se visualiza correctamente las áreas de acopio de residuos industriales no
peligrosos. Se solicita corregir, implementando plano de emplazamiento del proyecto,
indicando la unidad de almacenamiento dentro del predio, con simbología clara y legible.

c) Se solicita al Titular, que indique claramente los tipos de residuos y sus volúmenes que
reciclarán. En este sentido, se solicita un cuadro consolidado con todos los residuos no
peligrosos generados en la etapa de construcción y desglosados (madera, metales, papel y
cartón, etc), indicando cantidad generada por unidad de tiempo, disposición final autorizada, y
la fracción de residuos que será reciclada.

d) Se solicita al titular corregir la Tabla 1, Tabla 2 y Tabla 3 respecto al nombre de las mismas
ya que menciona San Ignacio I y San Ignacio II, lo cual no corresponde al proyecto, lo que
causa confusión en la evaluación ambiental.

e) Se aclara al Titular, respecto al punto I) Fase de Construcción, que los residuos no peligrosos
no pueden ser manejados de acuerdo al D.S 148/03 MINSAL, porque no son peligrosos. A
excepción, de que éstos sean mezclados con residuos peligrosos.

f) Describir las características constructivas del sitio de almacenamiento de residuos no
peligrosos, especificando tipo de cubierta, estructura soportante, cierre perimetral y piso, según
corresponda. Informar sobre tipo de contenedores utilizados para este fin los cuales estarán
ubicados en esta área. Esta zona debe estar señalizada con todos los residuos separados
(maderas, metales, papeles y cartones, etc.). Indicando también lo destinado a reciclaje. Indicar
capacidad máxima de almacenamiento de la zona de almacenamiento de residuos industriales
no peligrosos.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212)

g) Indicar distancias desde zona de almacenamiento a cursos de agua superficial o subterránea,
fuentes de agua para consumo humano, viviendas, establecimientos educaciones, de atención de
salud, y otros de carácter sensible.

**En relación al Permiso Ambiental Sectorial (PAS) del artículo 142:**

3.2. Se solicita al titular:

a) En la figura 2, no proporciona una buena visualización de la bodega. Se solicita corregir.
Adjuntar plano de la zona de almacenamiento dentro del área del proyecto.

b) Informar sobre la ubicación de la bodega de residuos peligrosos. Se solicita indicar
coordenadas geográficas.

c) Se solicita que en la Tabla 1. Caracterización cualitativa y cuantitativa de residuos
peligrosos, se indique la característica de peligrosidad de los residuos, según el art. 11 del D.S.
148/03 MINSAL e indicar tiempo de almacenamiento y disposición final.

d) En la Tabla 1, no se encuentran informados los residuos generados por “mantenciones
menores’’ que se realizarán dentro del área del proyecto. Se solicita incorporar. Y a la vez se
debe describir el tipo de mantención que se dará origen a estos residuos peligrosos.

e) Incorporar los envases de las sustancias peligrosas tras su uso, según corresponda.

f) Informar respecto al tipo de contenedores utilizados para el almacenamiento de los residuos y
su distribución en la bodega antes indicada. A partir de esto, se debe calcular el volumen del
pretil de contención para dar cumplimiento al art. 33 del reglamento.

g) Informar el distanciamiento del sitio de almacenamiento respecto de otras construcciones o
instalaciones del proyecto, y muros medianeros.

h) Indicar capacidad máxima de almacenamiento.

i) Distancias de la bodega a cursos de agua superficial o subterránea, fuentes de agua para
consumo humano, viviendas, establecimientos educaciones, de atención de salud y otros de
carácter sensible, según corresponda.

j) Informar sobre las medidas de protección de condiciones ambientales (lluvia, humedad,
temperatura) según corresponda.

k) Implementar los antecedentes que respalden que existe capacidad suficiente para almacenar
los residuos (al interior de la bodega), en base a la estimación de residuos que se manejará en la
instalación y la superficie disponible para el almacenamiento.

l) Se solicita al Titular, identificar las posibles incompatibilidades entre residuos en la zona de
almacenamiento y medidas para abordarlas.

m) Se debe describir el sistema de manejo de derrames o escurrimientos, incluyendo su
capacidad y ubicación dentro del predio.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212)

n) En el plan de contingencias, se debe identificar las posibles contingencias que pudieran
alterar el normal funcionamiento de la bodega (ingreso de residuo incompatible, derrames, falla
en gestión de retiro, etc) y se debe describir las medidas que permitan abordar dichas
contingencias. Se solicita corregir.

ñ) En el plan de emergencias se debe implementar las vías de comunicación a organismos
sectoriales (SMA, Salud, u otros).

**En relación al Permiso Ambiental Sectorial (PAS) del artículo 155, 156 y 157:**

3.3. Se solicita al titular:

a) En caso de considerar alguna modificación del cauce artificial, el titular del proyecto deberá
necesariamente presentar los antecedentes técnicos y formales referentes a dichas obras según
el PAS del artículo 155, 156 o 157, según corresponda del D.S. N° 40 de 2012 del Ministerio de
Medio Ambiente. Asimismo, previo a su construcción, al titular del proyecto deberá tramitar
sectorialmente el proyecto de modificación de cauce ante la Dirección General de Aguas en
conformidad al procedimiento establecido en el párrafo I, del Título I del Libro Segundo del
Código de Aguas.

IV.Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o circunstancias del

artículo 11 de la Ley

**Determinación y justificación del área de influencia del proyecto o actividad**

Considerando lo establecido en el Art. 18 y 19 del Reglamento del SEIA D.S. 40/12 del
MMA, el área de influencia se definirá y se justificará para cada elemento afectado del medio
ambiente, tomando en consideración los impactos ambientales potencialmente significativos
sobre ellos, así como el espacio geográfico en el cual se emplazan las partes, obras y/o
acciones del proyecto o actividad. En este contexto, la descripción general del área de
influencia debe contener la información o antecedentes necesarios que permitan justificar la
inexistencia de impactos significativos sobre los componentes ambientales afectados, para el
caso de una Declaración de impacto Ambiental.

De acuerdo a lo indicado en la “Guía para la Descripción del Área de Influencia” del SEA, el
área de influencia “se debe definir y justificar, para cada elemento afectado del medio
ambiente. Por lo anterior, cada elemento del medio ambiente comprende su propia área de
influencia, en donde las distintas áreas pueden o no coincidir”.

Se solicita considerar la Guía sobre el Área de Influencia en el SEIA [1] .

Según lo anterior se solicita:

4.1. Análisis artículo 11° ter de la Ley N° 19.300 LBMA y artículo 12° de RSEIA D.S. 40/12 del

MMA.

1 [https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2017/06/30/14314web_area_de_influencia.pdf](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2017/06/30/14314web_area_de_influencia.pdf)

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212)

a) Se solicita al Titular ampliar la información presentada, incorporando por cada componente
ambiental posiblemente afectado la aplicabilidad del artículo 11° ter de Ley N°19.300 LBMA,
esto es incluido medio humano, emisiones, ruido, etc.

b) Se solicita ampliar la información ya presentada, el Titular deberá considerar como Situación
Basal de evaluación la situación inicial (Ampliación Parque Cordillera (proyecto existente) y su
modificación proyecto Ampliación Parque Cordillera III, toda vez que de acuerdo a lo señalado
en el artículo 12° del RSEIA la evaluación de impacto ambiental deberá considerar la suma de
los impactos provocados por la modificación y el proyecto o actividad existente. Por tanto, debe
analizar los impactos acumulativos de las Etapas, en aquellos componentes ambientales que
pudieran verse afectados.

c) En el marco de la predicción y evaluación de impactos ambientales, surge la necesidad de
considerar no sólo los efectos generados por el propio proyecto en calificación, sino también
evaluar los potenciales efectos sinérgicos. De acuerdo al artículo 2° letra h) bis de la Ley N°
19.300, el efecto sinérgico se define como “aquel que se produce cuando el efecto conjunto de
la presencia simultánea de varios agentes supone una incidencia ambiental mayor que el efecto
de la suma de las incidencias individuales contempladas aisladamente” por lo anterior se
solicita identificar la existencia de efectos sinérgicos de conformidad con la definición
establecida en el artículo 2 letra h) bis de la Ley N° 19.300, en especial respecto del proyecto
“Ampliación Parque Cordillera” de este mismo titular, actualmente en ejecución, justificando la
inexistencia de aquellos efectos, características o circunstancias establecidos en el artículo 11 de
la Ley N° 19.300.

4.2. Área de influencia emisiones de aire:

a) El Anexo 4, Modelación de emisiones, punto 6 de la DIA, se describe la caracterización de
la calidad de aire, mencionando que se presenta La información respecto a la evaluación de la
norma de calidad primaria de MP 2,5, para la **ciudad de Curicó** . Se solicita aclarar
información si informe corresponde a DIA presentada.

4.3. Área de influencia Flora y Vegetación:

a) Se le solicita al titular indicar y justificar el número de campañas de terreno y las fechas en
las cuales se efectuó el levantamiento de la información, los horarios en que se realizaron, el
número de muestras, el número de réplicas de muestreo. Justificar la idoneidad de realizar
una o más campañas de terreno anuales (estacionalidad).

b) En relación a pregunta anterior, se solicita al titular indicar si realizará una nueva campaña,
de ser así, presentar la nueva caracterización.

4.4. Área de influencia Hongos:

a) Se solicita al titular caracterizar la presencia de hongos en el proyecto. De lo contrario,
justificar la no realización considerando que el proyecto se encuentra inserto en una zona
urbana altamente intervenida.

4.5. Área de influencia Fauna Terrestre:

a) En el anexo 9 de la DIA, punto 6.2 Anfibios se señala “ _En esta campaña correspondiente a_
_invierno, no fue posible la identificación directa ni indirecta de anfibios en el AI._ _**Encontrar**_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212)

_**anfibios se considera poco probable dada la del año en la cual se realizó el monitoreo**_ _, este_
_periodo del año afectaría la actividad reproductiva, las especies están en letargo o sopor_
_(brumación).”_ . Asimismo, en el punto 6.3 Reptiles, se señala “ _En esta campaña_
_correspondiente a invierno, no fue posible la identificación directa ni indirecta de reptiles en_
_el AI. Encontrar reptiles es difícil en esta época del año en la cual se realizó el monitoreo_ ”.
Por lo anterior, se solicita al titular presentar una nueva campaña de Fauna en época estival o
de mayor expresión biológica. Para esto sugiere considerar el documento “Criterios técnicos
para campañas de terreno de fauna terrestre y validación de datos [2] ”.

b) Se solicita al titular presentar los archivos digitales correspondientes:

 - La ubicación de cada estación de muestro en proyección UTM, Datum WGS84 y Huso
según corresponda, y que en su tabla de atributos se incluyan las especies registradas por
estación para la campaña realizada y la respectiva metodología utilizada para ello. Dicho
archivo digital deberá ser adjuntado en formato kmz y shape.

 - Los polígonos de los distintos ambientes identificados en el área del proyecto, incluyendo
en su tabla de atributos el nombre del ambiente y su superficie (ha). En el caso de ambientes
o hábitats de aparición anual o intermitentes recurrente o no recurrente, se deberán
caracterizar de igual forma en ambas situaciones. Dicho archivo digital deberá ser adjuntado
en formato kmz y shape.

 - Adjuntar los registros fotográficos (si hubiera) provenientes de las cámaras trampa
utilizadas en la campaña de terreno como anexos fotográficos.

4.6. Área de influencia Hidrología e Hidrogeología:

a) En relación a la información obtenida del plano N° 37 del catastro de Usuarios de Aguas
de la Sub-Cuenca del Río Nuble, se observa que en el predio donde se desarrollará el
proyecto, se encuentra ubicado el canal derivado San Miguel. Por lo cual, se solicita al titular
ampliar la caracterización hidrológica del proyecto.

2 [https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2022/11/11/criterios_tecnicos_campanas_de_terreno_fauna](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2022/11/11/criterios_tecnicos_campanas_de_terreno_fauna_terrestre.pdf)

_terrestre.pdf

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212)

b) En el punto 3.5.1, apartado III) de la DIA, se hace referencia a la obra gruesa a las
actividades de construcción de pilares, muros y fundaciones. Por lo cual, se solicita al titular
presentar la profundidad de la napa freática (en el peor escenario) y adjuntar la estratigrafía
de cada prospección y plano de ubicación de calicatas (con coordenadas UTM Datum WGS
84) ejecutadas en el área de emplazamiento del proyecto y si esto pudiera implicar un
impacto sobre las aguas producto de las obras proyectadas.

4.7. Área de influencia Suelo:

a) Se solicita al titular describir la clasificación de tipo de suelo y cantidad a extraer en el
escarpe y movimientos de tierra.

4.8. Área de influencia Medio Humano y Población protegida:

a) El titular presenta el Área de Influencia de Medio Humano en la Figura 3 del Anexo 6 Informe Medio Humano de la DIA. No obstante, al revisar la metodología utilizada, se puede
observar que se incorpora las pautas de entrevista utilizada y el formato del acta del
consentimiento, sin embargo, no entrega las evidencias de la aplicación de los instrumentos,
así tampoco se identifica a los entrevistados ni el número de estos, por lo cual, se le solicita al
titular presentar el registro de las entrevistas aplicadas, con el debido resguardo de la
identidad de las personas contactadas, a efecto de evaluar la información extraída a partir de
la aplicación del instrumento.

4.9. Área de influencia Geología:

a) Se solicita al titular clarificar de donde es el estudio de Mecánica de Suelos entregado en
Anexo 10 de la presente DIA. Lo anterior dado que dicho estudio dice que corresponde a la
ciudad de Chillán, pero en el desarrollo del documento se menciona en algunos capítulos
como en el de Riesgo Sísmico y los estudios de resumen de mediciones de onda Vs30 que los
estudios se realizaron en la ciudad de Los Ángeles. Dada la importancia de este tema, se
solicita aclarar de adonde son los resultados entregados tratándose de un tema fundamental
como lo es el riesgo sísmico.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212)

b) Lo anterior, se debe asegurar y verificar con datos duros la capacidad de respuesta de los
suelos ante sismos y la posibilidad de licuefacción del área de emplazamiento del proyecto.

4.10. Área de influencia Vial:

a) Se solicita al titular presentar un “Estudio Vial” que incorpore, los siguientes aspectos:

-Indicar si se cumple con la normativa de ingreso a la ciudad y localidades urbanas por donde
transitarán camiones, si corresponde. Además, mencionar si se realizará traslado de carga
sobredimensionada (considerar ángulos de giro en las rutas a utilizar).
-Resumen con todos los tipos de vehículos que serán utilizados en las diferentes etapas del
proyecto, señalando la cantidad de cada tipo y el total de viajes diarios o semanal.
-Todas las rutas asociadas al proyecto, ya sean públicas y/o privadas desde el origen de la
carga hasta el proyecto, entregando un detalle del estado de conservación, estado de la
señalización y demarcación, flujo vehicular, frecuencia. Lo anterior debe ser realizado
siguiendo los lineamientos establecidos en la guía para la descripción de la acción del
transporte terrestre en el SEIA-Tabla No3.
-Indicar el horario en el que se realizará el transporte de carga para el proyecto. Para los
efectos antes descritos, se deberá privilegiar los horarios fuera de punta, de manera de
minimizar los impactos en la vialidad.

4.11. Área de influencia Riesgo:

a) El proyecto en el Certificado de informaciones previas (CIP) en el Anexo 14 de la DIA,
señala que el proyecto se emplaza en un área de anegamiento. Por lo cual, se solicita al titular
ampliar la información presentando un análisis detallado de riesgo en relación a las obras
proyectadas.

4.12. Área de influencia Cambio Climático:

a) Se solicita al titular realizar un análisis del componente Cambio Climático en relación al
proyecto, lo anterior se sugiere utilizar la “Guía metodológica para la consideración del
cambio climático en el SEIA [3] ”,

**El concepto “objeto de protección” hace referencia al elemento o componente del medio**
**ambiente que se desprende del marco legal vigente, particularmente del artículo 11 de la Ley**
**N°19.300 Sobre Bases Generales del Medio Ambiente, y según lo establecido en los artículos 5°**
**al 10 del Decreto Supremo N°40/2012, del Ministerio del Medio Ambiente, que establece el**
**Reglamento del SEIA (RSEIA), y que, para efectos del Sistema de Evaluación de Impacto**
**Ambiental (SEIA), se pretende proteger de los impactos ambientales que pueda generar la**
**ejecución de un proyecto o actividad, en base a lo anterior se solicita realizar el análisis de**
**cada uno de los elementos del medio ambiente que son objeto de protección en el SEIA de**
**acuerdo a lo señalado en el anexo 1 documento técnico: Criterio de Evaluación en el SEIA:**
**Objetos de protección** **[4]**

3 [https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/01/13/MET-Guia-Cambio-](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/01/13/MET-Guia-Cambio-Climatico_2023.pdf)

[Climatico_2023.pdf.](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/01/13/MET-Guia-Cambio-Climatico_2023.pdf)

4 [https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2022/01/31/criterios.pdf](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2022/01/31/criterios.pdf)

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212)

**Respecto a los antecedentes presentados por el Proponente para acreditar la inexistencia de**
**los efectos adversos significativos señalados en la letra a) del artículo 11° de la Ley N° 19.300 y**
**en el artículo 5° del Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental.**

4.13. Se solicita al titular analizar técnicamente el potencial impacto de las emisiones atmosféricas,

con el fin de asegurar que dichas emisiones no impactarán significativamente sobre la
población aledaña.

4.14. Se solicita ampliar la información, realizando un análisis sobre criterios de significancia

establecido en la Guía Criterios de Evaluación en SEIA “Impacto de emisiones en zonas
saturadas por material particulado respirable MP 10 y material particulado fino respirable
MP 2,5 ” [5] .

Por lo cual se solicita considerar las siguientes guías publicadas por el Servicio de Evaluación
Ambiental (SEA):

[Guía calidad del aire en el área de influencia de proyectos que ingresan al SEIA, Resolución](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2016/01/20/guia_calidad_del_aire.pdf)
[Exenta N°1709, de fecha 23 de diciembre de 2015](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2016/01/20/guia_calidad_del_aire.pdf)

[Guía para el uso de modelos de calidad del aire en el SEIA, Resolución Exenta N°1010, de](https://sea.gob.cl/sites/default/files/migration_files/guias/Guia_uso_modelo_calidad_del_aire_seia.pdf)
[fecha 06 de agosto de 2015.](https://sea.gob.cl/sites/default/files/migration_files/res_sea_n1010_de_2015_vigencia_y_observancia_guias.pdf)

[Guía sobre el área de influencia en el SEIA, Resolución Exenta N°0423, de fecha 26 de abril de](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2017/06/30/14314web_area_de_influencia.pdf)
2017.

Guías para la evaluación de impacto ambiental, [https://sea.gob.cl/documentacion/guias-](https://sea.gob.cl/documentacion/guias-evaluacion-impacto-ambiental)
[evaluacion-impacto-ambiental.](https://sea.gob.cl/documentacion/guias-evaluacion-impacto-ambiental)

**Respecto a los antecedentes presentados por el Titular para acreditar la inexistencia de los**
**efectos adversos significativos señalados en la letra b) del artículo 11 de la Ley N° 19.300 y en**
**el artículo 6° del Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, se solicita lo**
**siguiente**

**Con el fin de justificar la generación o no de los ECC del artículo 11 respecto al recurso suelo,**
**se solicita lo siguiente:**

4.15. Se le solicita al titular describir en detalle los potenciales impactos en caso de utilizar

matapolvo y su efectividad durante el verano.

4.16. En relación al componente suelo, se solicita al titular entregar los antecedentes técnicos

necesarios que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o circunstancias
del artículo 11 de la Ley, específicamente los literales a) del artículo 6 del RSEIA, que
permitan acreditar la no afectación significativa durante las fases del proyecto.

**Con el fin de justificar la generación o no de los ECC del artículo 11 respecto al recurso agua,**
**se solicita lo siguiente:**

5 https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/09/08/DT_Zonas-Saturadas_MP_2023.pdf

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212)

4.17. En relación a la pregunta N°4.6 del presente ICSARA, se solicita al titular justificar

técnicamente la desafectación ante una posible intervención del cauce producto de las obras
proyectadas y a la napa freática.

4.18. En relación al componente hidrología e hidrogeología, se solicita al titular entregar los

antecedentes técnicos necesarios que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos,
características o circunstancias del artículo 11 de la Ley, específicamente los literales b) del
artículo 6 del RSEIA, que permitan acreditar la no afectación significativa durante las fases
del proyecto.

**Con el fin de justificar la generación o no de los ECC del artículo 11 respecto a la superficie**
**con plantas, algas, hongos animales silvestres y biota intervenida explotada, alterada o**
**manejada y el impacto generado en dicha superficie, se solicita lo siguiente:**

4.19. En relación a la pregunta N°4.5 del presente ICSARA, se solicita al titular analizar los

antecedentes técnicos presentados, que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos,
características o circunstancias del artículo 11 de la Ley, específicamente los literales b) del
artículo 6 del RSEIA, lo cual permitirá acreditar la no afectación significativa al componente
Flora y vegetación y Fauna presente en el área de influencia, durante las fases del proyecto.

**Con el fin de justificar la generación o no de los ECC del artículo 11 respecto a la diferencia**
**entre los niveles estimados de ruido con proyecto o actividad y el nivel de ruido de fondo**
**representativo** **y característico del entorno donde se concentre fauna nativa asociada a**
**hábitats de relevancia para su nidificación, reproducción o alimentación, se solicita lo**
**siguiente:**

4.20. En relación a la nueva caracterización de Fauna, se solicita al titular presentar antecedentes

que permitan la evaluación potenciales impactos sobre la fauna, asociados a ruido durante las
fases de construcción y operación del proyecto. Además, en caso de realizar una nueva
campaña de terreno para fauna, se solicita actualizar el análisis para todas las fases.

**Respecto a los antecedentes presentados por el Titular para acreditar la inexistencia de los**
**efectos adversos significativos señalados en la letra c) del artículo 11 de la Ley N° 19.300 y en**
**el artículo 7° del Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, se solicita lo**
**siguiente:**

La intervención, uso o restricción al acceso de los recursos naturales utilizados como sustento

económico del grupo o para cualquier otro uso tradicional, tales como uso medicinal, espiritual o

cultural.

4.21. Se solicita al titular analizar el Artículo 7 del RSEIA en su literal a), donde se solicita

descartar la afectación significativa de los sistemas de vida y costumbres de los grupos
humanos del predio intervenido. Cabe destacar que no basta con afirmar que no se produce el
ECC, sino que se debe argumentar técnicamente en base a los antecedentes tenidos a la vista
en la descripción del proyecto y la definición y caracterización del AI por qué se producen o
no estos ECC.

La obstrucción o restricción a la libre circulación, conectividad o el aumento significativo de los
tiempos de desplazamiento.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212)

4.22. Se solicita al presentar el análisis si la circulación de camiones afecta a los tiempos de

desplazamientos del transporte público.

4.23. Ante lo observado el titular deberá actualizar su análisis del literal b) del artículo 7° del D.S.

40 RSEIA sobre la eventual obstrucción o restricción a la libre circulación, conectividad o el
aumento significativo de los tiempos de desplazamiento, por parte del proyecto, **para las**
**fases de construcción y operación.**

La alteración al acceso o a la calidad de bienes, equipamientos, servicios o infraestructura básica.

4.24. Se solicita al titular aclarar si la intervención altera los tiempos de desplazamiento y el acceso

de las familias a los establecimientos educacionales (JUNJI, Escuelas), Centro de Salud
(CESFAM), espacios de culto (iglesias y capillas) y espacios públicos.

4.25. Se solicita al titular señalar los espacios a utilizar bajo los conceptos de acopio de materiales,

manejo de residuos y su retiro junto con el traslado de estos en relación a los espacios
utilizados por la ciudadanía.

4.26. Frente a lo solicitado el proyecto deberá presentar una actualización del literal c) del artículo

7° del D.S. 40 RSEIA sobre la eventual alteración al acceso o a la calidad de bienes,
equipamientos, servicios o infraestructura básica.

La dificultad o impedimento para el ejercicio o la manifestación de tradiciones, cultura o intereses
comunitarios, que puedan afectar los sentimientos de arraigo o la cohesión social del grupo.

4.27. Se solicita al titular aclarar si se implementaran barreras acústicas por los receptores

(familias) por los espacios existentes como establecimientos educacionales (JUNJI, Escuelas)
y servicios de salud (CESFAM).

4.28. Se solicita al titular aclarar si se informó a las juntas de vecinos cercanas de los procesos de

construcción y horarios de trabajo, de ser así, cuáles fueron las herramientas o
procedimientos de información utilizado, como por ejemplo un plan de comunicación.

4.29. Frente a lo consultado el proyecto deberá presentar una actualización del literal d) del artículo

7° del D.S. 40 RSEIA sobre la eventual dificultad o impedimento para el ejercicio o la
manifestación de tradiciones, cultura o intereses comunitarios, que puedan afectar los
sentimientos de arraigo o la cohesión social del grupo.

Para los grupos humanos pertenecientes a pueblos indígenas, además de las circunstancias
señaladas precedentemente, se considerará la duración y/o magnitud de la alteración en sus formas
de organización social particular.

4.30. Tras revisar los antecedentes de la DIA, tanto en su capítulo N°4 “ANTECEDENTES QUE

JUSTIFICAN LA INEXISTENCIA DE AQUELLOS EFECTOS, CARACTERÍSTICAS O
CIRCUNSTANCIAS DEL ARTÍCULO 11 DE LA LEY QUE PUEDEN DAR ORIGEN A
LA NECESIDAD DE EFECTUAR UN ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL.” Y la
Figura N° 74 “Asociaciones Indígenas” de dicho anexo; en la Figura N° 7. “Asociaciones
Indígenas” del Estudio de Medio Humano de la DIA, así como en los antecedentes que posee
el Servicio por datos triangulados en Google Earth se identifica que exi **sten Grupos**
**humanos indígenas en el área de influencia del proyecto** . Frente a lo cual se procedió a

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212)

realizar gestiones para llevar a cabo una reunión de artículo 86 D.S. 40 RSEIA. En el punto
“Presencia de grupos humanos pertenecientes a pueblos originarios” se indica que “ _En_
_relación a lo declarado por los habitantes del área de influencia, 1 de las 20 familias_
_entrevistadas declaró pertenecer a una etnia indígena. De acuerdo al registro de_
_organizaciones indígenas de CONADI (2022), en la comuna de Chillán existen 9_
_asociaciones indígenas constituidas_ .” Al revisar la Figura 74 “Asociaciones Indígenas” del
mismo anexo se aprecia que se ubican GHPPI en el área de influencia del proyecto. A saber:
**Asociación indígena Chillán, Asociación Indígena Weichafe y Asociación Indígena Meli**
**Witran Mapu**, como se identifica a continuación:

Figura: “Asociaciones Indígenas”

_Fuente: Figura 74 Asociaciones Indígenas, Estudio de Medio Humano de la DIA._

En el punto “Dimensiones Antropológicas” se indica que “ _De acuerdo a las bases de datos de_
_CONADI, al interior del AI_ _**se localizan 4 asociaciones indígenas denominadas: Asociación**_
_**Indígena Eluney, Asociación Indígena Weichafe, Asociación Indígena Chillán y**_
_**Asociación Indígena Meli Witran Mapu**_ _. En las entrevistas realizadas al interior del AI, solo_
_una persona 1 se encuentra identificado por una etnia indígena._ ” (énfasis agregado). Sin
embargo. se aprecia en el plano del área de influencia que la Asociación Indígena Eluney se
encuentra fuera del área de influencia. Frente a lo anterior se hicieron las gestiones para
contactar a las organizaciones localizadas en el área de influencia del proyecto. Por otro lado,
se hicieron las gestiones para abordar los datos de la persona indígena identificada por el
proyecto. Para ello el día 29 de septiembre de 2023 se hizo una solicitud de antecedente al
titular de la DIA por medio de correo electrónico. Ante lo cual día 03 de octubre de 2023 el
equipo del titular remitió una respuesta, con información sobre las coordenadas de referencia

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212)

de los grupos humanos indígenas, incluidos las Asociaciones indígenas y el punto de
referencia de la vivienda de la persona indígena entrevistada, el Sr. Gerardo Romero Palacios.

Con la información recabada y considerando otros antecedentes que posee el Servicio de
Evaluación Ambiental, se realizaron gestiones con las 3 asociaciones indígenas ubicadas en el
área de influencia. A saber:

En el caso de la **Asociación Indígena Weichafe** se realizaron contactos telefónicos con la
Sra. Sandra Sandoval, quien se posee registro como la persona de contacto de dicho
colectivo. Se efectuaron llamados el día 13 de octubre de 2023, identificándose que el
teléfono no se encuentra operativo. Además, se desconoce si dicha entidad se encuentra
actualmente operativa. No se pudo generar un contacto.

Respecto a la **Asociación Indígena Chillán** y la **Asociación Indígena Meli Witran Mapu**
se realizaron gestiones para concretar reuniones por separado, sin embargo, no fue factible
llevarlas a cabo debido a que ambas organizaciones poseían actividades en las fechas
propuestas. No obstante, accedieron a que se le enviara información sobre el proyecto por
teléfono (WhatsApp del teléfono institucional).

Por otro lado, de las imágenes del Anexo 2 “Planos del proyecto” de la DIA y la triangulación
de antecedentes que posee el SEA en Google Earth se identifica la distancia de la Asociación
Indígena Chillán del proyecto, que es aproximadamente 631 metros, como se presenta a
continuación:

Figura: Localización de la A.I. Chillán y el proyecto “Parque Cordillera III”

_Fuente: Elaboración propia en base al Anexo 2 “Planos del proyecto” de la DIA e información_
_triangulada en Google Earth._

Las gestiones anteriormente indicadas se describen en el acta de gestión ingresada en la
pestaña del expediente electrónico del proyecto “Reunión con GHPPI (art. 86)”, disponible

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212)

en

[https://seia.sea.gob.cl/archivos/2023/11/09/Art_86_Acta_de_reunion_Asociaciones_Indigena](https://seia.sea.gob.cl/archivos/2023/11/09/Art_86_Acta_de_reunion_Asociaciones_Indigenas_Parque_Cordillera_III_y_anexo.pdf)
[s_Parque_Cordillera_III_y_anexo.pdf](https://seia.sea.gob.cl/archivos/2023/11/09/Art_86_Acta_de_reunion_Asociaciones_Indigenas_Parque_Cordillera_III_y_anexo.pdf)

Por otro lado, en el caso de la familia entrevistada que declaró pertenecer a una etnia indígena
se realizó una visita al punto de referencia del domicilio de la persona el día 24 de octubre de
2023, sin encontrar moradores. Las gestiones anteriormente indicadas se describen en el acta
de gestión ingresada en la pestaña del expediente electrónico del proyecto “Reunión con
GHPPI (art. 86)”, disponible en
[https://seia.sea.gob.cl/archivos/2023/11/08/Informe_de_visita_a_terreno_24-10-](https://seia.sea.gob.cl/archivos/2023/11/08/Informe_de_visita_a_terreno_24-10-2023_DIA_Parque_Cordillera_III.pdf)
[2023_DIA_Parque_Cordillera_III.pdf](https://seia.sea.gob.cl/archivos/2023/11/08/Informe_de_visita_a_terreno_24-10-2023_DIA_Parque_Cordillera_III.pdf)

Sobre lo indicado se **solicita ampliar la información expuesta a efecto de recabar**
**mayores antecedentes**, con énfasis en la presencia de grupos humanos pertenecientes a
pueblos indígenas en los grupos del área de influencia. Frente a lo anterior se deberá **ampliar**
**lo presentado respecto al análisis del artículo 7° del D.S. 40** Reglamento del Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental, **en todos sus literales, atendiendo a cada una de las**
**observaciones de la Asociación Indígena Chillán y teniendo en particular consideración**
**la duración y/o magnitud de la alteración en las formas de organización social**
**particular** .

Para lo anterior se deberá tener en cuenta en los antecedentes fuentes primarias y secundarias,
(así como las actas que se encuentra en la pestaña de “Reunión con GHPPI (art. 86)” en el
expediente electrónico del proyecto, y que pueden ser consultadas directamente en el
siguiente link:
[https://seia.sea.gob.cl/expediente/expedientesEvaluacion.php?modo=normal&id_expediente=](https://seia.sea.gob.cl/expediente/expedientesEvaluacion.php?modo=normal&id_expediente=2160017795#-1)
[2160017795#-1](https://seia.sea.gob.cl/expediente/expedientesEvaluacion.php?modo=normal&id_expediente=2160017795#-1)

**Respecto a los antecedentes presentados por el Titular para acreditar la inexistencia de los**
**efectos adversos significativos señalados en la letra d) del artículo 11° de la Ley N° 19.300 y en**
**el artículo 8° del Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, se solicita lo**
**siguiente:**

4.31. En relación a los Grupos Humanos Pertenecientes a Pueblos Indígenas (GHPPI), en el área de

influencia se registra el domicilio de cuatro Asociaciones Indígenas ( _Eluney, Weichafe,_
_Chillán_ y _Meli Witran Mapu_ ), estas asociaciones con la localización del proyecto se indica
que no se identifican prácticas culturales relacionadas a los GHPPI que sean desarrolladas en
el AI. Sin embargo, el titular no entrega elementos de caracterización de estas agrupaciones,
de sus actividades, usos, prácticas y costumbres que permitan fundadamente descartar las
prácticas culturales que señala el titular. Por lo anterior, se solicita al titular entregar mayores
antecedentes de caracterización que permitan hacer un correcto análisis de susceptibilidad de
afectación. Se hace presente que dicha caracterización debe contar con fuentes primarias, y
acompañar los verificadores de la información que permitan una revisión de los antecedentes
que sostienen las conclusiones del Titular.
4.32. El titular en la DIA señala “ _**de los encuestados solo una persona se considera perteneciente**_

_**a un grupo indígena**_ ”, por lo cual, se hace necesario contar con los antecedentes que
permitan revisar el tenor de la entrevista o encuesta aplicada, así como la información
obtenida a partir de ésta, además de evaluar la posición que éste ocupa en relación a los
GHPPI identificados. En relación con lo expresado por el titular y dada la solicitud de recabar
antecedentes complementarios desde fuentes primarias actualizadas perteneciente a los
GHPPI que son parte del AI sobre los usos territoriales y la ocupación del territorio en el área

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212)

donde se desarrollaría el proyecto, dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 19 literal
b.6 del RSEIA; Se solicita al titular que una vez complementada la información, debe
actualizar su análisis sobre los antecedentes que justifican la inexistencia de efectos,
características o circunstancias del artículo 11 de la Ley 19.300.

4.33. El titular indica que para mitigar los efectos de ruido y vibraciones que el proyecto podría

generar en su etapa de construcción contará con barreras acústicas perimetrales en límites del
proyecto y la restricción del uso de maquinaria de manera simultánea en todas las etapas de
trabajo, así como de equipos menores en la etapa de vivienda y urbanización sobre todo en
los sectores cercanos a viviendas. Comenta además que elaborará un programa de
comunicación _**“(...) que informe cuándo se realizarán actividades cercanas a los receptores**_
_**indicados. Sin embargo, dicho programa puede ser aplicado a todos los receptores más**_
_**cercanos a cada etapa de trabajo, además de los receptores indicados”**_ (p. 87). Por lo
anterior, **se sugiere que este programa sea implementado en formato de Compromiso**
**Ambiental Voluntario (CAV) para de esta forma asegurar su cumplimiento, control y**
**seguimiento.** Así también, se considera necesario que se establezca un protocolo de quejas y
reclamos con pertinencia local e indígena para formalizar la relación entre el titular y las
organizaciones sociales e indígenas presentes en el AI, el cual debe considerar la forma de
cómo se hará el reclamo, tiempos de respuesta y calificación de satisfacción en relación a
quien hace el reclamo. Se solicita incluir dentro de la reportabilidad de este CAV a las juntas
vecinales que correspondan al AI definido para Medio Humano, así como las 4 Asociaciones
Indígenas que indican localización en el AI, lo cual debe quedar descrito previo el RCA. Lo
anterior, deberá ser analizado por el Titular, considerando a los nuevos datos obtenidos a
partir del levantamiento de información.

4.34. Tras revisar los antecedentes de la DIA, tanto en su capítulo N°4 “ANTECEDENTES QUE

JUSTIFICAN LA INEXISTENCIA DE AQUELLOS EFECTOS, CARACTERÍSTICAS O
CIRCUNSTANCIAS DEL ARTÍCULO 11 DE LA LEY QUE PUEDEN DAR ORIGEN A
LA NECESIDAD DE EFECTUAR UN ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL.” Y la
Figura N° 74 “Asociaciones Indígenas” de dicho anexo; en la Figura N° 7. “Asociaciones
Indígenas” del Estudio de Medio Humano de la DIA, así como en los antecedentes que posee
el Servicio por datos triangulados en Google Earth se identifica que exis **ten Grupos**
**humanos indígenas en el área de influencia del proyecto.** Frente a lo cual se procedió a
realizar gestiones para llevar a cabo una reunión de artículo 86 D.S. 40 RSEIA. En el punto
“Presencia de grupos humanos pertenecientes a pueblos originarios” se indica que “ _En_
_relación a lo declarado por los habitantes del área de influencia, 1 de las 20 familias_
_entrevistadas declaró pertenecer a una etnia indígena. De acuerdo al registro de_
_organizaciones indígenas de CONADI (2022), en la comuna de Chillán existen 9_
_asociaciones indígenas constituidas_ .” Al revisar la Figura 74 “Asociaciones Indígenas” del
mismo anexo se aprecia que se ubican GHPPI en el área de influencia del proyecto. A saber:
**Asociación indígena Chillán, Asociación Indígena Weichafe y Asociación Indígena Meli**
**Witran Mapu**, como se identifica a continuación:

Figura: “Asociaciones Indígenas”

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212)

_Fuente: Figura 74 Asociaciones Indígenas, Estudio de Medio Humano de la DIA._

En el punto “Dimensiones Antropológicas” se indica que “ _De acuerdo a las bases de datos de_
_CONADI, al interior del AI_ _**se localizan 4 asociaciones indígenas denominadas: Asociación**_
_**Indígena Eluney, Asociación Indígena Weichafe, Asociación Indígena Chillán y**_
_**Asociación Indígena Meli Witran Mapu.**_ _En las entrevistas realizadas al interior del AI, solo_
_una persona 1 se encuentra identificado por una etnia indígena._ ” (énfasis agregado). Sin
embargo. se aprecia en el plano del área de influencia que la Asociación Indígena Eluney se
encuentra fuera del área de influencia. Frente a lo anterior se hicieron las gestiones para
contactar a las organizaciones localizadas en el área de influencia del proyecto. Por otro lado,
se hicieron las gestiones para abordar los datos de la persona indígena identificada por el
proyecto. Para ello el día 29 de septiembre de 2023 se hizo una solicitud de antecedente al
titular de la DIA por medio de correo electrónico. Ante lo cual día 03 de octubre de 2023 el
equipo del titular remitió una respuesta, con información sobre las coordenadas de referencia
de los grupos humanos indígenas, incluidos las Asociaciones indígenas y el punto de
referencia de la vivienda de la persona indígena entrevistada, el Sr. Gerardo Romero Palacios.

Con la información recabada y considerando otros antecedentes que posee el Servicio de
Evaluación Ambiental, se realizaron gestiones con las 3 asociaciones indígenas ubicadas en el
área de influencia. A saber:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212)

En el caso de la **Asociación Indígena Weichafe** se realizaron contactos telefónicos con la
Sra. Sandra Sandoval, quien se posee registro como la persona de contacto de dicho
colectivo. Se efectuaron llamados el día 13 de octubre de 2023, identificándose que el
teléfono no se encuentra operativo. Además, se desconoce si dicha entidad se encuentra
actualmente operativa. No se pudo generar un contacto.

Respecto a la **Asociación Indígena Chillán y la Asociación Indígena Meli Witran Mapu**
se realizaron gestiones para concretar reuniones por separado, sin embargo, no fue factible
llevarlas a cabo debido a que ambas organizaciones poseían actividades en las fechas
propuestas. No obstante, accedieron a que se le enviara información sobre el proyecto por
teléfono (WhatsApp del teléfono institucional).

Por otro lado, de las imágenes del Anexo 2 “Planos del proyecto” de la DIA y la triangulación
de antecedentes que posee el SEA en Google Earth se identifica la distancia de la Asociación
Indígena Chillán del proyecto, que es aproximadamente 631 metros, como se presenta a
continuación:

Figura: Localización de la A.I. Chillán y el proyecto “Parque Cordillera III”

_Fuente: Elaboración propia en base al Anexo 2 “Planos del proyecto” de la DIA e información_
_triangulada_ _en_ _Google_ _Earth._

Las gestiones anteriormente indicadas se describen en el acta de gestión ingresada en la
pestaña del expediente electrónico del proyecto “Reunión con GHPPI (art. 86)”, disponible

en
[https://seia.sea.gob.cl/archivos/2023/11/09/Art_86_Acta_de_reunion_Asociaciones_Indigena](https://seia.sea.gob.cl/archivos/2023/11/09/Art_86_Acta_de_reunion_Asociaciones_Indigenas_Parque_Cordillera_III_y_anexo.pdf)
[s_Parque_Cordillera_III_y_anexo.pdf](https://seia.sea.gob.cl/archivos/2023/11/09/Art_86_Acta_de_reunion_Asociaciones_Indigenas_Parque_Cordillera_III_y_anexo.pdf)

Por otro lado, en el caso de la familia entrevistada que declaró pertenecer a una etnia indígena
se realizó una visita al punto de referencia del domicilio de la persona el día 24 de octubre de
2023, sin encontrar moradores. Las gestiones anteriormente indicadas se describen en el acta
de gestión ingresada en la pestaña del expediente electrónico del proyecto “Reunión con

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212)

GHPPI (art. 86)”, disponible en
[https://seia.sea.gob.cl/archivos/2023/11/08/Informe_de_visita_a_terreno_24-10-](https://seia.sea.gob.cl/archivos/2023/11/08/Informe_de_visita_a_terreno_24-10-2023_DIA_Parque_Cordillera_III.pdf)
[2023_DIA_Parque_Cordillera_III.pdf](https://seia.sea.gob.cl/archivos/2023/11/08/Informe_de_visita_a_terreno_24-10-2023_DIA_Parque_Cordillera_III.pdf)

Frente a lo anterior, se solicita que el **titular amplíe la información** presentada a efecto que
presente mayores antecedentes que: **a) permitan identificar con claridad la existencia de**
**Grupos Humanos Pertenecientes a Pueblos Indígenas (GHPPI) en el área de influencia**
**del proyecto; b)** se deberán presentar mayores antecedentes de los grupos humanos, a objeto
de **evaluar si el proyecto o actividad es susceptible de afectar poblaciones protegidas** .
Para ello se deberá considerar la extensión, magnitud o duración de la intervención en áreas
donde ellos habiten, según se establece en el artículo 8° del Reglamento del Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental.

Para lo anterior se deberá tener en cuenta en los antecedentes fuentes primarias y secundarias,
(así como las actas que se encuentra en la pestaña de “Reunión con GHPPI (art. 86)” en el
expediente electrónico del proyecto, y que pueden ser consultadas directamente en el
siguiente link:
[https://seia.sea.gob.cl/expediente/expedientesEvaluacion.php?modo=normal&id_expediente=](https://seia.sea.gob.cl/expediente/expedientesEvaluacion.php?modo=normal&id_expediente=2160017795#-1)
[2160017795#-1](https://seia.sea.gob.cl/expediente/expedientesEvaluacion.php?modo=normal&id_expediente=2160017795#-1)

**Respecto a los antecedentes presentados por el Titular para acreditar la inexistencia de los**
**efectos adversos significativos señalados en la letra f) del artículo 11 de la Ley N° 19.300 y en**
**el artículo 10° del Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, se solicita lo**
**siguiente**

**Componente Arqueológico**

4.35. En relación a la cercanía de la obra con el proyecto "Loteo San Benito" (menos de 3 km), el

cual presenta hallazgos arqueológicos en superficie, se solicita realizar charlas de inducción
dirigidas a la totalidad de las/los trabajadoras/es del proyecto, quienes deberán recibir la
correspondiente capacitación al momento de ingresar a la obra.

Estas, deberán ser implementadas por un/a arqueólogo/a o licenciado/a en arqueología,
debiendo abordar el componente arqueológico que se podría encontrar en el área del
proyecto, marco legal de protección y procedimientos a seguir en caso de hallazgo
arqueológico no previsto.

Se deberá remitir a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) en un plazo máximo de
15 días hábiles del ingreso del (los) trabajador(es), el (los) informe(s) de charla de inducción,
elaborado por el/la arqueólogo/a, el cual deberá contener:

a) Nombre y firma del arqueólogo/a o licenciado/a en arqueología que realizó la charla de
inducción.
b) Contenidos de la inducción y copia del material gráfico presentado.
c) Registro fotográfico y/o audiovisual de la actividad.
d) Síntesis de comentarios, observaciones y preguntas efectuadas por las/los asistentes.
e) Constancia de asistencia a la charla, indicando nombre, cargo, RUT, fecha de ingreso a la
obra y firma de cada asistente.

V.Plan de prevención de contingencias y de emergencias

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212)

5.1. Se solicita actualizar el Plan de contingencias y emergencias”, y presentarlo considerando

que:

 - Se requiere que realice un análisis de los riesgos asociados a la ejecución de cada una de
las fases del proyecto y, conforme a los resultados que se obtengan, se solicita actualizar
las medidas de prevención de contingencias y de emergencias para cada situación de
riesgo o contingencia y de emergencia identificada, considerando lo observado en el
presente informe de acuerdo a lo requerido en los artículos 102°, 103° y 104° del RSEIA

 - En tal sentido se señala al Titular, que no corresponde en esta instancia la presentación
de los planes de emergencia y seguridad asociada a normativa de salud de los trabajadores
y/o a riesgos relacionados con la seguridad ocupacional y de las instalaciones.

Lo anterior, en el siguiente formato:

|Tabla: Riesgo [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1]|Col2|
|---|---|
|Fase del proyecto a la que aplica|[_Fase de construcción, operación o cierre._]|
|Emplazamiento, parte, obra o acción<br>asociada|[_en el caso que el riesgo se genere debido a las_<br>_características del lugar de emplazamiento del_<br>_proyecto, se debe describir_]|
|Acciones o medidas a implementar<br>para prevenir la contingencia|[_Descripción,_<br>_objetivo,_<br>_plazos,_<br>_lugar_<br>_de_<br>_implementación,_<br>_oportunidad,_<br>_indicador_<br>_de_<br>_cumplimiento._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento de la_<br>_acción o medida de prevención, que permita verificar_<br>_que se está ejecutando en los plazos y forma_<br>_establecidos, e indicador que permita acreditar su_<br>_cumplimiento. Además, plazo, frecuencia y destinatario_<br>_de informes (SMA a través de su página web y_<br>_eventualmente otro OAECA competente en la materia,_<br>_solo si lo han pedido durante el proceso de_<br>_evaluación)._]|
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente de evaluación que contenga<br>la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA,_<br>_Adenda o Adenda complementaria donde se presenta,_<br>_según corresponda._]|
|Acciones o medida a implementar<br>para controlar la emergencia|[_Descripción, objetivo, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|
|Oportunidad y vías de comunicación a<br>la SMA de la activación del Plan de<br>Emergencia||
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente de evaluación que contenga<br>la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA,_<br>_Adenda o Adenda complementaria donde se presenta,_<br>_según corresponda._]|

VI.Ficha resumen para cada fase del proyecto o actividad

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212)

6.1. En conformidad a lo dispuesto en el artículo N° 51 del D.S. N° 40/2012, Reglamento del SEIA,

se solicita al Titular presentar en la Adenda una actualización de las fichas a que se refiere la
letra f) del artículo 19 del citado reglamento.

La información presentada debe ser actualizada y complementada con las observaciones
indicadas en el presente informe. Asimismo, se hace presente que respecto a la información
presentada en dichas fichas deben ser complementadas con los antecedentes aportados en los
respectivos informes, incluyendo cada uno de los capítulos de la Declaración.

Respecto de las fichas en general, se recuerda al Titular que éstas deben ser fichas resumen, en
las que se destacan los aspectos relevantes del proyecto en términos ambientales, cuyo objetivo
es facilitar la fiscalización del proyecto, por lo cual su utilidad se pierde cuando se transcribe el
cuerpo de la DIA en las mismas.

Las Fichas Resumen presentadas en la DIA en evaluación deberán incorporar todos los PAS
aplicables al proyecto e identificados en el cuerpo de la DIA, y cuerpos legales indicados en el
presente ICSARA, actualizando todas las fichas presentadas en la DIA y que son obligatorias
según la legislación ambiental.

VII.Relación con los planes de desarrollo comunal

7.1. En relación a la Zonificación establecida por el PLADECO de Chillán, el proyecto se encuentra

emplazado en la Zona 4: Oriente. En este caso el proyecto se relaciona con los ejes estratégicos
de: Áreas verdes, arbolado y seguridad ciudadana; Desarrollo urbano sustentable y calidad de
vida urbana; Infraestructura en el caso de Transporte y conectividad debido a la vialidad propia
que el proyecto de loteo integra a la trama urbana. Por lo que se le solicita al titular incorporar
en detalle sobre cómo se relaciona con estos ejes estratégicos.

VIII.Compatibilidad territorial del proyecto

8.1. En el Certificado de informaciones previas (CIP) presente en el Anexo 14 de la DIA, se

indica que el proyecto se emplaza en la zona ZH-3 según el Plan Regulador de Chillán, sin
embargo, también se señala que se emplaza en un área de anegamiento. Por lo cual, se
solicita al titular analizar la compatibilidad territorial del proyecto.

IX.Compromisos Voluntarios

9.1. Según lo señalado en el D.S. N° 40, los compromisos ambientales voluntarios se hacen cargo

de los impactos no significativos y los asociados a verificar que no se generan impactos
significativos.

Por lo tanto, en el caso de considerar algún Compromiso Ambiental Voluntario (CAV) a
implementar, se solicita al titular presentarlo en el siguiente formato, incorporando todos los
detalles que permitan su análisis y evaluación, como lugar de implementación del
compromiso, superficie a compensar e indicadores de cumplimiento entre otras:

|Compromiso ambiental voluntario [Nombre del compromiso voluntario 1]|Col2|
|---|---|
|Impacto asociado [si<br>aplica]|_[Según letra d) del art. 19 del Reglamento del SEIA se podrá considerar_<br>_los que se hacen cargo de los impactos no significativos y los asociados_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212)

|Col1|a verificar que no se generan impactos significativos.]<br>[Si corresponde, indicar el nombre del impacto]|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica|_[Operación/cierre.]_|
|Objetivo, descripción<br>y justificación|_Objetivo: [XXX]_<br> <br>_Descripción: [XXX]_<br> <br>_Justificación: [Explicación de cómo el compromiso voluntario_<br>_alcanzará el objetivo.]_|
|Lugar,<br>forma<br>y <br>oportunidad<br>de<br>implementación|_Lugar: [El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso_<br>_voluntario, puede incluir ubicación georreferenciada, superficies,_<br>_distancias, parte u obra del proyecto, entre otros, según corresponda.]_<br>_ Forma: [La forma de implementación del compromiso voluntario puede_<br>_incluir, entre otros, metodología, procedimientos o acciones, materiales_<br>_y etapas para concretar su objetivo, según corresponda. Es más_<br>_específico que la descripción.]_<br>_ Oportunidad: [Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el_<br>_compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente información cuando_<br>_corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de implementación_<br>_del compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio y término, fechas_<br>_de una fase del proyecto o un texto más descriptivo, según corresponda._<br>_También puede indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de_<br>_un escenario particular o la ejecución de una acción particular del_<br>_proyecto (p. ej., llenado de embalse).]_|
|Indicador<br>que<br>acredite<br>su<br>cumplimiento|_[Debe permitir establecer o evidenciar que el Titular ha dado_<br>_cumplimiento al compromiso voluntario. Se trata de evidencias_<br>_inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros_<br>_de laboratorio, entre otros.]_|
|Forma de control y<br>seguimiento|_[Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que_<br>_permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma_<br>_establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA_<br>_y eventualmente otros OAECA competente en la materia, solo si lo han_<br>_pedido durante el proceso de evaluación y son competentes) de informes_<br>_y su contenido).]_|

X.Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto Ambiental del

Proyecto

10.1. Se indica al titular que ante cualquier propuesta para el suministro de agua potable para las
diferentes etapas del proyecto, será evaluada sectorialmente por esta Autoridad Sanitaria. Otras
materias a ser evaluadas sectorialmente son también: Almacenamiento de Sustancias Peligrosas
(D.S. N°43/15 MINSAL), Declaración de Emisiones (D.S. N°138/05 MINSAL), Prevención de
Riesgos Ocupacionales, entre otros.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212)

10.2. En relación a la vialidad del proyecto, considera las vías colectoras y troncales proyectadas,
pudiendo comentar que, en la ciudad de Chillán, se cuenta una red de ciclo vías y ciclo rutas, las
cuales deberían ser consideradas en las vías Troncales (Circunvalación Oriente, considerada), y
las colectoras, Cale Cero el Roble (no considerada). Por criterio técnico estas deberían estar
emplazada en el costado norte o poniente de la vía, por lo cual, es sugiere considerar cuando se
ejecute la calzada norte de calle Cerro El Roble.

10.3. En relación a las áreas verdes del proyecto, se solicita al titular tener en consideración lo
estipulado en las Ordenanzas sobre uso, diseño y mantención de las áreas verdes de la comuna
de Chillán, donde expresa todo lo relacionado con las AV y el " _Manual de construcción y_
_requisitos mínimos para el diseño de parques, plazas, áreas verdes y áreas deportivas del_
_Ministerio de Vivienda y Urbanismo_ ." Una vez que la empresa a cargo de la construcción del
proyecto realice el ingreso y solicite aprobación del diseño y recepción final, es realizarán las
observaciones pertinentes, donde es pondrá hincapié en los siguientes artículos: (art. 10,
respecto de la superficie, función y coberturas; art. 11, respecto de la presentación y diseño del
proyecto; art. 12, respecto a clasificación y % de superficies de coberturas destinadas a verde,
circulaciones y mobiliario; art.13 respecto del sistema de riego a instalar en cada superficie
destinada a AV; art. 19 respecto a la accesibilidad universal, art. 32 respecto a la prohibición de
uso de especies arbóreas respecto de la superficie; artículo 47 respecto a la calidad y tamaño de
especies; art. 49 respecto a la instalación de tutores; art. 51 respecto de la protección de las
especies arbóreas post plantación. En el proceso de implementación de las zonas de AV, es
requerirá VB° de parte de la DIRECCION ED MEDIO AMBIENTE, ASEO Y ORNATO
respecto de la preparación de suelos y aplicación de las respectivas enmiendas orgánicas (de
acuerdo a lo estipulado en el "Manual de construcción y requisitos mínimos para el diseño de
parques, plazas, áreas verdes y áreas deportivas del MNIVU donde en las EETT del proyecto se
solicita detallar actividades de preparación de suelos y detalle de tipo de sustratos a usar para la
plantación de las especies que forman parte del proyecto), esto para velar el correcto desarrollo,
mantención y sostenibilidad de las AV propuestas.

10.4. Se indica al titular que se debe solicitar el retiro y pago asociado al servicio ante al Ilustre
Municipalidad de Chillán en relación a los residuos domiciliarios.

10.5. Se hace presente al Titular considerar que de requerir un mayor tiempo al otorgado para
responder el presente ICSARA, deberá solicitarlo fundadamente y acompañado de un
cronograma que justifique los tiempos solicitados, con anticipación a la fecha de indicada para
presentar la adenda.

Firmado Digitalmente por
Any Andrea Riveros Aliaga
Fecha: 15-11-2023
16:40:28:289 UTC -03:00
Razón: Firma Electrónica
Avanzada
Lugar: PUF

**<FIRMA_DIREC>**
**Any Riveros Aliaga**

Directora Regional
Servicio de Evaluación Ambiental

Región de Ñuble

GZF

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212)

Distribución: <DISTRIB_CC>

CC:
Marcela Susana Osses Jara (Oficial de Partes) �<marcela.osses@sea.gob.cl>
Francisco Javier Jara Santis (Coordinador de PAC) �<francisco.jara@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2160530212)