---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20240109174244-03'00'
language: es
type: report
pages: 34
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>
<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**
**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Tratamiento y riego de riles Planta Lacteos**
**Rafulco"**

Nombre del Titular : Comercial Paillahue Ltda

Nombre del
: Rodrigo Luis Adolfo Teuber
Representante Legal

Dirección : Fundo Rafulco, Ruta 5 Sur km 943, Sector Chifín Al

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Tratamiento y riego de riles Planta Lacteos
Rafulco", contiene las observaciones generadas en virtud de la revisión de la Adenda.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Tratamiento y riego de riles Planta
Lacteos Rafulco", la que deberá entregarse hasta el 20 de febrero de 2024.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con María Angélica Alvarado Mancilla, dirección de correo
electrónico aalvarado.10@sea.gob.cl, número telefónico 65-2562007.

**I.** **Descripción de proyecto**

Caracterización geológica

1. Se solicita al titular caracterización geológica del área de excavación identificando los

horizontes y el sello de fundaciones de los tranques.

Plan de seguimiento

2. Se solicita realizar un plan de seguimiento que incluya lo siguiente:

a) Caracterización del efluente: Considera los parámetros críticos del efluente de muestras
captadas en el punto de salida del sistema de tratamiento.

b) Frecuencia de muestreos: El número total de muestreos se define en función del caudal de
aplicación del efluente en suelo y la composición del ril, y se distribuyen en forma
proporcional a la aplicación de riles durante el año.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808)

```
Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 09-01-2024 18:37:08:745 UTC -03:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 09-01-2024 18:37:07:996 UTC -03:00Razón:Lugar:

```

c) Los métodos de análisis son los establecidos en el D.S. No 90/07.

d) Registro del caudal del efluente: se refiere a la mantención de un registro de los caudales
de efluente aplicados al suelo, para lo cual se requiere la instalación de caudalímetros.

Capítulo 2

3. Con respecto a lo informado en el Capítulo 2. La Descripción de las partes, acciones y obras
físicas que lo componen, de la DIA, y con el fin de mejorar la comprensión y facilitar el
análisis de las diferentes variables relacionadas al presente proyecto, se solicita al Titular
complementar la cartografía digital georreferenciada en Coordenadas UTM, Datum WGS 84,
Huso 18 S, en formatos *.shp y .kmz, para las diferentes coberturas:

a) Áreas de escarpe y excavación, descritas en los cálculos de estimación de
emisiones atmosféricas de la etapa de construcción del proyecto.
Adicionalmente, las áreas de erosión de material en pila, compactación y
nivelación solicitadas.

b) Totalidad de vías desde su origen a su destino (procurando que concuerden
los nombres en el kmz y descripción de emisiones del capítulo 2), tanto
pavimentadas interiores y exteriores y no pavimentadas interiores y
exteriores (considerando los caminos al interior de sitios de disposición final
de residuos), para cada fase del proyecto.

c) Ubicación (posicionamiento) de los receptores humanos y de fauna (incluidas
las áreas de relevancia y de efectos conductuales y fisiológicos por cada
grupo taxonómico) y de las fuentes emisoras de ruido y de vibración de cada
una de las etapas del proyecto y para cada uno de los escenarios modelados,
con base en lo informado en el Anexo 08 - Ruido y Vibraciones, Documentos
AA22159-IA-C y AA22159-IV-B.

e) Curvas isofónicas de modelación de niveles de ruido, para las diferentes fases
del proyecto y sus escenarios, con base en lo presentado en el Anexo 08Ruido y Vibraciones, Documentos AA22159-IA-C y AA22159-IVB Cuerpos de agua presentes en el predio y en sus cercanías.

Fase de construcción

4. De acuerdo con la sección 2.2. Descripción de la fase de construcción. En cuanto a la sección
2.2.4.1 "Obras civiles", el Titular planea habilitar dos tranques acumuladores mixtos
(excavación y relleno), cada uno con áreas de 3,600 m2 y 2 metros de profundidad. Durante
este proceso, se generarán residuos inertes (piedras y tierra) utilizados en la construcción del
muro perimetral, junto con residuos biodegradables (pastos y restos vegetales), dispuestos
como materia orgánica en el suelo circundante. Al respecto se solicita al titular lo siguiente:

a) Estimar la cantidad de material generado por las actividades del proyecto.

b) Indicar la proporción de estos materiales reutilizados y la forma en que se
llevó a cabo o se llevará a cabo la reutilización, o si se enviarán a disposición
final.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808)

c) Informar la metodología de acopio, incluyendo medidas para resguardar el
material durante las lluvias y prevenir la mezcla con otros materiales no
deseados.

Residuos

5. En cuanto a las secciones 2.2.7.4 Residuos líquidos y 2.2.7.6 Residuos Peligrosos, el Titular
indica que no se contempla la generación este tipo de residuos en esta etapa. Al respecto, el
Titular deberá indicar si contempla en la habilitación de obras, elementos tales como pinturas,
barnices, aerosoles, brochas, paños contaminados, aceites lubricantes, combustibles, entre
otros. De ser así deberá considerar una bodega de residuos peligrosos para los envases y
elementos contaminados.

6. Con respecto a la sección 2.2.7.5 Residuos Sólidos, específicamente en la Tabla 19, si bien
existe una estimación de residuos generados en la Tabla 1-34, separados en
Plásticos/Plumavit; Madera y Geomembrana, se recomienda utilizar como referencia la NCh
3562:2019 "Gestión de residuos -- Residuos de construcción y demolición (RCD) --
Clasificación y directrices para el plan de gestión" del Instituto Nacional de Normalización
(INN) (https://www.cdt.cl/wp-content/uploads/2022/06/NCH-3562.pdf). Esta norma
establece una clasificación para los residuos de construcción y demolición (RCD), así como
las consideraciones mínimas para la gestión de RCD no peligrosos generados en obras de
construcción y demolición, además de los contenidos necesarios para un plan de gestión de
RCD en obras de construcción y demolición). Respecto a la misma Tabla indicada
anteriormente (Tabla 19) se solicita agregar una nueva columna en la que se especifique la
cantidad de residuos generados en un tiempo determinado (ton/mes, por ejemplo).

7. En cuanto a la sección 2.2.7.6 Residuos Peligrosos, el Titular indica que no se contempla la
generación este tipo de residuos en esta etapa. Al respecto, el Titular deberá indicar si
contempla en la habilitación de obras, elementos tales como pinturas, barnices, aerosoles,
brochas, paños contaminados, aceites lubricantes, combustibles, entre otros. De ser así deberá
considerar una bodega de residuos peligrosos para los envases y elementos contaminados.

8. De acuerdo con la sección 2.3. Descripción de la fase de operación, se presentan las siguientes
observaciones Con respecto a la sección 2.3.7.1 Cámara desgrasadora, el titular indica el
proceso para recuperar los aceites y grasas en el RIL, la cual será retirada mediante un camión
aljibe para su posterior disposición/valorización. Se solicita al Titular integrar este tipo de
residuo en la Tabla 32. Estimación de generación de residuos no peligrosos.

9. En cuanto a la caracterización del RIL a generar, el Titular realiza un monitoreo del RIL crudo
evidenciando la superación de los parámetros cloruro y manganeso, respecto de los límites
establecidos en la NCh 1333 (Requisitos del agua para riego). Inmediatamente se afirma “Sin
embargo, el tratamiento en el DAF permitirá la remoción directa e indirecta de contaminantes
presentes en el RIL (SINIA, 2003) controlando la calidad de este antes de que sea asperjado
en riego, cumpliendo los límites máximos señalados por la NCh1333: Requisitos del agua
para riego”. Al respecto se solicita ampliar antecedentes que permitan sustentar dicha
afirmación y así fundar que a través de dicha tecnología se puedan abatir contaminantes como
cloruros y manganeso.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808)

10. Con relación a la sección 2.3.9.2 Residuos sólidos no peligrosos, se presentan las siguientes
observaciones. De acuerdo con la Tabla 32. Estimación de generación de residuos no
peligrosos, el Titular indica que se generarán cerca de 7,57 toneladas de residuos no
peligrosos mensualmente, superando las 12 toneladas de residuos al año. En el marco del D.S.
N°1/2013 MMA (mod. D.S. N°31/2018 MMA), el Titular debe especificar que estos residuos
deberán ser declarados mensualmente en el Sistema Nacional de Declaración de Residuos

(SINADER). En cuanto a la documentación relacionada con los diferentes tipos de residuos
generados, el proponente del proyecto deberá contar con los registros que permitan la
identificación del generador, el transportista y el destino final de los residuos. En cuanto al
material que se indica que tendrá como disposición final el reciclaje, deberá ser separado por
tipo en origen, para facilitar así la valoración de éstos.

11. Con respecto a la sección 2.3.9.3 Residuos peligrosos, se solicita complementar la Tabla 33.
Caracterización cualitativa y cuantitativa estimada de residuos peligrosos, con lo siguiente:
Tipo de residuo, Característica de peligrosidad, Origen, Cantidad de residuo, masa en un
tiempo determinado, toneladas por mes, por ejemplo. Manejo y almacenamiento de residuo
y Disposición final.

12. En atención a las observaciones precedentes, se deberá corregir el tiempo y frecuencia de
riego a fin de asegurar que los RILes no percolen hacia el acuífero.

13. De la revisión de la DIA y sus anexos, se desprende que el sistema de tratamiento de los
Residuos Industriales Líquidos (RILes) generados por el proceso, serán tratados por medio
de un sistema compuesto por una cámara desgrasadora y un sistema DAF, para su posterior
acumulación, acopio y uso como riego, dando cumplimiento a los límites máximos señalados
en la NCh NCh1333 Of78 Mod. 1987 - Requisitos del agua para riego. Asimismo, se
expone en la tabla N°57 (página 87 de la DIA) una caracterización del RIL crudo y se compara
con la norma referencial citada, indicando que sólo se superan los parámetros cloruros y
manganeso, lo que se respalda con el informe de análisis N° 194023/2023 del laboratorio
HIDROLAB, para la tabla “Establecimiento Emisor" del D.S. N°46/2002, que Establece
Norma de Emisión de Residuos Líquidos a Aguas Subterráneas”. Al respecto, se hace
presente que la tecnología planteada (Cámara desgrasadora y DAF) no permiten la remoción
teórica necesaria para remover el parámetro cloruros (Cl [-] ) de la corriente del RIL
caracterizado, la que deberá contar con una eficiencia de remoción estimada en un 98,7%
(diferencia entre el valor caracterizado y valor requerido por la norma de referencia), en lo
trivial, dado que corresponde a un contamínate insoluble; esto se extiende de similar forma
al parámetro manganeso (Mn).

14. En lo principal, se solicita aclarar cómo se dará cumplimiento a la norma de referencia citada
para la actividad de riego del RIL, considerando que, el titular deberá justificar que con estos
valores de referencia (NCh 1333) no se afectará el recurso hídrico; en atención a las

actividades de acumulación, acopio y riego del RIL generado por sus procesos. A lo anterior,
el titular deberá poner especial atención a que los contaminantes; que, según la literatura
especializada, son de carácter persistentes, estables y que no son fácilmente retenidos por la
franja edáfica, por consiguiente, migran con gran facilidad a los niveles freáticos, pudiendo
contaminar acuíferos y cursos de aguas superficiales. En sujeción a lo señalado
precedentemente, cabe hacer presente que, si el RIL asperjado sobre el suelo o algún elemento
que lo componga es capaz de llegar al acuífero (infiltración), se podría configurar los criterios

de “Fuente Emisora” establecidos en el D.S. N°46/2002 “Establece Norma de Emisión de

Residuos Líquidos a Aguas Subterráneas” del MINSEGPRES, toda vez que:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808)

a) Los siguientes parámetros de la caracterización de RIL crudo superan
ampliamente los valores característicos de la tabla establecimiento emisor
(TEE): NTK, Nitrito más Nitrito, Manganeso, hierro, aluminio y cloruros.

b) El sistema de riego propuesto por el titular, puede ser considerado como “una
obra”, en su definición amplia (“Cosa hecha o producida por un agente”,
RAE), por lo que la definición de Fuente Emisora del D.S.N°46/2002, dice
“ _Fuente emisora: Establecimiento que descarga sus residuos líquidos por_
_medio de obras de infiltración tales como zanjas, drenes, lagunas, pozos de_
_infiltración, u otra obra destinada a infiltrar dichos residuos a través de la_
_zona no saturada del acuífero, como resultado de su proceso, actividad o_
_servicio, con una carga contaminante media diaria superior en uno o más_
_para los parámetros indicados en la siguiente tabla_ ”.

15. Con todo lo anterior y en atención al seguimiento de las variables ambientales que sustentan
la protección del recurso hídrico, se solicita establecer un plan de seguimiento ambiental,
según se indica.

a) En base a los resultados obtenidos en la determinación de los niveles freáticos
del área de influencia del Proyecto y su calidad basal, se deberá establecer la
forma de hacer seguimiento a las posibles variaciones sobre la calidad de las
aguas subterráneas, estableciendo un estadígrafo como indicador de
cumplimiento en función de la condición base del recurso hídrico.

b) En función de las profundidades de las capas radiculares en las diferentes
zonas de aspersión del RIL, se podrán emplazar distintos lisímetros o
dispositivos que se encuentren entre la zona radicular y los niveles de los
acuíferos para cada zona.

c) Los parámetros mínimos a considerar corresponderán a: cloruros,
manganeso, hierro, aluminio, NTK, Nitrito más nitrato, pH, conductividad
eléctrica, y Oxígeno Disuelto para el caso de aguas superficiales.

Fracción valorizable de residuos

16. Respecto a las etapas de Descripción de las fases de construcción y operación (Secciones 2.2
y 2.3 respectivamente) en cuanto a los residuos sólidos no peligrosos, el Titular deberá
aclarar si el Proyecto incluye la selección de la fracción valorizable de los residuos (por
ejemplo, chatarra, cartón, vidrio, aceite u otros), para lo cual deberá estimarla (por tipo de
residuo) y especificar que será entregada a empresas debidamente autorizadas (gestores
autorizados), en base a lo estipulado en la Ley N°20.920 que Establece Marco para la Gestión
de Residuos, la Responsabilidad Extendida del Productor y Fomento al Reciclaje,
específicamente, en la jerarquía para el manejo de residuos, que prioriza la valorización por
sobre la disposición final.

Generador/combustible PET

17. Respecto a la sección 2.3.9.5, específicamente en la Tabla 47. Operación, potencia y consumo
de fuentes fijas, el Titular indica que, para el equipo Generador, se utiliza como combustible
PET. Se solicita mayor detalle sobre el combustible indicado, si las siglas presentadas están
erróneas, por favor corregir.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808)

Hormigón y otros insumos

18. Respecto a la sección 7.2.2.3 el Titular indica que la cámara desgrasadora está construida en
hormigón armado, con las siguientes dimensiones: 3 m L x 1,8 m A x 2 m H. Con el fin de
tener claridad sobre la gestión de los residuos sólidos y líquidos que se generen de dicha
actividad y analizar los posibles efectos de la generación y manejo de los residuos sobre los
recursos naturales renovables de la zona. Se solicita al Titular ampliar información con
respecto a lo siguiente: Cantidad de hormigón a utilizar para todas las obras del proyecto,
Áreas de lavado de los camiones mixer, Condiciones de impermeabilización de las áreas de
lavado, Procedimiento y metodología de lavado, Medidas de control relativa a la generación
de residuos líquidos en esta actividad, Tipo y volumen de agua a utilizar en esta actividad,
Cantidad de residuos sólidos y líquidos a generar de esta actividad.

Emisiones atmosféricas

19. Con respecto al cálculo de Emisiones Atmosféricas para cada fase del proyecto, contenidas
dentro del punto “2. La Descripción de las partes, acciones y obras físicas que lo componen”
de la DIA, se tienen las siguientes observaciones:

a) Con respecto a las emisiones relacionadas al Movimiento de tierras durante la etapa

de construcción del proyecto, el Titular realiza estimaciones relacionadas a Escarpe,
Excavación y Carguío y volteo de material. Se solicita justificar la omisión en la
estimación de emisiones relacionadas a Erosión de material en pila, Compactación y
Nivelación. Se sugiere revisar información relacionada para dicho cálculo en la Guía
para la estimación de emisiones de la Región Metropolitana, 2020, disponible en
https://airerm.mma.gob.cl/guia-para-la-estimacion-de-emisiones-atmosfericas-enla-rm/. numeral 3.4.

b) Se solicita presentar una tabla resumen indicando las distintas actividades emisoras

que conlleva el proyecto en cada una de sus fases y los contaminantes asociados, tal
como se muestra de ejemplo en la Tabla 1.1 de la guía antes mencionada.

c) Se solicita presentar para cada fase del proyecto, un cronograma general que incluya

las actividades principales del proyecto con su avance en el tiempo y otro cronograma
específico donde se indiquen las actividades solicitadas en la letra b), con su
distribución en el tiempo.

d) Con el fin de poder comprender y revisar los cálculos realizados para la obtención de

las emisiones de partículas y gases incluidas en el anexo para cada fase del proyecto,
se solicita al Titular adjuntar hoja de cálculo que muestre procedimientos, datos base,
valores entregados, entre otros.

e) Para la etapa de construcción, se incluye información de estimación de emisiones de

material particulado MP10 para las actividades de escarpe, excavación y carguío y
volteo de material. Sucede lo mismo para las emisiones por resuspensión por tránsito
de vehículos en caminos pavimentados en cada una de las etapas del proyecto. Se
solicita realizar el cálculo de las emisiones relacionadas a MP2,5 para todos los casos,
según se indica en la Guía antes mencionada.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808)

f) Se incluye información de estimación de emisiones por tránsito de vehículos en

caminos pavimentados. Se solicita explicar por qué no se incluyó el cálculo
relacionado al tránsito de vehículos por caminos no pavimentados tanto internos
como externos al área del proyecto para cada una de sus fases. Se aclara que, se deben
considerar también los caminos exteriores asociados a los sitios de disposición de
residuos autorizados por la autoridad sanitaria.

g) Se solicita aclarar cómo se realizó la estimación de las emisiones de SO2 producto

de la combustión interna de vehículos, para cada una de las fases del proyecto. Se
debe considerar que, para la estimación de dichas emisiones, se debe utilizar la
metodología Tier 1, en donde se asume que todo el azufre del combustible es
transformado en SO2.

h) El Titular indica que durante la etapa de construcción realizará actividades

relacionadas a excavación, por ejemplo, pero en el apartado 2.2.5.3. Equipos y
maquinaria, indica que transportará los equipos para riego y los que componen la
PTR, pero no indica la maquinaria y/o equipos necesarios para realizar las actividades
de dicha fase. Se solicita complementar esta información, la que deberá coincidir en
la descripción del proyecto, cálculo de emisiones atmosféricas y en el anexo de ruido
y vibraciones. Con base en lo reportado, deberá calcular las emisiones por
combustión de maquinaria fuera de ruta para dicha etapa.

i) Se solicita ampliar información relacionada con el cálculo del número de viajes para

cada fase del proyecto. La Guía antes mencionada, muestra en el punto 4.3, el
procedimiento a seguir, En primer lugar, se divide el volumen de material a
transportar, por la capacidad en metros cúbicos del camión que lo transporta, luego,
este resultado se debe redondear al entero superior, De forma paralela, se dividen las
toneladas de material a transportar, por la capacidad en toneladas del camión que lo
transporta, y al igual que en el caso anterior, este resultado hay que redondearlo al
entero superior, Finalmente, el número de viajes de ida corresponde al máximo entre
los dos resultados obtenidos anteriormente, puesto que de esta manera se asegura que
no se sobrepase la capacidad de los camiones, tanto en volumen como en peso. Para
obtener los viajes de ida y vuelta, se debe multiplicar el valor seleccionado por dos,
Importante considerar lo anterior, tanto para el cálculo de emisiones de combustión
de vehículos, como de resuspensión por tránsito de vehículos en caminos
pavimentados y no pavimentados.

j) Se solicita realizar la sumatoria de toneladas de emisiones a generar por cada

contaminante tanto por fase como por año del proyecto.

k) Se solicita informar las medidas de control con respecto a la generación de emisiones

atmosféricas por el proyecto en evaluación, presentando un plan de control de
emisiones orientado a reducir las mismas, cuyas acciones a implementar deben estar
descritas como Compromiso Ambiental Voluntario, señalando el lugar, fecha y
oportunidad de su implementación, así como los medios de verificación y plazo para
la entrega de informes a la SMA.

20. Con respecto a la pregunta (16), se solicita al Titular ampliar la presentación, actualizando el
inventario de emisiones de partículas y gases, que incorpore las observaciones antes
señaladas, y que incluya una modelación de dichas emisiones por cada fase. Se solicita que

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808)

la información pueda ser incluida en un anexo para facilitar la revisión. Lo anterior, con el
fin de verificar de que a partir de la ejecución del proyecto no se genere o presente un riesgo
para la salud de la población.

Suelo/edafología/infiltración/humedad/riego

21. No se especifica si demanda y suministro esperado mencionados en estudio edafológico
corresponden a N y P total o disponibles, ya que los análisis de suelo entregan niveles de N y
P disponibles, mientras que en sección de cálculos de demanda y aporte nutricional se habla
de N y P total, se requiere del titular aclarar este punto.

22. De acuerdo con los resultados presentados en la Tabla N° 71, página 105 de DIA, en general
SE OBSERVAN RESULTADOS DE INFILTRACIÓN ELEVADOS PARA EL TIPO DE
SUELO, EN COMPARACIÓN A LOS DATOS DE RFERENCIA QUE INDICA LA
Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO). Además,
especialmente los resultados de las parcelas 2 y 3 (78mm/hr y87mm/hr) resultan elevados
respecto de os resultados obtenidos por el instituto de investigación Agropecuaria (INIA) en
la cuenca del Río Bueno, en un suelo trumao de la serie Osorno, resultados entre 10mm/hr y
45mm/hr.

23. Si bien se estima correcta la aplicación de métodos y modelos para la tasa de infiltración
básica, se solicita realizar el análisis y justificación de los resultados obtenidos. En el análisis
deberá incluir la presencia o de grietas, cavernas o poros entre agregados, horizontes de grava,
etc. Que condicen la capacidad de infiltración del suelo. La tasa de infiltración es relevante,
dado que, la tasa de aplicación de riego en exceso generará escorrentías hacia cuerpos de
aguas superficiales, mientras que altas velocidades de infiltración favorecen la percolación
de Riles hacia el acuífero.

24. En el punto 2.3.10.4.2. de la DIA, se ha determinado la humedad aprovechable (HA) en 27.1
mm, considerando un horizonte de 120 cm de profundidad. Al respecto, se hace presente que
la humedad aprovechable debe ser calculada hasta la profundidad radicular. Se solicita
determinar la HA en virtud de la profundidad de el o los cultivos seleccionados.

25. Para la aplicación de riego se propone el uso de carros que tendrán una eficiencia de un 75%.
Al respecto se solicita determinar las pérdidas por acción del viento y la influencia de la
deriva de los RILes que puedan alcanzar fuentes de aguas superficiales, corrientes o
detenidas, permanentes o temporales, naturales o artificiales (tranques, piscinas, drenajes,
etc.) la información anterior deberá ser considerada para definir correctamente el área de
influencia del proyecto sobre los recursos hídricos.

Fase de abandono o cierre (Punto 4.2.4. de la DIA)

26. El Titular señala La fábrica de lácteos Planta Rafulco contempla la realización de
mantenciones periódicas a su infraestructura, así como también considera la mantención de
equipos y su reemplazo al término de su vida útil, por lo que el Proyecto tiene carácter
indefinido y no contempla cierre o abandono en los términos señalados en el Art. 19, literal
a.7) del DS 40/12 MMA, donde esta no corresponde a una exigencia a todos los proyectos,
ya que depende de la naturaleza de cada uno de ellos. Se aclara al Titular que todas las fases
de un proyecto que se presenta al SEIA debe presentar la descripción de las 3 etapas del

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808)

proyecto y eso comprende también la fase de cierre, por lo que deberá presentar la
información que dicen relación describir las actividades, obras y acciones para:

a) Desmantelar o asegurar la estabilidad de la infraestructura utilizada por el proyecto
o actividad;

b) Restaurar la geoforma o morfología, vegetación y cualquier otro componente
ambiental que haya sido afectado durante la ejecución del proyecto o actividad;

c) Prevenir futuras emisiones desde la ubicación del proyecto o actividad, para evitar
la afectación del ecosistema incluido el aire, suelo y agua;

d) La mantención, conservación y supervisión que sean necesarias.

27. En la página 36 del Anexo 8 de la DIA específicamente en la Tabla 8: Caracterización espacial
de receptores aledaños al Proyecto, salud de la población. No se identifican los receptores,
por lo que se solicita hacer la presentación de esta información.

28. No queda claro las medidas de mitigación propuestas en la eventualidad que alguna
vivienda aleña se vea afectada por el ruido generado en la etapa de construcción como de
implementación.

29. El acceso a la Ruta debe contar con la autorización de la Dirección de Vialidad del

Ministerio de Obras Públicas.

Disposición final RILES

30. En la página 69 de la DIA se indica que los residuos sólidos retenidos por el tratamiento de
RILES será valorizado o conducidos a disposición final, sin embargo, no se entregan
antecedentes sobre el proceso de valorización que se realizará o cual será su destino final.

31. En la tabla 57 se hace una comparación entre la composición del RIL crudo y la NCh 1333
de la cual se aprecia que el RIL no estaría cumpliendo para los parámetros cloro, manganeso
y pH. Luego señala en la página 88 de la DIA que estos estarán dentro de los rangos
permitidos por la norma producto del tratamiento DAF a que es sometido el RIL. Si bien lo
anterior puede ser correcto, es del caso incluir para estos parámetros un plan de monitoreo,
de modo tal de asegurar que el supuesto efectivamente se está logrando.

Capacidad almacenamiento de agua del suelo

32. En la tabla 61 de la DIA se muestra la capacidad de almacenamiento de agua del suelo, la
que se basa en los valores de CIREN 2012. Al respecto es necesario indicar que el uso de
estos valores no da certeza de representatividad de estos parámetros en el suelo en estudio,
dado por la gran variabilidad espacial de las propiedades físicas del suelo y por la escala usada
en el estudio de CIREN. Así, el titular deberá realizar una caracterización de capacidad de
campo, punto de marchitez permanente y densidad aparente en base a un muestreo por estrata
del suelo de la zona de riego, justificando la intensidad de muestreo realizada. Con esto
valores deberá reevaluar el programa de riego propuesto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808)

Relacionado con lo anterior, el titular debe realizar el cálculo de altura de agua requerida por
el cultivo en atención a la profundidad de raíces y un criterio o umbral de riego. Con estos
datos, deberá demostrar que el caudal a aplicar sobre el suelo es adecuado para el
requerimiento agronómico de la pradera.

Plan de seguimiento para aplicación del RILES

33. El titular deberá proponer un plan de seguimiento que permita evaluar el efecto de la
aplicación del RIL sobre el suelo de modo de cautelar que no se produzcan impactos no
previstos sobre este componente ambiental. Este plan deberá detallar los parámetros de
interés a evaluar, su frecuencia, metodología, rango de valores considerado como normal y
las medidas a implementar en caso de superación de estos valores umbral. Todo lo anterior
deberá estar debidamente justificado.

Intensidad de muestreo para recurso suelo

34. En la tabla 2 de la página 10 del anexo 5 se muestra la intensidad de muestreo para el recurso
suelo. De lo allí señalado se puede concluir que este ha sido insuficiente toda vez que
solamente se realizaron 3 calicatas para un área de estudio de 60,8 ha. Dado lo anterior, el
titular deberá complementar el estudio ya realizado con un mayor esfuerzo de muestreo en
atención a la superficie evaluada, lo que deberá quedar debidamente justificado. En adición
a lo anterior, se aprecia que la ubicación de las calicatas no corresponde con las zonas de
aplicación del RIL, según se muestra en la figura de la página 38 de la DIA. Por lo tanto, el
titular deberá, además, definir adecuadamente su área de influencia y hecho lo anterior,
caracterizar el recurso suelo y evaluar el impacto que el proyecto tendrá sobre este
componente.

Fauna

35. Con respecto al estudio de fauna, se solicita detallar el horario de monitoreo de cada taxón
para su mejor evaluación.

**II.** **Normativa Ambiental Aplicable**

Transporte

1. El titular en la página 357 del capítulo Normativa Ambiental Aplicable indica al DS 144/61
Minsal, al respecto se indica que sólo el artículo 1 de este DS aplica para efectos del SEIA.
En la página 356 del capítulo Normativa Ambiental Aplicable se menciona al DS 735/69
Minsal, al respecto se aclara al titular que este no constituye Normativa Ambiental Aplicable
para efectos del SEIA. El titular en la página 356 del capítulo Normativa Ambiental Aplicable
indica al DS 594/99 Minsal, se aclara al titular que sólo los artículos 16, 17, 18, 19, 20, 24
inciso segundo, 26 y 42 deben considerarse como este tipo de normativa para los proyectos
que se someten al SEIA.

2. De la revisión del plan de cumplimiento de la legislación ambiental aplicable, este órgano de
administración del Estado, solicita incorporar la legislación ambiental aplicable a la acción
del Transporte, dando cumplimiento a las siguientes normas: 1. DFL N° 725, de 1967.
Identificación de la norma: Decreto con Fuerza de Ley N° 725, de 1967, del Ministerio de
Salud, Código Sanitario. NO SE MENCIONA. SE SOLICITA INCLUIR ESTA NORMA.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808)

3. DS N° 54, de 1994. Identificación de la norma: Decreto Supremo N° 54, de 1994, del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que establece Normas de Emisión
Aplicables A Vehículos Motorizados Medianos Que Indica. NO SE MENCIONA. SE
SOLICITA INCLUIR ESTA NORMA.

4. DS N° 47, de 1992. Identificación de la norma: Decreto Supremo No 47, de 1992, del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.
NO SE MENCIONA. SE SOLICITA INCLUIR ESTA NORMA.

Residuos

5. El Titular deberá incluir la Resolución Exenta N°144/2020 que “Aprueba Norma Básica para
la implementación de modificación al Reglamento del Registro de Emisiones y
Transferencias de Contaminantes, RETC” dentro de la normativa ambiental aplicable.
Adicionalmente deberá hacer las respectivas declaraciones al Sistema Nacional de
Declaración de Residuos SINADER, según lo que indican el Artículo N°25 (D.S.1/2013) y
el Artículo N°8 (R.E. N°144/2020).

6. Respecto a la generación de residuos, en especial para los envases y embalajes, se solicita al
Titular aplicar el principio d) jerarquía en el manejo de residuos, indicado en la Ley N°20.920
del Ministerio del Medio Ambiente, el que señala que considera como primera alternativa la
prevención en la generación de residuos, luego la reutilización, el reciclaje de los mismos o
de uno o más de sus componentes y la valorización energética de los residuos, total o parcial,
dejando como última alternativa su eliminación, acorde al desarrollo de instrumentos legales,
reglamentarios y económicos pertinentes.

Anexo 8/Ruido y Vibraciones

7. Con respecto al Anexo 08 - Ruido y Vibraciones, documentos AA22159-IA-C y AA22159IV-B, se solicita indicar si las mediciones basales de ruido y vibración fueron realizadas con
parada de planta.

Hallazgo Arqueológico

8. En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico, en el marco de las obras,
partes o acciones del proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de daño en Monumento
Nacional establecido en el artículo 38° de la Ley N°17.288, se deberá proceder según lo
establecido en los artículos 26° y 27° del mismo cuerpo legal y el artículo 23° del Decreto
Supremo N°484 de 1990, del Ministerio de Educación, Reglamento sobre Excavaciones y/o
Prospecciones Arqueológicas, Antropológicas y Paleontológicas (DS N°484 de 1990),
paralizar toda obra en el sector del hallazgo e informar de inmediato y por escrito al Consejo
de Monumentos Nacionales (CMN), para que este organismo determine los procedimientos
a seguir, cuya implementación deberá ser efectuada por el Titular del proyecto.

9. Respecto del cumplimiento de la Ley N°17.288, en caso de hallazgo no previsto el titular se
compromete en dar aviso al CMN. De acuerdo con ello, se solicita la elaboración de un
protocolo de hallazgos imprevistos, que contemplen al menos las siguientes acciones:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808)

a) Detener las obras en el lugar del hallazgo, en al menos 2 metros de distancia
alrededor del punto donde se produjo el hallazgo. Si el hallazgo es múltiple
(formando un nivel, p. ej.) se considerarán 2 metros desde los especímenes
más alejados del centro del lugar del hallazgo. Lo anterior, teniendo certeza
de que el hallazgo es puntual y no se presenta dentro de un nivel con
abundancia de fósiles con continuidad lateral (horizontal) mayor al
afloramiento detectado. En el caso que se presente un nivel (estrato)
paleontológico, es necesario despejar más la zona, de manera de delimitar
claramente la potencia de este nivel.

b) Dar aviso de manera inmediata al/a la profesional paleontólogo/a, o en su
ausencia al/a la jefe/a de obra o superior a cargo de los trabajos en el área del
hallazgo, informando de su localización exacta al departamento de Medio
Ambiente, o similar, que represente al titular del proyecto.

c) Delimitar y señalizar correctamente (señalética, banderín) el área para su
protección. Se deberá disponer para ello de la señalética adecuada que
indique la restricción de ingreso al sector, acompañado de un cerco
perimetral (2 metros de alto) que limite y resguarde el hallazgo.

d) Informar al CMN acerca del hallazgo paleontológico no previsto, utilizando
coordenadas UTM (DATUM WGS 84) y registro fotográfico de buena
resolución (con tomas en primer plano, de detalle, con escala y del contexto
en general). La notificación deberá ser informada por el/la profesional
paleontólogo/a, encargado/a de Medio Ambiente, u otro representante del
titular, en un plazo máximo de cinco días hábiles desde la fecha de
descubrimiento del hallazgo. El CMN determinará las medidas a
implementar por parte del titular, considerando la Ley N°17.288 de
Monumentos Nacionales y el Reglamento de Excavación, DS N°484 de
1990.

e) Asimismo, este protocolo deberá incluirse en las charlas de inducción a los/as
trabajadores/as del proyecto, tomando en cuenta para ello la “Guía para
evaluación de informes paleontológicos” del CMN
(www.monumentos.gob.cl), según lo estipulado en la Etapa 3 (acápite
3.2.4).

Tablas de la normativa

10. Se solicita presentar en Adenda, la normativa ambiental aplicable al proyecto en el siguiente
formato

|Tabla ¡Error! No se encuentra el origen de la referencia. Norma [Identificación de la norma n]|Col2|
|---|---|
|Componente/materia:|[_Nombre del componente ambiental o materia que regula la_<br>_norma._]|
|||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808)

|Otros cuerpos legales<br>asociados|[En el caso que la norma sea una ley, se identifican otros cuerpos<br>normativos asociados a dicha ley, por ejemplo, un DS que es el<br>reglamento de la ley]|
|---|---|
|Fase del proyecto a la que<br>aplica o en la que se dará<br>cumplimiento|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._] <br>|
|Parte, obra, acción, emisión,<br>residuo o sustancias a la que<br>aplica <br>|[_Indicar utilizando mismo nombre..._ <br>|
|Forma de cumplimiento|[_Si corresponde indicar además oportunidad y lugar._]|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado_<br>_cumplimiento a la normativa. Se trata de evidencias inequívocas_<br>_como inspección y observación directa, contratos, registros de_<br>_laboratorio, entre otros._]|
|Forma<br>de<br>control<br>y <br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y_<br>_seguimiento de la exigencia, que permita verificar que se está_<br>_ejecutando en los plazos y forma establecidos. Además, plazo,_<br>_frecuencia y destinatario de informes (SMA y eventualmente otro_<br>_OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido durante el_<br>_proceso de evaluación)._]|

**III.** **Permisos Ambientales Sectoriales**

1. Respecto del PAS 138 el titular indica que cuenta con Resolución Exenta 231054220 del
26/04/23 Sistema Particular de Alcantarillado y Agua Potable, sin embargo, no se encuentra
el anexo 13.

2. Se indica al titular indicar la materialidad del radier de la bodega de RISES correspondiente
al PAS 140 y si cuenta con Resolución Sanitaria de Autorización, debe adjuntar documento.

3. Referido al PAS 142, se indica al titular que falta plano de emplazamiento del sitio respecto
de la actividad principal. Además, se solicita al titular indicar si cuenta con autorización de la
bodega RESPEL y si es así adjuntar documento. Se indica al titular que debe presentar el
plano de planta con más detalle del emplazamiento del sistema de tratamiento de riles e
indicar a que corresponde cada instalación circundante. Falta plana de corte y elevación del
sistema de tratamiento, evacuación y eliminación de riles con el detalle de cada una de las
unidades que lo conforman y el equipamiento considerado.

4. Sobre el PAS 132 se señala que, una vez efectuada la inspección visual del área del proyecto,
el titular deberá evaluar si requiere solicitar el Permiso Ambiental Sectorial contenido en el
Art. No 132 del Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, D.S. N°
40/2012 del Ministerio del Medio Ambiente, referente a intervenciones en sitios
arqueológicos y/o paleontológicos. De ser necesario, se deberán remitir durante la presente
evaluación, todos los antecedentes que establece dicho artículo, junto con la carta del/de la
director/a de la institución depositaria aceptando la destinación de los materiales
arqueológicos que se recuperen (contemplando sondeos, rescate y/o recolecciones).

http://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2018/03/02/pas_132.pdf

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808)

5. En caso de que la inspección visual paleontológica corrobore la presencia de alguna unidad
fosilífera en el área del proyecto y/o en el subsuelo de este, se deberán remitir, durante esta
evaluación ambiental, todos los antecedentes necesarios para tramitar el Permiso Ambiental
Sectorial contenido en el Art. N° 132 del D.S. N° 40/2012 del Ministerio de Medio Ambiente,
referente a intervenciones en sitios paleontológicos. Se recuerda que es fundamental tener la
carta de compromiso del/de la directora/a de una institución museográfica que acepte los
restos paleontológicos a rescatar.

6. Respecto de los Permisos Ambientales Sectoriales de su competencia, a saber, PAS 156 y
PAS 157, hasta que se subsanen las observaciones expuestas que dicen relación con la red
hídrica presente en el área de influencia del proyecto.

Artículo 66 bis Código de Aguas y PAS 158

7. Es pertinente señalar que el artículo 66 bis del Código de Aguas señala lo siguiente: “ _La_
_recarga artificial de aguas podrá realizarse para distintos fines, tales como resguardar la_
_preservación ecosistémica, incluyendo la mejora o mantención de la sustentabilidad del_
_acuífero; evitar la intrusión salina;_ _**aprovechar la capacidad depuradora del subsuelo;**_
_**infiltrar agua desalinizada o residuos líquidos regulados por la normativa ambiental**_ _; o_
_aprovechar la capacidad de almacenamiento y conducción de los acuíferos para_
_posteriormente posibilitar la reutilización de estas aguas_ ”. (Énfasis agregado). En atención
a este punto, se solicita al Titular evaluar la aplicabilidad del PAS 158 (Permiso para ejecutar
obras para la recarga artificial de acuíferos).

8. Sobre el PAS 160 El proyecto debe contar con Informe Favorable para la Construcción de
todas las instalaciones que lo requieran.

9 En Adenda se deberá presentar la siguiente tabla con el detalle para cada Permiso Ambiental
Sectorial que le aplica al proyecto.

|Tabla N°.... Permiso [nombre del permiso 1] según se establece en el artículo [XXX] del RSEIA|Col2|
|---|---|
|Fase del proyecto a la cual<br>corresponde|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte, obra o acción a la que aplica|[_Indicar utilizando el mismo nombre..._]|
|Condiciones<br>o <br>exigencias<br>específicas para su otorgamiento|[_Incluir en caso de que corresponda exigencias que se relacionen_<br>_directamente con los requisitos de otorgamiento que contempla_<br>_el respectivo PAS._]|
|Pronunciamiento<br>del<br>órgano<br>competente|[_Indicación del Ord., N° y fecha, del órgano competente que se_<br>_pronuncia sobre el permiso._]|

**IV.** **Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o**
**circunstancias del artículo 11 de la Ley**

1. Se debe incorporar análisis de pH posterior a las aplicaciones previstas (tratamientos) para
corroborar aumento de pH.

2. Para mejorar la comprensión del presente proyecto, el Titular deberá actualizar, cuando
corresponda, la cartografía digital georreferenciada en Coordenadas UTM, Datum WGS 84,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808)

Huso 18 S, en formato .kml para cada una de las áreas de influencia de las distintas
componentes ambientales.

3. De la revisión de los antecedentes presentados por el Titular y, en virtud de la publicación del
Criterio de Evaluación en el SEIA: Alcances y principios metodológicos para la evaluación de
impactos ambientales (SEA, 2023), se solicita atender a sus contenidos y presentar los
siguientes antecedentes:

a) Se deberán detallar los Factores Generadores de Impactos (FGI), entendidos como
aquellos elementos del proyecto o actividad, en consideración a su localización y
temporalidad, así como por sus emisiones, efluentes, residuos, explotación,
extracción, uso o intervención de recursos naturales, mano de obra, suministros o
insumos básicos y productos o servicios generados, según correspondan, que por sí
mismos, generan alteración en el medio ambiente y que son identificables en cada
una de las fases del proyecto.

b) La identificación de los impactos debe considerar las alteraciones a los elementos
o componentes del medio ambiente, los cuales pueden ser objeto de protección o
atributo. Los objetos de protección son los elementos del medio ambiente que se
pretende proteger de los impactos ambientales y se desprenden del artículo 11 de la
Ley N° 19.300, en relación con los artículos 5° al 10 del Reglamento del SEIA. Los
atributos, en cambio, corresponden a elementos del medio ambiente que permiten
describir el funcionamiento y estado de los objetos de protección, para lo cual se
pueden emplear las cualidades o propiedades de un determinado componente o
elemento del medio ambiente. Tal como lo indica el Criterio antes mencionado, las
áreas de influencia de un proyecto son delimitadas únicamente para los objetos de
protección, y no así para los atributos (por ejemplo, se debe delimitar y justificar el
área de influencia calidad del aire, en lugar de niveles de ruido y/o campos
electromagnéticos).

c) Para la identificación de los impactos a generar, se sugiere utilizar la metodología
matriz causa-efecto, con lo cual el Titular deberá:

 - Determinar y listar los FGI, agrupándolos en las diferentes fases del
proyecto, como la fase de construcción, operación o cierre, en caso de que
corresponda.

 - Identificar y listar los elementos del medio ambiente que potencialmente
pueden ser afectados por los FGI del proyecto. Se recomienda que, en un
primer análisis, se consideren todos los elementos del medio ambiente
(objetos de protección y atributos) con la finalidad de cerciorarse que se ha
realizado el análisis sobre estos.

 - Cruzar ambos listados (FGI con los elementos del medio ambiente) y
marcar las intersecciones (casillas) donde se prevé que el proyecto generará
alguna alteración al medio ambiente.

d) Las alteraciones son los cambios causados a cualquiera de las características,
cualidades o condiciones de los elementos del medio ambiente potencialmente
afectados por el proyecto (definición de impacto). Por lo tanto, el Titular deberá

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808)

considerar, predecir y evaluar las alteraciones directas y las indirectas que serán
generadas a partir de la ejecución del proyecto. Esta consideración es practicable en
la metodología indicada anteriormente (matriz causa-efecto), ya que se deberá ilustrar
como un FGI puede alterar de manera directa o indirecta a distintos elementos del
medio ambiente.

e) En aquellos componentes del medio ambiente donde no se identifique alguna
alteración (directa o indirecta), provocada por alguno de los FGI del proyecto, el
Titular deberá presentar justificación suficiente, y debidamente respaldada en los
antecedentes técnicos pertinentes, donde se acredite la inexistencia de los efectos,
características o circunstancias (ECC) señalados en el artículo 6° del Reglamento de
SEIA. En otras palabras, no basta la mera declaración, por parte del Titular del
proyecto, de la inexistencia de alteración alguna de un FGI sobre un componente del
medio ambiente.

f) Posteriormente el Titular deberá relacionar cada una de las alteraciones al medio
ambiente identificadas (directas e indirectas) con los ECC señalados en los artículos
6° del Reglamento del SEIA.

4. El Titular deberá realizar la estimación de impactos, entendida como la valoración de la
alteración sobre el elemento ambiental, a partir de alguna cualidad comparable (análisis
cualitativo), mientras que la cuantificación de los impactos ambientales se entiende como la
determinación de magnitud numérica de alguna propiedad cuantificable o medible del
elemento ambiental alterado.

5. La evaluación de los impactos deberá considerar la definición de los siguientes conceptos,
presentes en la pormenorización de los ECC del artículo 6° del Reglamento del SEIA:

a) Duración: corresponde al tiempo en que permanece el impacto. Para efectos
del análisis de los ECC, el Titular deberá relacionar la duración del impacto,
en función de la naturaleza y características del OP que se analiza.

b) Extensión: corresponde a la fracción del medio afectado por la acción del
proyecto, es decir, es una medida del alcance espacial de los cambios sobre
el componente ambiental en el área de influencia. Para efectos del análisis de
los ECC, el Titular deberá relacionar la duración y extensión del impacto, en
función a la naturaleza y características del OP que se analiza.

c) Magnitud: permite escalar o medir el nivel o grado de envergadura o
importancia del impacto. El Titular deberá referirse a los conceptos duración,
extensión y magnitud a fin de efectuar la evaluación de impactos.

Los anteriores lineamientos y criterios deben ser analizados y presentados por el Titular, considerando
los objetos de protección recursos naturales renovables, incluidos suelo, agua y aire, y valor
paisajístico.

6. El Titular establece un área de influencia para el componente fauna, que se observa en la
Figura 2 (Estudio de Vertebrados terrestres, página 9), considerando un buffer de 150 metros.
En dicha área de influencia, el Titular determina la presencia de 4 tipos de hábitat: Praderas
agrícolas-maizal, Praderas agroganaderas Praderas húmedas, Praderas-matorral e Industrial.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808)

Luego, el levantamiento de información del componente fauna terrestre se efectuó en base a
una revisión bibliográfica preliminar, para identificar la fauna potencialmente presente en el
área de influencia, y una campaña de muestreo, efectuada los días 19, 20 y 21 de febrero, en
estación de verano, y una visita complementaria realizada en el mes de junio. A partir de la
revisión bibliográfica, la fauna de vertebrados terrestres potencialmente presente en el área
del proyecto comprende 121 especies: 20 especies de mamíferos, 86 especies de aves, 6
especies de reptiles, y 9 especies de anfibios. Por otro lado, el levantamiento en terreno da
cuenta de la presencia de 2 especies de anfibios, 2 especies de reptiles, 28 especies de aves,
y 5 especies de mamíferos. En este sentido, cabe señalar que, los puntos de conteo, los
playback, las trampas Sherman y los transectos, se ubican dentro de los límites del polígono
del proyecto propiamente tal, sin que se observe estaciones más allá de dichos límites,
abarcando aquellos espacios existentes entre el polígono del proyecto, y el área de influencia
asociada a fauna, aun cuando se observa la presencia de cuerpos de agua superficiales
aledaños al polígono del proyecto, a partir de los cuales no se observa levantamiento de
presencia de fauna.

7. Se considera que la campaña realizada no resulta representativa, a objeto de describir los
atributos del componente fauna, más allá del número de especies por grupo faunístico, y de
las categorías de conservación implicadas. Los atributos están relacionados con la
composición, estructura y función, que pudiese verse afectada por el proyecto, considerando
la vida útil del mismo, en todas sus obras y etapas. Por ello, esta SEREMI considera que, sin
dichos antecedentes, no es posible determinar la inexistencia de los efectos, características o
circunstancias del artículo 11 de la Ley N° 19.300. En este sentido se solicita al Titular:

a) Ampliar el esfuerzo de muestreo a fin de robustecer la información actual,
mediante la realización de campañas adicionales que permitan describir el
componente fauna, en distintas estaciones del año. En esto, deberá
considerar: Guía de Área de Influencia (SEA, 2017); Guía para la predicción
y evaluación de impactos por ruido y vibración en el SEIA (SEA, 2019);
Criterio de evaluación en el SEIA: Evaluación de impactos por ruido sobre
fauna nativa (SEA 2022); Criterio de Evaluación en el SEIA: Criterios
Técnicos para campañas de terreno de fauna terrestre y validación de datos
(SEA, 2022).

b) Describir en función de lo anterior, los siguientes atributos del componente:
(i) Preferencias o requerimientos específicos de hábitat para desplazarse, (ii)
Movilidad a través de varios tipos de hábitat, (iii) Necesidades y
requerimientos alimenticios, (iv) Sitios de reproducción y/o crianza.

c) Predecir y evaluar los impactos, estableciendo su significancia, sobre el
componente fauna terrestre, con relación al menos a lo siguiente (i) Pérdida
de individuos o ejemplares de una población; (ii) Perturbación de fauna; (iii)
pérdida de hábitat de fauna.

8. Respecto de lo señalado por el Titular en la tabla 104 (página 159 de la DIA) relacionado con la

Evaluación de impactos sobre el valor paisajístico y turístico, se solicita aclarar la nota explicativa
que indica que: “No se contempla predicción de impactos ya que la piscicultura se encuentra
funcionando, solo corresponde evaluar lo existente”; ya que no corresponden a las características
del presente proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808)

9. En Tabla 94 el Titular afirma que el proyecto no generará impactos sobre el objeto de protección

Ecosistemas acuáticos continentales, dado que el proyecto no contempla descarga sobre cuerpos
de aguas continentales o aguas superficiales. Sin embargo, en la DIA no se presentan antecedentes
que den cuenta de un levantamiento de información en terreno y/o búsqueda de información
bibliográfica, a fin de determinar la ausencia o existencia de cuerpos de agua al interior o en las
cercanías del predio donde se desarrollarán las partes, obras y acciones del proyecto. Por ello, se
solicita generar y analizar la anterior información, de manera tal que se cuente con los
antecedentes suficientes que permitan predecir y evaluar los impactos a generar sobre dicho
objeto de protección. Se hace presente que, para el levantamiento de la información de terreno,
se deberán considerar estaciones del año que reflejen condiciones hidrológicas opuestas de
manera tal que se pueda conocer, por ejemplo, si existen cuerpos de agua en el área de influencia
del proyecto.

10. En virtud de la actividad asociada al riego del RIL y de acuerdo con la información solicitada en

cuanto a la identificación de cuerpos de agua en el predio del proyecto o en sus cercanías, se
solicita presentar un análisis que permita descartar la afectación a dichos cuerpos de agua
superficiales a partir de esta actividad.

En el Informe de Flora y Vegetación (Anexo 06) y en el Informe de Fauna (Anexo 07) el Titular
identifica como “zonas húmedas” un área que describe con las siguientes características:

a) Se encuentra inserta en el área de praderas exóticas asilvestradas, en sectores donde hay una

pequeña variación en la cota, lugar donde existe una mayor acumulación de agua,
generándose zonas con mayor humedad a la existente en la pradera. No posee estrata arbórea
ni arbustiva, solo estrata herbácea, la cual se encuentra dominada por especies alóctonas
como _Ranunculus repens_ con una cobertura del 75%, también se encuentra la especie
nativa _Junncus procerus_ con una cobertura del 10%, esta última especie correspondiente a
vegetación hidrófita indicadora de Humedal.

b) Se identifica como hábitat de relevancia dado que corresponde a aquellos ambientes donde

se registraron las especies de mayor sensibilidad. En el caso de anfibios, los hábitats de
relevancia corresponderían a los alrededores de cuerpos de agua observados en el Proyecto.

Por lo anterior, se requiere realizar el análisis que permita determinar que estas zonas no reúnen las
características de humedal. Para ello se deberán utilizar los criterios establecidos en la Guía de

delimitación de Humedales Urbanos del Ministerio del Medio Ambiente. En caso de constatar la
existencia de características de humedal se deberá, junto definir sus límites, determinar un área de
influencia y evaluar los impactos que el proyecto pudiese ejercer sobre sus objetos de protección
(régimen hidrológico, flora hidrófita y suelo hídrico); utilizando las metodologías y criterios
establecidos en las Guías:

 - Guía de Área de Influencia de Humedales en el SEIA
(https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/03/29/Guia-AI-HumedalesSEIA-2023.pdf)

 - Guía para la predicción y evaluación de impactos en humedales en el SEIA
(https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/06/Guia-EVA-umedales_2023.pdf)

11. El Titular señala (página 312 de la DIA) que “toda vez que la tasa de absorción de nutrientes por

parte de la pradera requerirá un ciclo de crecimiento”, indicando que los predios a regar
contemplan el cultivo de Ballica, Festuca y Pasto Ovillo. Al respecto se solicita aclarar cómo se

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808)

verificará que esta afirmación se cumpla y se mantenga durante toda la vida útil del proyecto. A
su vez, en el Anexo 5 (página 37), el Titular señala, respecto de la Calidad del recurso suelo. que
“el establecimiento de la pradera permitirá mantener la calidad del recurso suelo ya que tendrá la
capacidad de absorber completamente los nutrientes aportados, evitándose así contaminación por
parte de los nutrientes ya analizados”. Por otra parte, el Titular señala que “si al realizar el
seguimiento de los parámetros químicos de suelo se observa una disminución de nutrientes, se
realizará una fertilización con el objeto de mantener los valores nutricionales de referencia”. Por
lo anterior se solicita ampliar la información y establecer claramente, al menos, los siguientes
elementos de un Plan de Seguimiento.

a) Objetivo del Plan de seguimiento.

b) Puntos de muestreo (justificando su determinación), frecuencia y oportunidad de las

campañas que contempla.

c) Variables a medir y tipo de muestreos, según parámetros fisicoquímicos a investigar,

metodologías y equipamiento.

d) Niveles umbrales o combinación de ellos (índices) que definirán acciones a seguir

dentro del Plan.

e) Registros, reportes y evaluaciones del Plan.

12. Sobre información presentada referidos al cálculo de emisiones atmosféricas y considerando las

observaciones realizadas, se solicita al Titular desarrollar el análisis del proyecto, en cuanto al
Criterio de Evaluación en el SEIA “Impacto de emisiones en zonas saturadas por material
particulado respirable MP10 y material particulado fino respirable MP2,5” (SEA, 2023)
https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/09/08/DT_ZonasSaturadas_MP_2023.pdf, considerando que en enero del 2021 se declaró como Zona Saturada la
macrozona centro-norte de la región de Los Lagos, a través del D.S. N°24/2020, que incluye a la
comuna de Rio Negro.
https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/09/08/DT_ZonasSaturadas_MP_2023.pdf.

13. Respecto del Anexo 09 - Olores, documento “Informe Modelación Lácteos Rafulco - RPNG-1",

se tienen las siguientes observaciones:

a) Se solicita ampliar la información con respecto a las emisiones odoríferas que genera
el proyecto actualmente, con el fin de realizar una comparación del estado actual con
los cambios propuestos en esta DIA.

b) El Titular indica que, “Para la presente modelación se utilizaron los valores de
factores de emisión de literatura”, con base en lo indicado en la DIA Planta de
Elaboración de Quesos y Planta de Tratamiento de Riles LACSUR. En dicho
documento, aparecen algunos de los factores de emisión, a excepción de
“Pretratamiento” que es homologado para la “Cámara desgrasadora” del proyecto en
evaluación. Adicionalmente, la justificación presentada por el Titular respecto del
uso de todos los factores de emisión, es insuficiente pues no indica claramente por
qué estos se ajustan al proyecto en evaluación, vale decir, tienen o no similitud en
cuanto a los volúmenes de producción de los proyectos de referencia, las tecnologías

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808)

de abatimiento de olor, tipo de construcción, volúmenes tratados, etc. variables que
podrían incidir en que dicho factor de emisión sea o no aplicable al proyecto en
evaluación. Por lo anterior, esta información debe ser presentada y analizada en el
informe de modelación de emisiones odoríficas.

c) El Titular indica en la Tabla 10. Dimensiones, ubicación y tasas de emisión de
fuentes, para la Zona de Riego 1 que, “Para efectos de Modelación de Olores, se
consideró la dimensión expuesta de 20.000 m2 de cada una de las Zonas de Riego
del Proyecto”. Dicha medida se repite en las 3 zonas de riego. Estas medidas no
concuerdan con lo representado en los archivos .kmz entregados, de las dimensiones
de cada una de las zonas de riego, que son áreas mucho mayores a las indicadas. Se
solicita aclarar dichos valores de área expuesta y justificar. De acuerdo con lo
anterior, deberá rectificar la Tasa de Emisión de Odorante [UO/s] de cada fuente.

14. Se solicita aclarar si las estructuras ubicadas en las coordenadas 656806.00 m E, 5483703.00
m S y 655233.00 m E, 5483207.00 m S; corresponden a receptores. En el caso de ser así, se
deberán incorporar en la evaluación del impacto odorante.

15. Se solicita ampliar la información referente a la modelación de olores, entregando los
archivos de entrada y de salida asociados al modelo de dispersión, enumerando cada uno de
los parámetros utilizados. Como mínimo deberá presentar los siguientes archivos:

a) Archivos meteorológicos

b) Archivos de entrada al modelo CALPUFF; (CALPUFF.DAT,
CALPUFF.LST, CALPUFF.INP)

c) Archivos de salida del modelo CONC.DAT

d) Archivos con resultados Modelo: CALPOST.DAT, CALPOST.LST.

16. Se debe justificar la diferencia de los metros señalados en Tabla 15. Ubicación de los
receptores discretos definidos dentro del dominio de modelación, del documento Informe
Modelación y lo indicado en Tabla 4. Coordenadas de ubicación de los receptores discretos
definidos, del documento Plan de Gestión de Olores. Lo anterior, porque las distancias no
coinciden entre una tabla y otra.

17. Con respecto a las observaciones anteriores, se solicita al Titular ampliar la presentación de
antecedentes, adjuntando un nuevo anexo de estudio de impacto odorante, y por ende una
modelación corregida que incorpore las observaciones antes señaladas. Lo anterior, con el fin
de verificar de que a partir de la ejecución del proyecto no se genere o presente un riesgo para
la salud de la población.

Con respecto al Anexo 09 - Olores, documento “PGO Planta de Lácteos Rafulco R1", se tienen las
siguientes observaciones:

18. El Titular incluye para cada fuente odorante, una tabla con medidas de prevención y control
de olores, que indica plazos, medidas de prevención y control y responsable. Con el fin de
complementar lo anterior, se solicita agregar un plan de monitoreo continuo de parámetros
operacionales y/o gases odoríficos a definir por el Titular, que permita realizar un seguimiento

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808)

permanente del buen funcionamiento de las acciones a realizar para el control de olores en
cada una de las fuentes emisoras.

19. Se solicita al Titular indicar cuál es el criterio de validación a utilizar para comprobar la
veracidad de una queja. Cabe destacar que, el registro de quejas, de acuerdo con la norma
VDI 3383 Blatt 4, no indica una validación de la queja como parte del proceso. Esta indica
que el procedimiento es a) registrar la queja (recopilación de datos), b) identificar las causas,
c) evaluar, d) medidas. Por lo que se solicita al Titular, ampliar la presentación del manejo de
quejas indicado, de acuerdo con lo que indica esta metodología.

20. Respecto a la medida de seguimiento de olor a través de la NCh 3533-1:2017, se solicita al
Titular modificar la misma, por un Control en las Emisiones de Riego, con el fin de garantizar
la inexistencia de impactos significativos. Por lo anterior, se sugiere que el “Plan de Gestión
de Olores” incorpore lo siguiente:

a) Realizar un Estudio de Impacto Odorante (en adelante, “EIO”) para
demostrar el cumplimiento de una Tasa de Emisión de Olor (en adelante,
“TEO”), que permita cumplir un impacto odorante máximo de 3 ouE/m3 P98,
en el primer año de operación del Proyecto.

b) Incluir en el EIO mencionado, las emisiones de olor producidas por riego
dentro del predio, y que se planifique la toma de muestras de olor en los
siguientes procesos: Riego Antes, Riego Durante, Riego después de media
hora, Riego después de 1 hora, Riego después de 4 horas

21. Capacitar a los agricultores que utilizarán el riego, para evitar derrames fuera del área de
aplicación, por medio de Implementación de pretiles en términos de paños de riegos,
Implementación de contra acequias en términos de paños de riegos, Uso de mangas en
algunos sectores, para mejorar la distribución, Envío de caudal de mezcla que el regador
pueda manejar y controlar en terreno, Mantención permanente de sus acequias y sistemas de
contención (pretiles) para evitar escurrimientos a cursos de agua superficial, Control del
riego, por parte del encargado de la distribución, de manera de realizar los cambios de postura
de forma oportuna y así la mezcla no llegue a los pies de la parcela y/o cultivos, Cumplir con
la distancia de al menos 15 metros entre las zonas de aplicación y los cursos de agua (buffers).

22. Se solicita que, durante los meses de riego, realizar periódicamente toma de muestras y
evaluar sensorialmente que no haya presencia de olores molestos. Complementariamente, se
solicita realizar una evaluación sensorial al agua de riego, incorporando características como
descriptores, intensidad, tono hedónico y ofensividad.

23. Se solicita que el muestreo para verificar la calidad del agua de riego debe ser participativo,
es decir, que participe uno o más representantes de la ciudadanía cercana a la fuente emisora.

24. Incluir en el buzón de quejas un teléfono para recepción de estas, y que todas sean
completadas con el formato establecido. La información reportada mensualmente debe ser
sistematizada, es decir con un análisis de quejas de acuerdo con lo reportado en la ficha de
quejas. Lo anterior, debe ser enviado a la Municipalidad, SMA y a la SEREMI informando
el reporte de quejas y las acciones correctivas.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808)

25. Se indica en la DIA “Figura 10: Diagrama de estanque de almacenamiento provisorio del RIL
crudo” que la cubierta del estanque de almacenamiento corresponde a una fibra vegetal seca
de cobertura superficial. La propuesta de mitigación no se considera suficiente, toda vez que,
por la situación climática de la región, las lluvias mantendrán húmeda la cubierta, lo que
podría provocar mayores emisiones de olor. Por lo anterior, se solicita al Titular proponer
mejores medidas de abatimiento de olor, para lo cual se puede considerar lo indicado en el
numeral 6.2.3 Medidas tecnológicas de abatimiento y control de olor, de la “Guía para la
predicción y evaluación de impactos por olor en el SEIA”, SEA, 2017. Por lo contrario, se
deberá justificar debidamente, con posterior comprobación, que dicha fuente no genera olor.

26. Con respecto a la consideración del cambio climático, Anexo No 5, se requiere al Titular que
durante la presente evaluación ambiental presente la siguiente información de acuerdo con lo
indicado en la “Guía metodológica para la consideración del cambio climático en el SEIA”:

a) Presentar la relación del proyecto con los sectores vulnerables señalados en
el Artículo 9 de la Ley 21.455, Marco de Cambio Climático, junto con
presentar su relación con la Contribución Determinada Nacional (NDC).

b) De acuerdo con los antecedentes presentados se solicita aclarar por qué el
riego del RIL generaría cambio en la calidad de las aguas subterráneas. Lo
anterior se solicita ya que no se identifica, al menos en la descripción del
proyecto, la presencia de aguas subterráneas en el área de riego o en su zona
cercana. Se solicita aclarar y presentar los antecedentes en el caso de
existencia de aguas subterráneas.

c) Con respecto a la afirmación del Titular “la zona donde se emplaza el
proyecto (Comuna de Rio Negro) no es un territorio expuesto a riesgo de
cambio climático, de acuerdo con la revisión de las amenazas climáticas,
vulnerabilidad y exposición, en el Atlas de Riesgos de Cambio Climático
(ARClim, 2023)”. Sobre lo expuesto, se solicita presentar todas las cadenas
de impactos revisadas y los resultados obtenidos del explorador de amenazas
para el análisis del emplazamiento de las obras, obtenido del explorador de
amenazas del Atlas de Riesgos Climáticos.

d) Sobre la tabla N° 186, Identificación de impactos por cambio climático, se
identifican 3 factores generadores de impactos del proyecto: extracción de
aguas subterráneas para uso en procesos, riego de RIL y aporte de nutrientes
por riego de RIL. Al respecto no se describen todas las obras, partes o
acciones del proyecto susceptibles de generar un impacto en los objetos de
protección ambiental. De la misma manera, en la tabla describe objetos de
protección, sobre lo que se solicita que haga las modificaciones que
corresponden de acuerdo con el documento Criterio de Evaluación en el
SEIA: Objetos de protección (SEA, 2022), además de incorporar las obras,
partes y acciones del proyecto que podrían generar impactos en los objetos
de protección ambiental.

27. Sobre el análisis y resultados presentados para el factor de localización, se indica al Titular
que este debe realizarse considerando el lugar de emplazamiento del proyecto, analizando los
componentes ambientales que podrían estar amenazados. En el anexo N° 5, presenta un
análisis de localización específico para riesgo climático en relación con las obras del

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808)

proyecto; esto debe ser corregido durante la presente evaluación ambiental, considerando
todas las amenazas a las que se encuentra expuesto el lugar de emplazamiento de las obras.

28. Con respecto al factor de temporalidad, se requiere que el Titular corrija este análisis,
incorporando la relación de las obras y/o acciones del proyecto y su vinculación con el cambio
climático, poniendo énfasis en las obras y acciones permanentes del proyecto, las que tendrán
mayor probabilidad de interactuar con las tendencias de cambio climático.

29. Sobre el punto 5.1.3, Análisis del impacto por extracción de aguas subterráneas, se solicita al
titular evaluar el impacto en un periodo de tiempo más amplio, debido a que el proyecto
contempla una vida útil indefinida. Lo anterior debe ser analizado en el peor escenario de
emisiones de Gases de Efecto Invernadero y considerando las interacciones del proyecto con
los objetos de protección ambiental susceptibles de ser afectados por las obras, partes y
acciones del proyecto y además por los efectos del cambio climático.

30. Sobre el punto 5.2.4. Gestión del RIL y su impacto en la oferta hídrica por cambio climático,
se consulta al Titular si el aumento de la temperatura podría afectar al RIL, su estabilidad,
emisión de olor y evaporación.

31. En cuanto a lo incluido en el punto 5.2.5.1. Temperatura, se consulta al Titular si
independiente de la mayor dispersión en la atmósfera por las mayores temperaturas, el
aumento de la temperatura genera mayores emisiones de sustancias odorantes.

32. Se requiere al Titular subsanar las observaciones realizadas y aplicar la metodología indicada
en la “Guía metodológica para la consideración del cambio climático en el SEIA”. Esto es
realizar completos los pasos metodológicos N°1 (presentado de forma incompleta en el
Anexo N°5), los pasos N°2, 3, 4 y 8, lo que deberá ser incorporado de forma transversal en
la DIA.

33. El proyecto considera la construcción y habilitación de 2 estanques de acopio, cuyas
dimensiones son de 2 metros de profundidad, 120 metros de largo y 30 metros de ancho cada
uno. Además de esta intervención, se considera el escarpe de toda el área donde se ubicarán
estos estanques, lo que actualmente corresponde a una “pradera naturalizada”. Teniendo
en cuenta que el proyecto considera escarpes y excavaciones a gran profundidad, y que el
CMN tiene conocimientos del hallazgo de bienes arqueológicos en la zona, se requiere que
el titular tenga especial precaución para evitar intervenir patrimonio arqueológico protegido
por la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales.

De acuerdo con lo anterior, se solicita que se entreguen todos los antecedentes durante la
presente evaluación ambiental, que verifiquen que no se alterará algún Monumento Nacional
en su categoría de Monumento Arqueológico, a través de un informe de inspección visual de
la superficie realizado por un/a arqueólogo/a profesional o licenciado/a en arqueología, que
deberá abarcar toda el área del proyecto, incluyendo todas las obras permanentes y/o
temporales considerados.

35. Solo partir de los resultados de la actividad solicitada, el CMN podrá evaluar y determinar
las medidas más apropiadas respecto del componente. Este informe deberá incluir los
siguientes contenidos mínimos:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808)

a) Antecedentes arqueológicos prehistóricos e históricos del área, a partir de una
revisión de la bibliografía especializada y actualizada a la fecha de elaboración del
informe. Esta revisión debe ser cotejada con las características de emplazamiento de
las obras del proyecto, con el fin de evaluar la posibilidad de existencia de sitios
arqueológicos no detectables en superficie.

b) Superficie prospectada y su ubicación. Se debe incluir un mapa, a escala adecuada
(se recomienda 1:10.000) y con buena definición, en que se señale el área del
proyecto y el área prospectada, firmado por el/la profesional que realizó la inspección
visual. Además, se deben adjuntar los _tracks_ de la prospección en formato KMZ,
KML y GPX, obtenidos del navegador GPS durante la realización de la actividad.

c) Métodos y técnicas de prospección utilizada, incluyendo: intensidad de la
prospección para cada área o sector; distancia entre transectas paralelas (las cuales
no podrán tener más de 25 metros de separación entre ellas en áreas con buena
visibilidad de la superficie y deberán tener menor distanciamiento cuando la
visibilidad sea deficiente); número de personas involucradas; calificación profesional
de cada una de ellas; tiempo empleado en la inspección; tipo de subdivisión u
ordenamiento que se utilizó para realizarla; y las variables que afectan la detección
de sitios arqueológicos, entre otros.

d) Registro fotográfico y fichas técnicas de todos los sitios arqueológicos que se
encuentren dentro del área del proyecto.

e) Nombre y firma del/de la profesional responsable o equipo arqueológico que
realizó el reconocimiento visual superficial del terreno y el informe pertinente.

f) Para la elaboración del informe se recomienda consultar la "Guía de Monumentos
Nacionales Pertenecientes al Patrimonio Cultural en el SEIA".

https://www.monumentos.gob.cl/sites/default/files/informes_ejecutivos_de_excava
ción_y_prospeccion_arqueologica.pdf

g) Finalmente, con el objeto de que el o los sitios arqueológicos detectados en el
marco de la evaluación arqueológica del proyecto sean ingresados al Registro
Nacional de Monumentos Arqueológicos, se solicita remitir junto con el informe de
inspección visual, la Planilla de registro de sitios arqueológicos (en formato Excel),
donde incorpore toda la información recopilada siguiendo los criterios definidos en
el Instructivo Registro de Sitios, ambos disponibles en:

https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro[sitios-arqueologicos](https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios-arqueologicos)

36. Según los antecedentes presentados por el titular, y la geología de la zona disponible en la
Geología preliminar de Osorno (Antinao et al., 1998), el proyecto se emplaza sobre Depósitos
Glaciofluviales (Plgf1) y Depósitos piroclásticos (Pldp). Respecto a esta última unidad hay
registro de restos de mastodontes, caballo americano, restos de perezosos, entre otros,
fechados en unos 12.000 años antes del presente (Pino et al., 2012), por lo que esta unidad se
considera como **fosilífera** según los criterios de potencialidad del Consejo de Monumentos
Nacionales (CMN). Tomando en consideración los argumentos expuestos, y que los

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808)

antecedentes proporcionados no permiten determinar la ausencia de bienes paleontológicos
en el Área de Influencia (AI), y por lo tanto, no es posible asegurar su no afectación, se solicita
que durante la presente evaluación ambiental, un/a profesional asesor/a en paleontología que
cumpla con lo establecido en la Res. Ex. CMN N° 650 del 05.07.2022 “Actualización de
Antecedentes Profesionales para la Obtención de Permisos de Intervención Paleontológica y
Realización de Trabajos en Paleontología Aplicada en Materias de Competencia del Consejo
de Monumentos Nacionales”, efectúe una inspección visual en terreno que permita revisar
las unidades geológicas presentes. Esto, con el fin de evaluar la eventual afectación de restos
fósiles en superficie y en áreas de excavaciones o movimiento de tierra proyectados. Del
mismo modo, y considerando los resultados de la inspección en terreno, deberá presentar un
informe paleontológico para toda el área de influencia del proyecto siguiendo estrictamente
los lineamientos explicitados en la Guía de Informes Paleontológicos disponible en la página
[web www.monumentos.gob.cl.](http://www.monumentos.gob.cl/)

Según los resultados que se obtengan de la inspección visual arqueológica, el CMN podrá
solicitar nuevas medidas en función del resguardo y protección del componente
paleontológico en el área del proyecto. Referencia: _Antinao, J.R.; Clayton, J.; Elgueta, S.;_
_Urqueta, E. (1998) Geología preliminar de Osorno. Región de Los Lagos. Servicio Nacional_
_de Geología y Minería. Pino, M., Chávez-Hoffmeister, M., Navarro-Harris, X., & Labarca,_
_R. (2013). The late pleistocene Pilauco site, Osorno, south-central Chile. Quaternary_
_International, 299,_ _3-12._

37. De confirmarse el hallazgo de bienes paleontológicos en el marco de la inspección visual
solicitada o que el proyecto se emplaza en alguna unidad fosilífera, el titular deberá proponer
medidas de control, orientadas a prevenir y mitigar los daños que podrían ser causados por el
proyecto durante la ejecución de las obras o durante su fase de operación. Estas medidas
pueden contemplar capacitaciones al personal de las obras, monitoreo de las obras,
actividades dirigidas a la comunidad, o cualquier otra actividad de índole similar.

38. Se solicita la implementación de charlas de inducción en paleontología a los/as
trabajadores/as, las cuales deberán ser dictadas por un/a profesional asesor/a en Paleontología
cuya información curricular sea acorde con la Res. Ex. CMN N°650 de 2022, previo al inicio
de las obras y cada vez que se incorpore personal.

Los reportes de esta actividad deberán remitirse al CMN, adjuntándose a los informes de
monitoreo, incluyendo los siguientes puntos:

a) Nombre y firma del/de la profesional que realizó la charla de inducción.

b) Contenidos de la inducción realizada.

c) Copia del material gráfico presentado a los/as asistentes.

d) Registro fotográfico y/o audiovisual de la actividad.

e) Síntesis de comentarios, observaciones y preguntas efectuada por los/as asistentes.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808)

f) Constancia de asistencia a la charla, indicando nombre, cargo, RUT y fecha de
ingreso a la obra de cada asistente, la cual deberá estar firmada por cada uno/a de
los/as trabajadores/as.

39. El titular del Proyecto presenta en la tabla N°94 de la DIA (páginas 131 - 134) un análisis
para la justificación de la determinación del área de influencia del Proyecto, indicando en que
para la componente ambiental “Recursos Hídricos Continentales” no aplica la determinación
de un área de Influencia, bajo la justificación de que “ _El proyecto no contempla descarga_
_sobre aguas superficiales_ ” y de que “ _El proyecto no contempla la infiltración de riles_ ”. Al
respecto se observa lo siguiente.

**a)** **Aguas Superficiales** : En el Anexo 07 “ESTUDIO DE VERTEBRADOS
TERRESTRES” de la DIA, el titular expone y reconoce diversos “ _cuerpos de agua_ ”
y “cursos de agua” dentro del área de emplazamiento del Proyecto, e incluso dentro
del área de influencia para la componente fauna, alcanzando hasta al Río Chifin
(buffer 150 metros). En este orden de cosas, el estudio citado, evidencia la presencia
de vertebrados de baja movilidad, como es el caso de los anfibios (Ranita de antifaz
y sapito de cuatro ojos), en los sectores húmedos del área de emplazamiento.

Asimismo, en el informe se reconocen las unidades de “Praderas húmedas” y
“Humedales”, con la presencia de vegetación hidrófila. Se indica, además, la
presencia de “ _canales de drenaje-regadío, que a la fecha se encuentran secos y_
_presentan alta cobertura de vegetación higrófila, pastizal alto y matorrales”._
“ _Algunas zonas bajas de anegamiento temporal por acumulación de precipitaciones_
_y drenaje hacia tranque y canales_ ”. “ _[...] atraviesa un canal de flujo temporal,_
_bordeado de pastizal alto y matorral de zarzamora_ ”.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808)

Por otro lado, se evidencia una red de cursos de agua que atraviesan al área de emplazamiento
del proyecto, ya sean estos artificiales o naturales, canales de conducción superficiales o de
drenajes, aguas corrientes o detenidas.

Según se expone en la figura anterior, y según consta en la Dirección General de Aguas, en
la Ruta U-605, se observa una obra de arte, ubicada en un punto coordenado E: 655158; N:
5482622, que da continuidad de las aguas provenientes del sector del Proyecto hasta la
descarga o confluencia con en el río Chifín.

En tal sentido, el titular deberá definir la red hídrica del sector, pudiendo apoyarse en la
generación de información topográfica con curvas de nivel equidistantes a no más de 50 cm,
a fin de identificar la red de drenaje natural y artificial, en base a las inflexiones de las curvas
de nivel o a partir de un modelo de elevación digital, con el tamaño de pixel adecuado en
concordancia con el tamaño los cauces o canales presentes en el área de influencia del
proyecto. Se recalca que, el área de influencia de un proyecto no se limita al área a intervenir
y que, en lo particular, para la componente hidrológica, este podría abarcar otras extensiones,
considerando que el proyecto se encuentra en un área de drenaje cuyas aguas superficiales
escurren hasta la descarga en el río Chifín según se expuso previamente.

**b)** **Aguas Subterráneas** : El titular señala en el acápite 6.3.1 (página 351) de la
DIA que, el nivel freático del área de emplazamiento del Proyecto se
encuentra a 10,6 metros, sin justificar o detallar dicha afirmación. Por otro
lado, según la información disponible por la DGA, para un radio de 2 km
desde el área de emplazamiento del Proyecto se identifican norias, las que
cuentan con un nivel estático en promedio de 2 a 4 metros, lo que da
inconsistencia a lo planteado por el titular. Se hace presente que la evaluación
ambiental deberá realizarse no solo sobre el acuífero profundo, sino que,
sobre todas las aguas subterráneas, incluyendo acuíferos someros o napas
colgadas. Asimismo, se hace presente que, la evidencia de obras de drenaje
da cuenta de niveles freáticos cercanos a la superficie.

Se recalca que, cuando el Reglamento del SEIA se refiere al área de
influencia como un espacio geográfico, se entiende no solo la superficie
terrestre a intervenir, sino que, dependiendo del componente ambiental
receptor de impacto, este puede ser también un **ambiente acuático** o aéreo.
En atención a lo anterior y de las características del Proyecto, se solicita
corregir y/o rectificar la afirmación sobre la pertinencia o no de delimitar,
justificar y describir el área de influencia del Proyecto, para la componente
“Recursos Hídricos”. Para lo anterior, se deberá considerar como mínimo,

la aplicación de las guías: “Guía área de influencia en humedales en el SEIA,
2023” y “Contenidos técnicos para la evaluación ambiental del recurso
hídrico, 2022”.

Adicionalmente y en lo particular, se solicitar identificar y determinar:

a) Los cuerpos de aguas corrientes o detenidas, o suelos normalmente saturados
susceptibles de ser afectados con motivo de la acumulación y asperjado del
RIL generado por la actividad.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808)

b) Los niveles freáticos del área de influencia del Proyecto, contemplando su
variación espacial (perfiles) y estacional.

c) La calidad basal de los cuerpos de agua superficiales y subterráneas
identificadas. Para la determinación de los parámetros, se deberán considerar
los diferentes servicios ecosistémicos que otorgan de los cuerpos de agua
(consumo humano, riego, vida acusativa, recreación, etc.).

d) A razón de que, de la revisión de la DIA y sus anexos es posible entender que
el titular ya ha realizado actividades de acumulación y/o riego del RIL
generado por la actividad dentro del área de emplazamiento, se deberá
considerar un análisis comparativo de la calidad basal a determinar, con
cuerpos de aguas cercanos y representativos, a modo de establecer
correctamente si la condición de base del área de influencia ya se encuentra
alterada por la actividad previa.

40. La evaluación ambiental del proyecto, deberá realizarse siguiendo los lineamientos señalados
en los documentos "Criterio de evaluación en el SEIA: contenidos técnicos para la evaluación
ambiental del recurso hídrico” y de corresponder “Guía para la predicción y evaluación de
impacto ambiental en humedales en el SEIA”. Ahora bien, el artículo 2° del Reglamento del
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (RSEIA) define como: “ _Impacto ambiental:_
_Alteración del medio ambiente, provocada directa o indirectamente por un proyecto o_
_actividad en un área determinada_ ”.

Acorde a la descripción del presente proyecto, que considera la instalación de obras,
excavaciones, aguas que pudiesen tomar contacto con las aguas subterráneas y superficiales
(aspersión y acumulación de RILes), uso de agua para las diferentes etapas del proyecto, uso
de combustible y aceites lubricantes, etc. se solicita al titular analizar, a lo menos, las
siguientes alteraciones:

a) Cambio en la calidad del agua: Aguas superficiales, corrientes o detenidas,
permanentes o temporales, y aguas subterráneas.

b) Cambio en los niveles de agua subterránea.

41. El análisis de los impactos deberá realizarse en atención a lo dispuesto en el artículo 6 del DS
40/2012 RSEIA. " _**Se entenderá que el proyecto o actividad genera un efecto adverso**_
_**significativo sobre la cantidad y calidad de los recursos hídricos si, como consecuencia de**_
_**la extracción de estos recursos; el emplazamiento de sus partes, obras o acciones; o sus**_
_**emisiones, efluentes o residuos, se afecta la permanencia del recurso, asociada a su**_
_**disponibilidad, utilización y aprovechamiento racional futuro; se altera la capacidad de**_
_**regeneración o renovación del recurso; o bien, se alteran las condiciones que hacen posible**_
_**la presencia y desarrollo de las especies y ecosistemas. Deberá ponerse especial énfasis en**_
_**aquellos recursos propios del país que sean escasos, únicos o representativos**_ ".

Al objeto de evaluar si se presenta la situación a que se refiere el inciso anterior, se

considerará:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808)

a) La magnitud y duración del impacto del proyecto o actividad sobre el agua en

relación con la condición de línea de base.

b) El impacto generado por la utilización y/o manejo de productos químicos,
residuos, así como cualesquiera otras sustancias que puedan afectar los recursos.

c) El impacto generado por el volumen o caudal de recursos hídricos a intervenir o
explotar, incluyendo el generado por ascenso o descenso de los niveles de aguas
subterráneas y/o superficiales.

42. Respecto a la metodología, y en específico a la lista de entrevistados indicados en la tabla 3
del Informe Técnico Caracterización Medio Humano Sistemas de vida y costumbres., el
titular señala que se realizaron 5 entrevistas a vecinos del sector Chifin Alto. En ese marco,
se solicita al titular justificar la representatividad de los entrevistados y la información
proporcionada, con la cual establece las generalizaciones con las cuales describe los SVCGH,
además deberá justificar porqué no se realizaron entrevistas a representantes de GHPPI
cercanos al emplazamiento del proyecto. Se le recuerda al titular revisar en Anexo 2 de la
“Guía Área de Influencia de los Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos Humanos en el
SEIA” (SEA, 2020). Deberá también acompañar los archivos shapes y kmz del área de
influencia de medio humano, así como de los puntos donde se realizaron las entrevistas a
informantes claves.

43. Respecto a los informantes claves, se le recuerda al titular seguir los criterios establecidos en
la “Guía Área de Influencia de los Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos Humanos en el
SEIA” (SEA, 2020), en particular lo señalado en el Anexo 2, criterio N°2, en relacion a
resgauardar el anonimato de las personas que aporten información y datos relevantes para la
DIA.

44. En cuanto a la delimitación del área de influencia de SVCGH el titular señala: _El área de_
_influencia del proyecto sobre el OPA Sistemas de vida y costumbres de grupos humanos queda_
_definida por el área donde se perciben efectos de la emisión de ruido (ruido basal) y olores_
_(1 UO), de unos 700 m desde radio desde el eje del proyecto (350 m desde Planta Rafulco)._
Al respecto se le recuerda al titular que, el artículo 2 letra a) del RSEIA, señala _El área de_
_influencia es el espacio geográfico cuyos atributos, elementos naturales o socioculturales_
_deben ser considerados con el propósito de definir si el proyecto o actividad genera o_
_presenta alguno de los efectos, características o circunstancias del artículo 11 de la Ley, o_
_bien para justificar la inexistencia de dichos efectos, características o circunstancias_ . Por lo
anterior, en la delimitación del área de influencia además de incluir el espacio geográfico en
el cual se emplazan las partes, obras y/o acciones del proyecto o actividad, dado que estas se
constituyen como puntos de origen de los impactos o potenciales impactos, debe considerar
los criterios establecidos en la “Guía Área de Influencia de los Sistemas de Vida y Costumbres
de Grupos Humanos en el SEIA” (SEA, 2020), por lo cual se solicita:

a) Incluir en su análisis, además de las emisiones de ruido y olores, el tránsito
de vehículos para la fase de construcción y operación del proyecto, y los
asentamientos humanos, como aquellas zonas que constituyan áreas de uso
para los habitantes de dichos asentamientos, y que podrían verse afectadas
por las partes, obras y acciones del proyecto. Sobre esa base el titular deberá
explicitar y justificar adecuadamente el A.I. para SVCGH, e incluir una

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808)

imagen gráfica del área de influencia considerada para el objeto de protección
SVCGH.

b) Describir SVCGH que habitan en el área de influencia, identificando los usos
que se hacen en dicho espacio.

c) Evaluar si existe obstrucción de caminos y sendas existentes, que limitan u
obstruyen el acceso a áreas de recolección de recursos naturales, a
equipamientos e infraestructura y otras áreas de interés del grupo humano.

d) Entregar los puntos georreferenciados en formato kmz de los
emplazamientos más cercanos al proyecto, incluyendo equipamiento,
servicios, infraestructura básica y sitios de interés comunitario indicados en
el Informe Técnico Caracterización Medio Humano Sistemas de vida y
costumbres.

45. Respecto a la justificación del literal b) del artículo 7 del RSEIA, el titular señala: _El proyecto_
_no obstruye o restringe la libre circulación o la conectividad de las familias del sector de_
_Chifín Alto, porque el proyecto no modifica los flujos actuales de la población. No se_
_modifican o alteran los flujos de transporte existentes, ya que todas las obras están_
_restringidas al interior de la Planta Rafulco y el predio aledaño para el asperjado del RIL,_
_descartando, además, aumento en los tiempos de desplazamiento de la población cercana al_
_proyecto._ No obstante, se indica en la DIA que _El flujo vehicular para la etapa de_
_construcción considera la circulación de vehículos en las vías de acceso al proyecto,_
_asociado a las obras del proyecto de riego de riles. La ruta principal de flujo será la Ruta 5_
_Sur, y la Ruta U-605 en un tramo acotado de 530 m, con predominio de vehículos livianos_
_(81%)._
Por lo anterior, se le solicita al titular que amplie la información proporcionada y justifica
adecuadamente su aseveración, para ello deberá considerar en su análisis los criterios
establecidos en la “Guía Área de Influencia de los Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos
Humanos en el SEIA” (SEA, 2020), incorporando antecedentes sobre:

a) Descripción de los sistemas de movilidad local (vehicular, peatonal,
bicicletas, otros).
b) Estructura y flujos de trayectos/viajes, tránsito según franjas horarias (punta
mañana- punta medio día- punta tarde) y temporada (temporada de veranotemporada normal) (urbano /rural).
c) Formas/tipos de transporte (público/privado).
d) Relación tiempos/distancia en desplazamientos, según los diferentes tipos de
transporte, por ejemplo, público, privado, ciclistas, peatones (urbano/rural).
e) Perfil de usuarios del transporte (origen/destino, otros).
f) Describir ruta de acceso, tránsito de camiones y tonelaje desde y hacia el
proyecto, evaluar ruido y emisiones.
g) Actividades tradicionales que se desarrollan en ese tramo, si en el trayecto se
pueden ver afectadas debido al tránsito de vehiculos generados por el
proyecto.

En virtud de lo anterior, se solicita al titular realizar nuevamente el análisis y con ello
justificar adecuadamente los literales literal b) y c) del artículo 7 del RSEIA.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808)

46. Respecto a la justificación del literal c) del artículo 7 del RSEIA, el titular señala: _La_
_localidad de Chifín Alto no cuenta con ningún equipamiento básico, tales como: Escuelas,_
_estaciones médico-rurales, bomberos, carabineros, entre otros. Es por ello por lo que la_
_ciudad de Rio Negro se caracteriza por ser el centro de distribución de diversos servicios_
_para este sector y sus alrededores, como lo son salud, educación, alimentación, combustible,_
_entre otros._ No obstante, no da cuenta cómo se traslada la comunidad de Chifin Alto a dichos
lugares, por lo que deberá profundizar en la descripción de los flujos de tránsito que realiza
la comunidad y sistemas de movilidad, y su relación con las partes, obras y acciones del
proyecto, principalmente el tránsito de vehiculos que se desarrollará durante la fase de
construcción.

47. Respecto a la justificación del literal d) del artículo 7 del RSEIA el titular señala: _Respecto_
_de las actividades tradicionales ancestrales de la Comunidad Indígena Rio Chifín, el Sr. Luis_
_Maurer comenta “...si lo realizan, pero lo hacen fuera de del sector porque finalmente se_
_unen con otras comunidades y básicamente lo hacen también en sectores que para ellos son_
_como sagrados. Por ejemplo, Riachuelo tiene un punto estratégico ahí”._ Al respecto el titular
deberá profundizar en la descripción de las actividades que realiza la Comunidad, y justificar
porque no se realizaron entrevistas a representantes de la comunidad como fuentes d
einformación primaria, y con ello realizar una adecuada descripción y análisis del literal d)
del art. 7 del RSEIA.

48. Se sugiere al titular que implemente un Plan de Comunicación y relacionamiento comunitario
con las personas residentes en el Sector Chifin Alto, principalmente durante la etapa de
operación. Lo anterior considerando los antecedentes proporcionados por el titular en el
punto 8 del Informe Técnico Caracterización Medio Humano Sistemas de vida y costumbres.
Dicho plan deberá considerar puntos de información, así como un canal de reclamos y
denuncias en caso de emergencias o contingencias propias de la operación del proyecto.

**V.** **Plan de prevención de contingencias y de emergencias**

1. Con respecto a los Planes de Prevención de Contingencias (PDC) y los Planes de Emergencias

(PDE) presentados por el Titular en los puntos 2, 2.3, y 7 de la DIA, se tienen las siguientes
observaciones:

a) En virtud de lo establecido en la Res. Ex. No1610/2018 de la
Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) “Deberes de actualización de
planes de prevención de contingencias y planes de emergencia, y remisión de
antecedentes de competencia de la SMA, a través del sistema de RCA”, se
solicita al Titular que al momento de actualizar sus PDC y PDE, estas
actualizaciones se remitan a la SMA en un plazo de 10 días hábiles contados
desde la fecha de su actualización.

b) En virtud de lo establecido en la Res Ex. No885/2016 de la SMA, “Normas
de carácter general sobre los deberes de reporte de avisos, contingencias, e
incidentes a través del sistema de seguimiento ambiental”, la activación de
los PDE debe ser comunicada dentro de un plazo máximo de 24 horas a la
SMA. De acuerdo con lo anterior, frente a la activación y aviso del
incidente/contingencia, el Titular deberá informar las acciones que
implementará para abordar dicha situación.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808)

c) Según lo presentado por el Titular en los puntos 2, 2.3 y 7 de la DIA, se
solicita que los PDC y PDE se agrupen en un solo documento ya sea como
anexo o dentro de la descripción del proyecto. Lo anterior con la finalidad de
facilitar el entendimiento de dichos planes.

d) De acuerdo con lo presentado por el Titular en los PDC y PDE, se solicita
incluir las siguientes condiciones de riesgo, detallando sus medidas de
prevención y acción ante emergencias:

Rotura de capa aislante de piscinas de almacenamiento, Afloramiento de
napas en fase de construcción, Rebalse de piscinas por eventos
meteorológicos extremos, Interrupción prolongada de las operaciones de
riego por condiciones agroclimáticas u otras.

e) El Titular indica en la tabla 92 “plan de acción ante emergencia ocurrida por
detención permanente del carro”, que en caso de ocurrencia de esta condición
de riesgo y como medida de control y limpieza de la percolación se realizará
“construcción de zanjas de drenaje”. Considerando lo anterior, se solicita
detallar dicha medida de control e indicar el procedimiento a realizar en caso
de la afectación del recurso suelo.

2. Se solicita presentar en la siguiente Adenda, lo Planes de Contingencia y Emergencia en el
siguiente formato e incluir los que se están solicitando en este capítulo:

|Tabla .... Riesgo [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1|Col2|
|---|---|
|Fase del proyecto a la que aplica|[_Fase de construcción, operación o cierre._]|
|Parte, obra o acción asociada|[_En el caso de parte, obra o acción, indicarla_<br>_utilizando el mismo nombre_|
|Acciones o medidas a implementar para<br>**prevenir la contingencia**|[_Descripción,_<br>_objetivo,_<br>_plazos,_<br>_lugar_<br>_de_<br>_implementación,_<br>_oportunidad,_<br>_indicador_<br>_de_<br>_cumplimiento._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento de la_<br>_acción o medida de prevención, que permita_<br>_verificar que se está ejecutando en los plazos_<br>_y forma establecidos, e indicador que permita_<br>_acreditar su cumplimiento. Además, plazo,_<br>_frecuencia y destinatario de informes (SMA a_<br>_través de su página web y eventualmente otro_<br>_OAECA competente en la materia, solo si lo_<br>_han_<br>_pedido_<br>_durante_<br>_el_<br>_proceso_<br>_de_<br>_evaluación)._]|
|Referencia a documentos del expediente<br>de evaluación que contenga la descripción<br>detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA,_<br>_Adenda o Adenda complementaria donde se presenta,_<br>_según corresponda._]|
|Acciones o medida a implementar para<br>**controlar la emergencia**|[_Descripción, objetivo, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808)

|Oportunidad y vías de comunicación a la<br>SMA de la activación del Plan de<br>Emergencia|[A través de la página web de la SMA]|
|---|---|
|Referencia a documentos del expediente<br>de evaluación que contenga la descripción<br>detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA,_<br>_Adenda o Adenda complementaria donde se presenta,_<br>_según corresponda._]|

**VI.** **Ficha resumen para cada fase del proyecto o actividad**

De acuerdo con el artículo 64 de la ley 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente
señala que con el fin de facilitar la fiscalización se debe presentar ficha resumen en la DIA y
en ocasión de un ICSARA dicha ficha se debe modificar y ser presentada en la Adenda
haciendo referencia a los contenidos de las letras c, f, g, i, j, k, l y m.

**VI.** **Compromisos Voluntarios**

1. Con respecto a lo indicado en el Anexo 08 - Ruido y Vibraciones, documentos AA22159IA-C y AA22159-IV-B, se solicita al Titular presentar un Plan de gestión de ruido como un
Compromiso Ambiental Voluntario, en el caso de presentarse eventos que puedan generar
molestia sobre los receptores del proyecto. Dicho plan deberá incluir, además, entrega de
información a la comunidad relacionada a lo siguiente:

a) Fechas de inicio y término de la obra y/o acciones del proyecto.

b) Días y horarios regulares de trabajo.

c) Programación de faenas ruidosas y que además puedan generar vibraciones,
señalando los días y horarios en que se realizarán.

d) Descripción de plan de gestión de ruido que se implemente en la obra, describiendo
las medidas de control y gestión de ruido adoptadas.

Para lo anterior, se deberá definir y justificar el alcance territorial que tendrá la difusión de
información y utilizar medios de comunicación expeditos y de fácil acceso.

**VII.** **Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto**
**Ambiental del Proyecto**

1. Toda clase de intervención en la faja de los caminos públicos, tal como accesos temporales y
definitivos, paralelismos, atraviesos tanto aéreos, superficiales o soterrados, deberán contar
con los permisos y autorizaciones sectoriales de la Dirección de Vialidad antes de cualquier
ejecución de obras o intervención en dichas fajas. En el caso de existir accesos, deberán ser
declarados con una actualización de información para poder contar con los permisos
pertinentes. Se debe recordar que, para ocupaciones de faja vial de tuición de la Dirección de
Vialidad, debe estar regida por el DFL 850/97, así como normativas legales y técnicas
vigentes. Se deberá dar cumplimiento a las observaciones y cumplir con las condiciones
establecidas si así lo solicitara la Dirección General de Aguas y Dirección de Obras

Hidráulicas.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808)

Firmado por: Sergio
Ernesto Sanhueza
Triviño
Fecha: 09/01/2024
18:36:49 CLST

**<FIRMA_DIREC>**
**Sergio Ernesto Sanhueza Triviño**

Director/a Regional
Servicio de Evaluación Ambiental

Región de Los Lagos

JHS/MSA/MAAM

Distribución:

CC:
Patricio Orlando Gallardo Alarcón (Oficial de Partes) �<pgallardo.10@sea.gob.cl>
Mario Andrés Alberto Sanhueza Acuña (Coordinador de PAC) �<msanhueza.10@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161034808)