---
title: Sin título
author: Emilio Fuentes Espinoza
date: D:20240105120611-03'00'
language: es
type: report
pages: 30
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>
<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**
**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto “Modificación Línea de Transmisión 2 X 220**

**kV Crucero - El Abra”**

Nombre del Titular : ENGIE ENERGÍA CHILE S.A.

Nombre del
: Pablo Espinosa Aguirre
Representante Legal

Dirección : Rómulo Peña 4008 Antofagasta

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto **“Modificación Línea de Transmisión 2 X 220 kV**
**Crucero - El Abra”**, contiene las observaciones generadas en virtud de la revisión de la Declaración
de Impacto Ambiental.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto **“Modificación Línea de Transmisión**
**2** **X** **220** **kV** **Crucero** **-** **El** **Abra”**, la que deberá entregarse hasta el

02 de febrero de 2024.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Emilio Fuentes Espinoza dirección de correo electrónico
efuentes.2@sea.gob.cl, número telefónico (56-55) 2671276.

**1. Descripción de proyecto**

1.1. Se solicita indicar las coordenadas UTM (WGS84 Huso 19) del acceso principal al Proyecto

desde la Ruta 24.

1.2. De acuerdo con la cartografía IGM 1:50000 e hidrografía IDE-DGA, se observa que el Proyecto
interfiere en atraviesos y proximidad con cerca de 40 cauces naturales. Al respecto, el Titular en su
caracterización de hidrología en la DIA, presenta una imagen y una descripción general de la red
hídrica local, sin mayores detalles. Por lo tanto, se solicita complementar su caracterización,
presentando lo siguiente:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078)

```
Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 05-01-2024 14:50:57:453 UTC -03:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 05-01-2024 14:50:56:122 UTC -03:00Razón:Lugar:

```

a) Presentar un único archivo en formato digital kmz o shape, con la siguiente información:

 - Todas las obras y partes del proyecto rotulados.

 - Todos los cauces IGM, IDE-DGA y otros, con etiquetas que permitan distinguir el origen de

la identificación.

 - Etiquetas en numeración correlativa identificando cada interferencia o proximidad, junto a la
delimitación de la correspondiente cuenca tributaria, y que indique además como será tratado
el cauce: descartado por geomorfología, descartado por estudio de inundación, si aplica PAS
156, si aplica PAS 157, etc.

b) Presentar estudio de inundación para aquellas torres, obras y partes que interfieran con cauces
naturales, demostrando que estas se encuentran fuera del área de inundación para una crecida detrítica
asociada a un periodo de retorno de 100 años, o bien, proyectar las medidas estructurales y no
estructurales a cargo de mitigar el riesgo de inundación o aluviones.

1.3. Respecto a los insumos del proyecto, se solicita adjuntar un cuadro consolidado que identifique
y cuantifique todos y cada uno de los insumos que se utilizarán en cada fase del presente Proyecto
(construcción, operación y cierre) e incluyendo los insumos de las actividades de mantención,
detallando su característica de peligrosidad y adjuntando sus hojas de datos de seguridad (de acuerdo
con la N.Ch. 2245:2015), incluyendo el agua industrial, energía eléctrica, combustibles, lubricantes,
materiales de construcción, etc. En el caso de sustancias peligrosas, se deberá detallar la cantidad
máxima almacenada, estado físico, consumo mensual del material y tipo de envase o embalaje.
Adicionalmente, se solicita detallar las características de los sistemas de contención de derrames para
aceites y lubricantes.

b) Se informa que el agua industrial deberá provenir de fuentes autorizadas. Por otra parte, se solicita
enviar a la Dirección General de Aguas de la Región de Antofagasta (DGA), un informe bimestral
sobre el abastecimiento de agua durante todas fases del Proyecto, que incluya los volúmenes
utilizados; informándose asimismo los proveedores y sus fuentes de abastecimiento.

1.4. Respecto a los residuos líquidos generados por el lavado de las canaletas de camiones mixer, se
solicita lo siguiente:

a) Detallar el volumen de agua residual.

b) Detallar las dimensiones del sitio de almacenamiento temporal, su ubicación, impermeabilización
y medidas de seguridad.

c) Se deberán cuantificar las cantidades de residuos (líquidos y sólidos) y describir la forma de manejo
dentro de las instalaciones del Proyecto, su lugar de disposición temporal y final, o señalar si se
contemplará la reutilización de dichas aguas

1.5. Respecto al plan de prevención de contingencias y emergencias, se solicita lo siguiente:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078)

a) Se solicita identificar y correlacionar en forma clara el Anexo C2-3 “Caracterización ambiental
geología, geomorfología, peligros geológicos y geológicos” y el Anexo C2-1.1 “Caracterización
ambiental meteorología”, ambos de la DIA, ya que, la sinergia de éstos (eventos meteorológicos
extremos) pueden actuar como factores desencadenantes de peligros de origen natural (remociones
en masa, inundaciones, etc.).

Dentro de este análisis se debe profundizar de qué forma estos riesgos asociados afectarían en
términos concretos a las distintas obras y partes del Proyecto, indicando, además, cuáles serán las
medidas se realizarán para disminuir la afectación de estos, especialmente las obras que atravesarán
las áreas de peligros Clase IV y V señalados en el Anexo C2-3: “TABLA GGP-13: Superficie del área
de influencia por nivel de peligro definido” de la DIA.

b) En caso de identificar algún riesgo de origen natural no identificado anteriormente, se deberá
indicar claramente; situación de riesgo o contingencia, fases del proyecto a la que aplica, partes, obras
y/o acciones asociadas al riesgo, acciones o medidas a implementar para prevenir la contingencia, y
eventualmente la emergencia, y finalmente la forma de control y seguimiento de la medida de control
y /o acción.

c) De acuerdo con las consultas del presente ICSARA y las características específicas de las partes,
obras, acciones, insumos, residuos, emisiones y/o productos del presente Proyecto, se deberán
actualizar las situaciones de riesgo o contingencias asociadas al proyecto, ya sean de carácter natural
o antrópico, y, exclusivamente de carácter ambiental (excluir por ejemplo “prevención de riesgos ante
accidentes”). Por otra parte, deberá observar y considerar el instructivo Ord. N° 1890972 de fecha 05
de julio del 2018 que Imparte instrucciones en relación con el concepto de “impacto ambiental” y
“riesgo” en el Sistema de Evaluación de impacto ambiental, disponible en el siguiente enlace:

https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2018/07/19/ordinario_ndeg_180972_de_fecha_5_
de_julio_de_2018.pdf

c.1) Adjuntar un cuadro consolidado que para cada riesgo detalle lo siguiente:

-PLAN DE PREVENCIÓN DE CONTINGENCIAS

|[Situación de riesgo o contingencia]|Col2|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la que aplica||
|Parte, obra o acción asociada||
|Acciones o medidas a implementar|[_Descripción,_<br>_objetivo,_<br>_plazos,_<br>_lugar_<br>_de_<br>_implementación,_<br>_oportunidad,_<br>_indicador_<br>_de_<br>_cumplimiento_]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, indicar forma de control y_<br>_seguimiento de la acción o medida, a objeto de_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078)

|Col1|verificar si se está ejecutando en los plazos y<br>forma establecida, e indicador que permita<br>acreditar su cumplimiento. En caso de que se<br>contemple la entrega de informes de seguimiento,<br>indicar plazo, frecuencia, contenido y<br>destinatario (SMA a través de su página web y<br>eventualmente otros órganos, solo si lo han<br>pedido expresamente durante el proceso de<br>evaluación y son competentes)]|
|---|---|
|Referencia al ICE o documentos del expediente<br>de evaluación que contenga la descripción<br>detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo del ICE,_<br>_Adenda o DIA donde se presenta, según_<br>_corresponda_]|

c.2) Adjuntar un cuadro consolidado que para cada emergencia detalle lo siguiente:

-PLAN DE EMERGENCIAS

|[Situación de emergencia]|Col2|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la que aplica||
|Parte, obra o acción asociada||
|Acciones a implementar|[_Descripción, objetivo, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento_]|
|Oportunidad y vías de comunicación a la SMA<br>de la activación del Plan|[_A través de la página web de la SMA_]|
|Referencia al ICE o documentos del expediente<br>de evaluación que contenga la descripción<br>detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo del ICE,_<br>_Adenda o DIA donde se presenta, según_<br>_corresponda_]|

d) Elaborar un informe post-emergencia, que se deberá remitir a la Superintendencia del Medio
Ambiente de la Región de Antofagasta y que considere la siguiente información:

- Antecedentes del incidente: lugar (superficie afectada, incluir fotografías), fecha, hora, tipo de
incidente, causa del incidente, tipo de sustancia o residuo relacionado con el incidente, duración del
evento, acciones de control asumidas en el lugar, personas afectadas, etc.

- Identificación de los recursos naturales afectados (agua, suelo y aire), así como del estado de
conservación (cuando corresponda) de las especies de flora y fauna involucradas en el evento de
derrame u otro, explicitando claramente el tipo de impacto asociado.

- Antecedentes de las medidas que se implementaron respecto a los componentes que fueron

afectados.

1.6. Respecto al estudio de evaluación ambiental impacto por ruido del Anexo C2-2.3 de la DIA, se
solicita incluir una evaluación que mencione los eventuales efectos que podrían producirse en los

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078)

sectores altamente estresados cerca de conductores de las líneas de transmisión eléctrica por el efecto
corona, en los siguientes puntos:

 - Ruido audible, los principales modos de corona en las líneas de transmisión, descargas
transitorias repetitivas en las que se produce una rápida ionización durante un breve intervalo
de tiempo.

 - Reacciones electroquímicas, considerando las reacciones complejas que tienen lugar dentro
de los procesos de descarga de corona positiva y negativa, lo que resulta en la generación de
ozono 03 y varios óxidos de nitrógeno, conocidos colectivamente como NOx.

 - Interferencia electromagnética, el efecto corona en los conductores de líneas de transmisión
generalmente se limita a una serie de fuentes puntuales distribuidas aleatoriamente a Io largo
de la longitud de cada conductor.

 - Vibraciones eléctricas, las descargas de corona también producen efectos menos conocidos,
como viento eléctrico y vibraciones inducidas por corona.

1.7. De acuerdo con las consultas del presente ICSARA, se solicita detallar claramente los **hitos y las**
**fechas de inicio y término** de las fases de construcción, operación y cierre del presente proyecto, de
acuerdo con el siguiente formato:

|Cronología de las fases del proyecto o actividad|Col2|
|---|---|
|**Fase de Construcción**|**Fase de Construcción**|
|Fecha estimada de inicio|_(indicar fecha)_|
|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio|_(indicar parte, obra o actividad)_|
|Fecha estimada de término|_(indicar fecha)_|
|Parte, obra o acción que<br>establece el término|_(indicar parte, obra o actividad)_|
|**Fase de Operación**|**Fase de Operación**|
|Fecha estimada de inicio|_(indicar fecha)_|
|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio|_(indicar parte, obra o actividad)_|
|Fecha estimada de término|_(indicar fecha)_|
|Parte, obra o acción que<br>establece el término|_(indicar parte, obra o actividad)_|
|**Fase de cierre**|**Fase de cierre**|
|Fecha estimada de inicio|_(indicar fecha)_|
|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio|_(indicar parte, obra o actividad)_|
|Fecha estimada de término|_(indicar fecha)_|
|Parte, obra o acción que<br>establece el término|_(indicar parte, obra o actividad)_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078)

**2. Normativa Ambiental Aplicable**

2.1. Se solicita identificar y adjuntar detalladamente la forma e indicadores de cumplimiento respecto
al ordenamiento territorial vigente en el área de localización del proyecto (incluyendo el PRDU de la
Región de Antofagasta), señalando la zonificación donde está inserto el proyecto y/o restricciones de
uso de territorio. Al respecto, se solicita adjuntar el informe de anotaciones previas para verificar si
el proyecto se encuentra emplazado en un instrumento de planificación territorial. Para lo anterior, se
deberá completar el siguiente cuadro:

|Tabla. Norma de ordenamiento territorial.|Col2|
|---|---|
|Componente/materia:|Ordenamiento territorial|
|Normas||
|Fase del proyecto a la<br>que aplica o en la que se<br>dará cumplimiento||
|Parte,<br>obra,<br>acción,<br>emisión,<br>residuo<br>o <br>sustancias a la que aplica||
|Forma de cumplimiento||
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento||
|Forma<br>de<br>control<br>y <br>seguimiento||

2.2. Respecto al abastecimiento de áridos, se solicita detallar las medidas que el Titular exigirá para
la entrega de dicho material, de tal manera que no exista derrame y dispersión del material a
transportar, verificando que el proveedor de cumplimiento al artículo 28, iv), del D.S N°5/2022 que
_"Establece Plan de Descontaminación Atmosférica Para la Ciudad de Calama y su Área_
_Circundante"_, dictado por Ministerio del Medio Ambiente. Lo anterior con motivo de que no se
identifica la localización de dicho proveedor, el cual puede realizar su trayecto por dentro de la Zona

Saturada declarada mediante el D.S N°57/2009 del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.

Por otra parte, se solicita incluir dentro de la forma de cumplimiento, según lo exige el artículo 58,
un programa de compensación de emisiones a la Seremi del Medio Ambiente de la Región de
Antofagasta previo a la fase de construcción del proyecto.

Respecto de los indicadores de cumplimiento, se solicita agregar la aprobación del programa de
compensación de emisiones por parte de la Seremi del Medio Ambiente de la Región de Antofagasta.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078)

2.3. Se solicita presentar la forma e indicadores de cumplimiento del Decreto Supremo N° 1/2013 del
Ministerio de Medio Ambiente, que aprueba reglamento de registro de emisiones y transferencias de

contaminantes.

2.4. Debido a la implementación de la instalación de faenas, se solicita presentar la forma e
indicadores de cumplimiento del Decreto Supremo N° 06/2022 Ministerio del Medio Ambiente que
Aprueba Plan de Recuperación, Conservación y Gestión de las Golondrinas del Mar del Norte de

Chile.

2.5 Respecto a lo señalado en el numeral 2.2.11 de la DIA "Contaminación Lumínica", Tabla C3-53;
"Resolución Exenta N°475...", se informa que dicha normativa se encuentra derogada mediante la
Resolución Exenta N°2.475/2020 que "Deroga Resolución N°475, de 2016, de la Superintendencia
del Medio Ambiente; Dicta Instrucciones Generales Sobre Deberes de Remisión de Información Para
Fuentes Emisoras Reguladas por la Norma de Emisión para la Regulación de la Contaminación
Lumínica, Decreto Supremo No43, de 2012, del Ministerio del Medio Ambiente; y Aprueba Nueva
Modalidad de Reporte”.

Por lo tanto, se solicita corregir lo anterior, incluyendo la forma e indicadores de cumplimiento del
Decreto Supremo N° 43/2013 del Ministerio de Medio Ambiente. Establece norma de emisión para
la regulación de la contaminación lumínica, elaborada a partir de la revisión del Decreto N° 686, de
1998, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción.

2.6. Se solicita presentar la forma e indicadores de cumplimiento de la Ley 21.455, Marco de Cambio

Climático.

2.7. En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico durante las excavaciones del
proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de daño a Monumento Nacional establecido en el
artículo 38 de la Ley N° 17.288, se deberá proceder según lo establecido en los artículos 26 y 27 de
la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales y el artículo 23 del D.S N° 484 Reglamento sobre
excavaciones y/o prospecciones arqueológicas, antropológicas y paleontológicas, paralizando toda
obra en el sector del hallazgo e informando de inmediato y por escrito al Consejo de Monumentos
Nacionales (CMN), para que este organismo determine los procedimientos a seguir, cuya
implementación deberá ser efectuada por el titular del proyecto.

Respecto del cumplimiento de la Ley N° 17.288, se solicita la elaboración de un protocolo de
hallazgos imprevistos, que contemplen al menos las siguientes acciones:

 - Detener las obras en el lugar del hallazgo, en al menos 2 metros de distancia alrededor del
punto donde se produjo el hallazgo. Si el hallazgo es múltiple (formando un nivel, p. ej.) se
considerarán 2 metros desde los especímenes más alejados del centro del lugar del hallazgo.
Lo anterior, teniendo certeza de que el hallazgo es puntual y no se presenta dentro de un nivel
con abundancia de fósiles con continuidad lateral (horizontal) mayor al afloramiento

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078)

detectado. En el caso que se presente un nivel (estrato) paleontológico, es necesario despejar
más la zona, de manera de delimitar claramente la potencia de este nivel.

 - Dar aviso de manera inmediata al/la profesional paleontólogo/a o en su ausencia al/la jefe/a
de obra o superior a cargo de los/as trabajos en el área del hallazgo, informando de su
localización exacta al departamento de medio ambiente, o similar, que represente al/la titular
del proyecto.

 - Se deberá delimitar y señalizar correctamente (señalética, banderín) el área para su
protección. Se deberá disponer para ello de la señalética adecuada que indique la restricción
de ingreso al sector, acompañado de un cerco perimetral (2 metros de alto) que limite y
resguarde el hallazgo.

 - Se deberá notificar al CMN acerca del hallazgo paleontológico no previsto, utilizando
coordenadas UTM (DATUM WGS 84) y registro fotográfico de buena resolución (con tomas
en primer plano, de detalle, con escala y del contexto en general). La notificación deberá ser
informada por el/la profesional paleontólogo/a, encargado/a de medio ambiente, u otro/a
representante del/la titular, en un plazo máximo de cinco días hábiles desde la fecha de
descubrimiento del hallazgo. El CMN determinará las medidas a implementar por parte del
titular, considerando la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales y el Reglamento de

Excavación D.S. N° 484 de 1990.

 - Asimismo, este protocolo deberá incluirse en las charlas de inducción a los/las trabajadores/as
del proyecto tomando en cuenta para ello la “Guía para evaluación de informes
paleontológicos”, del CMN (www.monumentos.gob.cl), según lo estipulado en la Etapa 3
(acápite 3.2.4).

**3. Permisos Ambientales Sectoriales**

3.1. Una vez subsanadas las observaciones del presente documento, se deberá analizar la aplicabilidad
y adjuntar todos los antecedentes para acreditar el cumplimiento del Permiso Ambiental Sectorial
establecido en el artículo 132 del RSEIA (PAS 132)., junto con la carta del/la director/a de la
institución depositaria aceptando la eventual destinación de los materiales arqueológicos a intervenir
(contemplando los sondeos, rescates y recolecciones).

Respecto al componente paleontológico y en caso de que la inspección visual corrobore la presencia
de alguna unidad fosilífera en el área del Proyecto y/o en el subsuelo del mismo, se deberán remitir,
todos los antecedentes para acreditar el cumplimiento del PAS 132, referente a intervenciones en
sitios paleontológicos. Se recuerda que, en caso de remitir dicho permiso, es fundamental tener la
carta de compromiso del director de una institución museográfica que acepte los restos
paleontológicos a rescatar. Adicionalmente, el/la profesional paleontólogo/a deberá cumplir con lo
establecido en la Res. Ex. N° 650 del 05.07.2022, sobre la “Actualización de Antecedentes

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078)

Profesionales para la Obtención de Permisos de Intervención Paleontológica y Realización de
Trabajos en Paleontología Aplicada en Materias de Competencia del Consejo de Monumentos

Nacionales”.

3.2. Respecto al cumplimiento del Permiso Ambiental Sectorial establecido en el artículo 138 del
RSEIA (PAS 138), para las fases de construcción y cierre, se solicita lo siguiente:

a) Considerando que se trata de una planta de tratamiento de aguas servidas (PTAS), el Titular no
considera el 50% del efluente de la planta de tratamiento de aguas servidas que deberá ser almacenado
en un estanque y que el otro 50% deberá ser dispuesto como infiltración para dar continuidad al
sistema, según lo establece la normativa sanitaria aplicable y en caso de emergencia, especificando
el coeficiente de absorción. Por lo tanto, se deberá corregir lo anterior, y se deberá presentar, además,
el estudio de permeabilidad de suelo.

b) Respecto al literal b) de este PAS, se deberá adjuntar lo siguiente:

 - Plano de planta y elevación del sistema de tratamiento, evacuación y eliminación de aguas
servidas, con el detalle de cada una de las unidades que Io conforman y el equipamiento

considerado.

 - Plano de curvas de nivel del área de emplazamiento del sistema de tratamiento.

 - Plano de emplazamiento general del sistema de tratamiento, que incluya instalaciones
vulnerables del entorno, internas o externas (centros de salud, viviendas, establecimientos
educacionales, instalaciones de alimentos, etc.), y el distanciamiento de éste a cursos de agua

con uso sanitario conocido.

c) Se informa que el Titular deberá utilizar un coeficiente de recuperación de 1.

d) De acuerdo con las consultas del presente ICSARA, deberá actualizar y presentar todos los
antecedentes para acreditar el cumplimiento del PAS 138.

3.3. Respecto al cumplimiento del Permiso Ambiental Sectorial establecido en el artículo 140 del
RSEIA (PAS 140), para las fases de construcción y cierre, se solicita lo siguiente:

a) Respecto al literal a.1) de este PAS, se deberá adjuntar lo siguiente:

 - Detallar las distancias a cursos de agua superficial o subterránea, fuentes de agua para
consumo humano, viviendas, establecimientos educacionales, de atención de salud y otros de

carácter sensible.

 - Descripción de las características constructivas de la instalación, incluyendo todas las
unidades que la conforman (áreas de recepción, procesamiento, almacenamiento,
eliminación, zona de carga/descarga, patio de maniobras, etc.), especificando tipo de cubierta,
estructura soportante, cierre perimetral y piso, según corresponda.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078)

b) Respecto al literal e) de este PAS, tratándose de almacenamiento de residuos industriales no
peligrosos y domésticos se deberá adjuntar lo siguiente:

 - Especificaciones técnicas de las características constructivas del sitio de almacenamiento y
medidas de protección de condiciones ambientales.

 - Superficie destinada al almacenamiento de residuos domésticos.

 - Descripción del sistema de lavado e higienización de contenedores, cuando corresponda.

c) De acuerdo con las consultas del presente ICSARA, deberá actualizar y presentar todos los
antecedentes para acreditar el cumplimiento del PAS 140.

3.4. Respecto al cumplimiento del Permiso Ambiental Sectorial establecido en el artículo 142 del
RSEIA (PAS 142), para las fases de construcción y cierre, se solicita lo siguiente:

a) Respecto al literal b) de este PAS, sobre las especificaciones técnicas de las características
constructivas del sitio, se deberá adjuntar lo siguiente:

 - Planos de planta, corte y elevación de la instalación de almacenamiento.

 - Plano o croquis del sistema, que identifique las dimensiones del sitio de almacenamiento.

 - Estudio del área de emplazamiento que dé cuenta de potenciales peligros naturales, cuando
corresponda.

 - Distancias a cursos de agua superficial o subterránea, fuentes de agua para consumo humano,
viviendas, establecimientos educacionales, de atención de salud y otros de carácter sensible,
según corresponda.

 - Descripción de la zona de carga/descarga y del patio de maniobras, cuando corresponda.

 - Distanciamiento del sitio de almacenamiento respecto de otras construcciones o instalaciones
del proyecto y muro medianeros.

 - Sistema de ventilación considerado.

b) Respecto al literal c) de este PAS, se solicita identificar las posibles incompatibilidades entre
residuos, en los sitios de almacenamiento y medidas para abordarlas

c) Respecto al literal d) de este PAS, se deberá detallar la alternativa de eliminación proyectada.

d) De acuerdo con las consultas del presente ICSARA, deberá actualizar y presentar todos los
antecedentes para acreditar el cumplimiento del PAS 142.

3.5. Respecto al cumplimiento del Permiso Ambiental Sectorial establecido en el artículo 156 del
RSEIA (PAS 156), el Titular ha adjuntado un informe hidrológico que no se relaciona con su Proyecto,
ya que, corresponde al de otro proyecto y otro titular, asimismo, si bien la metodología presentada es
correcta, ésta no corresponde a los cauces y cuencas a intervenir, de acuerdo con lo señalado en el
Apéndice_PAS156-3_KMZ Cruces de la DIA, que contiene las ubicaciones de los badenes.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078)

Además, tras comparar la información de las redes de drenaje IGM e IDE con los cruces señalados
por el Titular, es posible advertir y/o evidenciar badenes que coinciden con un cauce de una de estas
redes y que, además, no coinciden con ninguno de los cauces de ambas redes (pero es apreciable a
través de Google Earth su existencia).

Por otro lado, en el numeral 2.1 de la DIA se señala lo siguiente: “ _Para la ejecución del Proyecto_
_será necesario mejorar aproximadamente 9,95 kilómetros de huellas existentes mediante ensanche a_
_4 metros, y habilitar 17,6 kilómetros de otras nuevas para la construcción de las estructuras y su_
_posterior uso en la Fase de Operación en las labores de mantención.”._ Al respecto, dichas
intersecciones podrían provocar la alteración de cauces.

De acuerdo con lo anterior, se solicita lo siguiente:

a) Adjuntar archivo en formato digital shape con los caminos existentes, a los que se conectarán las
mejoras en huellas y la creación de huellas.

b) Adjuntar archivo en formato digital shape con la red de drenaje con la que se definió la ubicación
de los badenes presentados.

c) Adjuntar archivo en formato digital shape de quebradas intermitentes definidas como afectadas por

huellas o línea de alta tensión.

d) Adjuntar informe hidrológico diseñado específicamente para el Proyecto, que evidencie los cauces
y quebradas que se intervendrán y justifique aquellos en que no sea necesario.

e) Actualizar y presentar todos los antecedentes para acreditar el cumplimiento de este permiso.

3.6. Respecto al estudio de inundación para aquellas torres, obras y partes que interfieran con cauces
naturales del presente ICSARA, se solicita adjuntar un análisis de la aplicabilidad y la forma de
cumplimiento del Permiso Ambiental Sectorial establecido en el artículo 157 del RSEIA (PAS 157)
para todas las obras y/o medidas estructurales para evitar el riesgo de inundación o aluviones.

3.7. Respecto al cumplimiento del Permiso Ambiental Sectorial establecido en el artículo 160 del
RSEIA (PAS 160), se solicita lo siguiente:

a) El Titular informa que la instalación de faena es habitable, y efectivamente son instalaciones que
constituyen edificio y, por lo tanto, afectas a la aplicación del PAS 160. Asimismo, el Titular descarta
la aplicación del PAS 160 para las “bodegas” del proyecto (de materiales, de residuos, etc.), sin
embargo, se informa que si la instalación es habitable (cuenta con muros, cubierta, etc.), constituye
un edificio y, por lo tanto, es una construcción afecta a la aplicación del PAS 160. Por lo tanto, se
solicita corregir los conceptos en su memoria y redefinir la planilla con los edificios que son aplicables
para este PAS.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078)

b) Revisar las coordenadas de la bodega de materiales e insumos inertes y talleres pues el polígono
formado genera una superficie mayor a la declarada por el Titular.

c) Aclarar el polígono de la instalación de faena, ya que, no hay claridad respecto al dominio del
predio en donde se emplazará.

d) Actualizar y presentar todos los antecedentes para acreditar el cumplimiento de este permiso.

**4. Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o**
**circunstancias del artículo 11 de la Ley N° 19.300**

4.1. Con respecto del área de influencia, se solicita adjuntar lo siguiente:

a) Mapas/planos (a escalas visibles) del área de influencia de cada componente ambiental: flora y
fauna, calidad de aire, medio humano, ruido, etc. AL respecto, se solicita indicar la extensión (m [2] o
hectáreas) de cada área de influencia. Lo anterior, deberá ser entregado en formato digital (shp y
kmz/kml).

b) Justificación técnica del área descrita para cada área de influencia (fundamento del área
determinada).

c) La información deberá realizarse en función de lo establecido en la “Guía sobre el Área de
Influencia en el SEIA, 2017” y la “Guía Área de Influencia de los Sistemas de Vida y Costumbres de
Grupos Humanos en el SEIA, 2020”, publicadas por el SEA y que se encuentran en los siguientes
enlaces:

https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2017/06/30/14314web_area_de_influencia.pdf

https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2020/03/13/Guia_AI_SVCGH.pdf

4.2. Respecto a la estimación de material particulado y gases y con el propósito de establecer que el
proyecto no presentará alguno de los efectos, características o circunstancias establecidos en el
artículo 5 del RSEIA, se solicita lo siguiente:

a) Dado que el proyecto tanto en su fase de construcción y cierre consideran el traslado del personal,
además del traslado de insumos desde la localidad de Calama a la instalación de faena, y siendo que
dicha actividad se realiza dentro de la zona saturada declarada en el D.S N°57/2009 por el Ministerio
Secretaría General de la Presidencia (MINSEGPRES); se solicita adjuntar un archivo en formato kmz
de los recorridos que se realizarán para las distintas actividades de transporte que se ejecutarán por el
desarrollo del Proyecto, de tal manera de identificar las emisiones generadas respecto a las distancias
recorridas por las actividades incluidas dentro del Proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078)

b) En el numeral 1.4 del Anexo C2-1.2 de la DIA, sobre "Caracterización Ambiental Calidad del
Aire", se indica que _"para realizar la evaluación de cumplimiento normativo, no es necesario que el_
_monitoreo se efectúe en una estación declarada con representatividad poblacional..., no es un_
_requisito para las estaciones de monitoreo consideradas para describir la calidad del aire de un_
_lugar previo a la ejecución de un proyecto en el marco de la evaluación ambiental..."._ Al respecto, se
informa al Titular que la información del Sistema de Información Nacional de Calidad del Aire
(SINCA), tiene dos estaciones que se encuentran más cercanas al presente Proyecto, siendo estas las
estaciones "Aukahuasi" y "San José", donde la data de ambas estaciones (MP 10 y climatología
correspondientemente) puede ser encontrada en el Sistema Nacional de Información de Fiscalización
Ambiental (SNIFA) según el propietario de las estaciones. Por lo tanto, se solicitar incluir dichas
estaciones para evaluar la calidad del aire en un sector más cercano y representativo del Proyecto.

c) Respecto a las medidas de control de emisiones, se solicita lo siguiente:

c.1) Detallar la frecuencia y los volúmenes de agua que se utilizarán para la humectación de los
caminos no pavimentados y/o frentes de trabajo para cada fase del proyecto, de acuerdo con las
variables meteorológicas y contenido de finos del área del proyecto, indicando si se aplicará la misma
frecuencia de humectación en cada área donde se implementará esta medida. Al respecto, el
porcentaje de eficiencia de esta medida deberá ser respaldada técnicamente de acuerdo con la
metodología desarrollada por U.S. Agencia de Protección Ambiental (EPA) Factores de Emisión &
AP 42, Quinta Edición, 1995.

Además, se deberá llevar un registro diario de la cantidad de agua utilizada, las horas del día en la
cual se realizará la humectación de las distintas zonas de trabajo, ubicación y superficie donde será
aplicada.

c.2) Detallar la superficie, longitud y ubicación de los caminos no pavimentados que se proponen
humectar, adjuntando una figura referencial que muestre claramente los caminos a los cuáles se les
aplicará esta medida, indicando las coordenadas UTM de inicio y término de cada uno (Datum WGS
84). Asimismo, se solicita identificar cualquier otra área que se humectará y detallar su superficie y

ubicación.

c.3) Señalar la velocidad máxima de desplazamiento de maquinaria, vehículos y equipos en los frentes
de trabajo y caminos no pavimentados, así como también las acciones de control que se
implementarán para asegurar dicha restricción durante toda la vida útil del proyecto.

c.4) Para el caso que se contemple la estabilización de los caminos no pavimentados con bischofita
(o similar), se solicita adjuntar una figura referencial que muestre claramente los caminos a los cuáles
se les aplicará esta medida, indicando las coordenadas UTM de inicio y término de cada uno (Datum
WGS 84). Además, se solicita definir la superficie y longitud que se estabilizará, respaldando su
eficiencia y adjuntando el plan y frecuencia de mantención.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078)

c.5) Humectar el material de excavación, carga y descarga, de modo tal de evitar la dispersión de
material particulado durante el periodo en que se realicen estas actividades, o bien utilizar barreras
cortaviento para su ejecución.

c.6) Que el material transportado se realice en vehículos acondicionados para ello y considerando
máximo de carga al menos bajo 10 cm contados desde el límite superior de la tolva.

c.7) Adjuntar un cuadro consolidado que detalle todas las medidas de control de emisiones de material
particulado (MP 10 y MP 2,5 ) y gases, para cada fuente emisora en cada fase del Proyecto, respaldando
la eficiencia de control de cada medida propuesta (mediante referencias técnicas).

d) Analizar la información de la concentración actual de la calidad del aire en la ciudad de Calama,
aporte del Proyecto a ésta y concentración total para los contaminantes MP 10 y MP 2,5, teniendo como
referencia el D.S. N°59/1998 del Ministerio Secretaría General de la Presidencia y D.S. N°12/2011
Ministerio de Medio Ambiente, respectivamente.

4.3. Con el propósito de establecer que el proyecto no presentará alguno de los efectos, características
o circunstancias establecidos en el artículo 6 del RSEIA, se solicita lo siguiente:

a) En los numeral 1.5.3.1, 1.5.3.2 y 1.5.3.4 del Anexo C2-6 de la DIA se señalan dos especies de flora,
mientras que en el numeral 1.5.2.2. se señalan tres especies de flora. Al respecto, se solicita aclarar
y/o corregir lo anterior.

b) Respecto de la especie endémica, _Adesmia atacamensis_, se debe señalar el número de ejemplares
registrados en cada una de las parcelas de flora, el número de ejemplares que serían afectados por las
obras del proyecto y las medidas que pudiera adoptar para reducir o evitar daño a ejemplares de la
especie en cuestión.

c) Respecto a lo señalado en el Anexo C2-4 de la DIA sobre “Animales Silvestres" se solicita lo
siguiente:

c.1) Sobre la realización o activación de las distintas metodologías de monitoreo, no se incluye el
rango horario en que se llevaron a cabo o se activaron, por lo que, se solicita que lo detalle y entregue
la información de las campañas realizadas según lo establecido en el documento del SEA _"Criterio_
_de evaluación e el SEIA: Criterios técnicos para campañas de terreno de fauna terrestre y validación_
_de datos"._, disponible en el siguiente enlace:

https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2022/11/11/criterios_tecnicos_campanas_de
_terreno_fauna_terrestre.pdf

c.2) La campaña de tránsito nocturno fue realizada sólo en verano entre el 10 y 14 de enero del 2023,
lo cual no permite establecer si la línea de transmisión tendrá algún efecto en las aves que puedan
realizar vuelos en otras temporadas, como las distintas especies de golondrinas de mar. Por lo anterior,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078)

se solicita justificar bibliográficamente dicha decisión o, en su defecto, presentar monitoreos
nocturnos para las potenciales especies de aves que puedan transitar de noche por el área del Proyecto.

c.3) Respecto a todas las metodologías de monitoreo utilizadas, si bien se incluye el Apéndice AS-2
de la DIA, con la cartografía y coordenadas del esfuerzo de muestreo, se solicita adjuntar un archivo
digital (kml, kmz, shape, o geopackage) con todos los detalles, distinguiendo las distintas campañas;
lo anterior relacionado a la observación del primer párrafo.

c.4) Para determinar si el área de influencia del componente fauna posee condiciones para la
nidificación de aves, se solicita analizar con revisión bibliográfica y presentar una tabla comparativa
entre las características del suelo que presenta dicho sector, versus, las características que requieren
las especies de aves que nidifican en el desierto interior; al respecto, se solicita adjuntar imágenes de
los distintos sectores del área de influencia del proyecto.

c.5) Las estaciones de tránsito aéreo y escucha, carecen de información relevante como el rango
horario de aplicación, las coordenadas de los puntos "críticos", la cantidad de personas involucradas
en el monitoreo, por lo que, se solicita aclarar y/o corregir lo anterior. Asimismo, se solicita indicar
si se utilizaron instrumentos complementarios o sólo se detectaron las especies a través de escucha,
así como la metodología para la identificación de las especies, la justificación de la determinación de
la distribución y cantidad de estaciones.

c.6) Para el monitoreo con cámaras trampa, se deberá detallar la metodología utilizada, indicando
cantidad de horas activas; tipo de muestra (imagen o video); cantidad de cámaras trampa utilizadas;
detallar y justificar la determinación de la altura y orientación; señalar si utilizó cebos y/o atractores
olfativos o no, si es así, de qué tipo. Además, se deberá justificar con bibliografía que la cantidad de
horas activas permiten detectar especies de interés, de carácter huidizo, evasivas o de difícil detección,
además, deberá indicar el área de detección que posee según marca y modelo.

c.7) Detallar el tipo de metodología que se utilizó para el monitoreo de _Chinchilla chinchilla_ e incluir
en el archivo geográfico digital, los puntos, líneas o polígonos donde se llevó a cabo dicha
metodología.

c.8) En la tabla AS-5 del Anexo C2-4 de la DIA, se presenta el esfuerzo de muestreo en el área de
influencia del Proyecto, y se observa que todas las metodologías presentadas no tuvieron consistencia
en su realización para las distintas campañas (por ejemplo, en transectos vertebrados no se realizó
para la campaña verano 2023, en tránsito aéreo nocturno no se realizó para campaña primavera 2022
ni otoño 2023, entre otros), ante esto, se solicita explicar el motivo de descartar algunas metodologías
durante las distintas campañas, lo anterior, resaltando que el tránsito aéreo nocturno está directamente
relacionado a la posibilidad de colisiones de aves con la línea de transmisión.

d) Respecto al sitio de almacenamiento de residuos domésticos, se solicita detallar las características
de éste, así como, describir que tipo de contenedores de residuos utilizará en los frentes de trabajo
móviles, detallando todas las acciones para evitar que dichas áreas se conviertan en atrayente de fauna

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078)

silvestre oportunista. Lo anterior, toma relevancia considerando que en el área del proyecto se detectó
la especie _Lycalopex culpaeus_ .

e) Se solicita que, en todas las fases del proyecto, los contenedores de residuos domiciliarios, además
de tener tapa, posean cierre hermético para evitar la apertura por viento, volcamiento u otro tipo de
acciones que puedan dejar los residuos al aire libre y generar la atracción de fauna silvestre.

f) Se informa que todas las medidas del plan de emergencias de fauna, así como los compromisos
voluntarios sobre fauna, corresponden a medidas para evitar la afectación de la fauna y de esta forma
evitar alguno de los efectos, características o circunstancias establecidos en el artículo 6 del RSEIA.
Por lo tanto, dichas medidas deberán ser mencionadas como “Otras Medidas” y no incluirlas como
compromisos voluntarios.

g) Respecto a lo señalado en el Apéndice 1 del Anexo c1-6 de la DIA, sobre el plan de contingencia
y emergencia fauna, se solicita lo siguiente:

g.1) Establecer la aplicación de este plan a todo tipo de eventos con fauna silvestre en las distintas
etapas del proyecto, incluyendo fauna silvestre en estado de desorientación y/o herida.

g.2) Se aclara que ante eventos de fauna silvestre herida o desorientada, el Titular deberá coordinar
directamente con un Centro de Rescate y Rehabilitación inscrito en el Registro Nacional de Tenedores
de Fauna silvestre (RNTFS), no siendo necesarias las coordinaciones con el SAG.

g.3) En caso de considerar que el individuo afectado requiere asistencia veterinaria urgente y en base
a esto se destine a una clínica veterinaria, ésta deberá ser únicamente para una atención de urgencia,

siendo necesaria a la brevedad la coordinación con un Centro inscrito en el RNTFS.

g.4) Se aclara que la captura de animales en estado de desorientación o heridos debe ser realizada por
un experto que acredite manejo en fauna silvestre.

g.5) Se solicita eliminar del numeral 4 "rescate" paso N°6, la participación del SAG.

g.6) Deberá presentar las condiciones estructurales y los elementos de contención y habitabilidad que
mantendrá para las distintas taxas en caso de alojamiento temporal y establecer el tiempo máximo
que podrá pasar un ejemplar en dicha instalación, identificando claramente los motivos por los cuales
optaría por esta opción.

h) Respecto al compromiso ambiental voluntario presentado en el numeral 2.1 "Microruteo y
potencial perturbación controlada, del capítulo 4 de la DIA se solicita lo siguiente:

h.1) Debido a la ratificación del Titular de la presencia de reptiles en el área de influencia y
considerando que por especie puede existir diferencias en su comportamiento y hábitos es que se
solicita que se refuercen las campañas de monitoreo a fin de establecer las especies presentes en el

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078)

área de influencia, con el objetivo de presentar los contenidos mínimos exigidos en la guía del SEA
_"Criterios de evaluación en el SEIA: Criterios técnicos para la aplicación de una perturbación_
_controlada"_, disponible en el siguiente enlace:

https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2022/09/21/04_dt_perturbacion_controlada.
pdf

h.2) Presentar un archivo digital (formato geopackage, shape y/o kml), del área donde se desarrollará
la perturbación controlada, así como también el área en la cual se destinarán las especies perturbadas.

h.3) Conociendo las especies a perturbar, se deberá señalar la época y horario en que se llevará a cabo
dicha actividad, considerando que sea acorde a las conductas biológicas de la especie.

h.4) Indicar la época reproductiva y de cría de cada una de las especies en base a revisión
bibliográfica.

h.5) Justificar con bibliografía la distancia de desplazamiento mínima para la perturbación según la
especie, para asegurar que no regresará al sector de origen.

h.6) Especificar de forma gráfica la dirección en que realizarán los desplazamientos de la fauna en
las distintas zonas del área del proyecto.

h.7) Presentar acciones a realizar en caso de que se determine por parte del especialista en fauna que
la perturbación no fue exitosa previo al inicio de las obras.

h.8) El indicador de éxito presentado por el Titular no es válido, por lo que, se requiere complementar
la información del seguimiento y monitoreo, con lo solicitado en el punto 5), 6) y 7) de la Guía
_"Criterios técnicos para la aplicación de una perturbación controlada"_ SEA, 2022.

i) Respecto al compromiso ambiental voluntario presentado en el numeral 2.3 "Prohibición de cazar
e instalación de señalética", del capítulo 4 de la DIA se solicita señalar los sectores o situaciones en
que los vehículos deberán restringir la velocidad y cuál será la velocidad máxima y presentar la
información que contendrá cada señalética.

j) De acuerdo con las observaciones anteriores, se deberá adjuntar un nuevo análisis de todos los

literales del artículo 6 del RSEIA.

4.4. Con el propósito de establecer que el proyecto no presentará alguno de los efectos, características
o circunstancias establecidos en el artículo 7 del RSEIA, se solicita lo siguiente:

a) En la página 95 del capítulo 2 de la DIA, se señala que, durante la fase de construcción del Proyecto,
el transporte de personal y materiales, asociados a 40 vehículos, se realizará desde los lugares de
alojamiento de trabajadores y acopio, ubicados en Calama. En base a lo anterior, se solicita adjuntar

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078)

una tabla que detalle la cantidad de viajes mensuales a realizar por la ruta 24, relativos a transporte
de personal, insumos, maquinarias o materiales, traslado de maquinarias para mantención, así como,
los transportes a realizar por empresas contratistas o especializadas. Para lo anterior, también se
solicita señalar cuantos viajes requieren de transporte a través de carga dimensionada, si los hubiere
y en que horarios proyecta realizar dicho traslado.

b) Se solicita identificar y georeferenciar en un mapa, las distancias de las obras del proyecto respecto
del parque Chug Chug que es un espacio utilizado por las comunidades de Chunchuri y Quillagua.

c) Una vez actualizada la información anterior, se deberá realizar un nuevo análisis del literal b) del
artículo 7 del RSEIA. Para ello, deberá utilizar los criterios planteados en la guía Área De Influencia
de los Sistemas De Vida y Costumbres de Grupos Humanos en el SEIA, 2020, disponible en formato
digital en el siguiente enlace:

https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2020/03/13/Guia_AI_SVCGH.pdf

4.5. Con el propósito de establecer que el proyecto no presentará alguno de los efectos, características
o circunstancias establecidos en el artículo 9 del RSEIA, se solicita lo siguiente:

a) De acuerdo con las imágenes presentadas en las tablas PA-5 hasta PA-20 del Anexo C9.1 de la
DIA, se aprecia más de una unidad de paisaje (UP) en el área de influencia del Proyecto, por ejemplo,
las imágenes de las tablas PA-5 y PA-6, son totalmente distintas, apreciándose una planicie con
cordones de cerro a la distancia, en la primera imagen (tabla PA-5) y en la segunda imagen (tabla PA6) se aprecia cordones de cerros con intervención antrópica, con un camino y torres de transmisión

eléctrica.

Por otro lado, no se indica la escala de trabajo que utilizó para determinar las UP, no se indica el
componente central y secundario, no se establece si se controlaron las variables atmosféricas, ni
tampoco se indica cuál cámara fotográfica fue utilizada, entre otros.

Si bien la Guía de Paisaje del SEA (2019) no señala una metodología para la determinación de la UP,
cabe mencionar que ésta se delimita como un espacio cerrado con características similares, definida
a través de un componente primario (e.g, “relieve” en la zona norte del país) y secundarios (MuñozPedreros 2004: “La evaluación del paisaje: una herramienta de gestión ambiental”), en donde la
composición de sus partes debe ser lo más homogénea posible (Escribano et. al. 1991: “El paisaje.”).

En este contexto, se solicita nuevamente identificar las UP considerando lo siguiente:

 La UP debe ser definida a través de dos características como mínimo; un componente central
(e.g, relieve, comúnmente usado en la zona norte del país) y otro secundario (e.g, relieve) de
los paisajes. Utilizar solo una denominación (e.g, montaña) conceptualiza una escala de
trabajo amplia.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078)

 Clasificar las subunidades de paisaje a través del componente central y secundario (en caso
de corresponda según la escala de trabajo) para luego clasificar las UP.

 Tomar fotografías en las áreas próximas al proyecto por caminos públicos y/o asequibles. Se
considera un mínimo de tres (3) imágenes por UP según se indica en la Guía de Evaluación
de Paisaje del SEA (2019). No obstante, el titular deberá validar estadísticamente el número
de imágenes que tome, toda vez que mientras mayor sea el área de la UP, implica mayor
número de imágenes (representatividad de una muestra). Lo indicado, está relacionado con
la escala de trabajo a utilizar.

 Se deberá utilizar una cámara réflex que simule la visión del ojo humano (28 mm),
controlando las variables atmosféricas (e.g, iluminación, ángulo focal, etc.).

 Adjuntar las imágenes tomadas para cada UP en formato png. y/o jpg. (No incluir las
imágenes en un archivo word/pdf).

 Clasificar las subunidades de paisaje a través del componente central y secundario (en caso
de corresponder) para luego clasificar las UP.

 Determinar la frecuencia de los paisajes que componen las UP (Subunidades de paisaje;
compuestas hasta por 3 componentes/características).

 Identificar en un mapa georreferenciado las UP clasificadas.

b) Una vez determinadas las UP, se deberá utilizar un método directo e indirecto para la evaluación y
valoración de las unidades de paisaje. Al respecto, se deberá utilizar un número de imágenes
representativos en los resultados solicitados por las metodologías (directo e indirecto).

c) Adjuntar fotomontajes desde varios puntos representativos de los puntos de observación a lo largo
del proyecto. Al respecto, se deberá aplicar el método directo e indirecto de evaluación a las
simulaciones y adjuntar un cuadro comparativo de la evaluación de cada método (directo e indirecto),
de manera de determinar si hay alteración o no en las UP, de acuerdo con el siguiente formato:

|Unidad de Paisaje (UP)|Atributo|Con proyecto|Sin proyecto|
|---|---|---|---|
|_UP1_|_Atributo 1_|_Media_|_Baja_|
|_UP1_|_Atributo 2_|_Media_|_Media_|
|_UP1_|_Atributo n_|_Alta_|_Baja_|
|_UPn_|_Atributo 1_|_Media_|_Baja_|
|_UPn_|_Atributo 2_|_Media_|_Media_|
|_UPn_|_Atributo n_|_Alta_|_Baja_|

d) De acuerdo con lo anterior, se solicita actualizar y adjuntar un nuevo análisis de todos los literales

del artículo 9 del RSEIA.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078)

4.6. Con el propósito de establecer que el proyecto no presentará alguno de los efectos, características
o circunstancias establecidos en el artículo 10 del RSEIA, se solicita lo siguiente:

a) Respecto al componente arqueológico y de acuerdo con lo señalado en el Anexo C2-7 de la DIA,
se solicita lo siguiente:

a.1) En la Tabla 1-2 “Líneas de base arqueológicas ejecutadas en el marco de proyectos ingresados al
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA)” falta información sobre el proyecto “Eléctrica
220 Kv Encuentro - Mh”, además, se citan proyectos repetidos. Por lo tanto, se solicita completar y
corregir la información.

a.2) En el punto VI. “Resultados” señalan que quedó un 1% del área sin prospectar debido a que se
efectuó una modificación en la proyección de caminos posterior a la ejecución de las campañas de
prospección. Al respecto, se informa al Titular que esto no es un argumento válido para no presentar
la inspección completa del área del proyecto. Por lo tanto, se solicita corregir lo anterior.

a.3) En el punto IV “Metodología” también se menciona que la superficie ya estaba cubierta por
prospecciones efectuadas en año 2017 y 2018 en el marco de otro proyecto parte de un proyecto que
se encuentra actualmente en proceso de evaluación en el marco de un Estudio de Impacto Ambiental
que Sociedad Contractual Minera El Abra. Al respecto, se solicita informar el nombre del proyecto e
integrar los tracks de prospección en el archivo KMZ junto al resto de la información (Apéndice 4).

a.4) Se solicita remitir el registro fotográfico y fichas técnicas de todos los sitios arqueológicos que
se encuentren dentro del área del proyecto, incluyendo fichas para cada elemento arqueológico
identificado en asociación a los rasgos lineales.

a.5) En las fichas de registro arqueológico remitidas en Apéndice 1, la fecha de registro presenta fecha
sólo del 2018. Por lo tanto, considerando la cantidad de años que han transcurrido, se solicita
actualizar el registro para verificar el estado actual de los monumentos arqueológicos identificados.

Por otra parte, en la ficha de CCEA-1249 correspondiente a una estructura, se señala como
“posiblemente subactual”, al respecto, se solicita definir su categoría como monumento arqueológico

o no.

a.6) Se deberá incorporar el nombre y firma del/la profesional responsable o equipo arqueológico que
realizó el reconocimiento visual superficial del terreno y el informe pertinente.

Para la elaboración del informe se recomienda consultar la _"Guía de Monumentos Nacionales_

_Pertenecientes al Patrimonio Cultural en el SEIA"_, disponible en el siguiente enlace:

http://www.sea.gob.cl/sites/default/files/migration_files/guias/guia_monumentos_060213.pdf

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078)

a.7) Con relación a los rasgos lineales, éstos deberán ser registrados sistemáticamente una vez
obtenida la RCA favorable y antes del inicio de las obras o acciones del proyecto (permanentes o
temporales). Para ello, se recomienda utilizar la ficha estandarizada que se detalla en el artículo de
Castro et al. 2004, señalando las características principales, orientación, extensión, descripción de
elementos asociados, cronología tentativa, registro fotográfico, etc.

Junto a esto, se deberá realizar un levantamiento aerofotogramétrico topográfico completo y detallado
de toda su extensión dentro del área de influencia del Proyecto, incluyendo además el registro de 1
km hacia cada extremo fuera del área antes señalada. Dicho levantamiento deberá incluir imagen
ortofoto en formato geotiff, sistema de coordenadas UTM en datum WGS84, curvas de nivel en
formato *.shapefile en escala idónea con tabla de atributos y un plano con viñeta con grilla de
coordenadas, escala, simbología y norte, así como el archivo en formato digital kmz del trabajo
realizado. Este trabajo deberá ser supervisado por un/a arqueólogo/a o licenciado/a en arqueología,
quien debe entregar al Consejo de Monumentos Nacionales (CMN) un informe con las actividades
desarrolladas junto a un registro detallado de éste, requisito para dar conformidad al inicio de las

obras en dichas áreas.

De existir materiales asociados a los rasgos lineales, éstos deberán ser descritos, georreferenciados y
registrados fotográficamente; de identificarse estructuras, deberá efectuarse el correspondiente
registro arquitectónico con ficha ad hoc. Toda la información debe ser expuesta en un plano a escala
adecuada (idealmente 1:10.000), incluyendo los posibles hallazgos asociados a dichos rasgos lineales.

Si en el tramo a intervenir de los rasgos lineales se registraran materiales arqueológicos asociados,
éstos se deberán recolectar antes del inicio de las obras, para lo cual un/a arqueólogo/a titulado/a
deberá remitir un “Formulario Solicitud Arqueológica”, siguiendo con lo estipulado por el artículo 7°
del Decreto Supremo N° 484 de 1990 del Ministerio de Educación, Reglamento sobre excavaciones
y/o prospecciones arqueológicas, antropológicas y paleontológicas al CMN.

Por último, se deberá efectuar un estudio historiográfico de los mismos, a partir de la revisión de
bibliografía especializada, mapas, u otro tipo de documentos que permitan contextualizar su función,
temporalidad, puntos de conexión, contexto social, económico y político de ser posible, entre otros.

a.8) Debido a que los 10 sitios arqueológicos detectados en la caracterización arqueológica no serán
afectados por las obras del presente Proyecto, se deberá dar cumplimiento a las medidas de protección
en todos aquellos sitios que se encuentren a 50 m o menos de las obras proyectadas. Estas medidas
corresponden al cercado perimetral de los sitios, mediante un cerco visible simple (mallas y postes)
de 1,20 m de altura como mínimo.

Los cercados deberán implementarse dejando un buffer de 10 metros alrededor de los hallazgos de
acuerdo con la dispersión superficial de material arqueológico o del límite de las estructuras. Esta
actividad deberá ser supervisada por un/a arqueólogo/a o Licenciado/a en Arqueología y comunicada
al CMN a través de un informe. Estos cercos deberán ser instalados previos al inicio de las obras
(considerando la habilitación de caminos) debiendo permanecer hasta el final de las mismas, de tal

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078)

manera de proteger los sitios arqueológicos durante la etapa de ejecución de las obras del proyecto.
Los cercos son provisionales (también pueden ser permanente) y por lo tanto deberán ser retirados
una vez que finalicen las actividades del proyecto, actividad que también deberá ser informada al

CMN.

Se deberá remitir a la SMA y CMN un informe acerca de la implementación de estas medidas de
protección, el cual deberá incluir fotografías para cada uno de los sitios.

Para los rasgos lineales que no serán afectados por las obras del proyecto pero que serán atravesados
por caminos existentes, se solicita implementar cercado provisorio tipo corchete a ambos lados de
camino con respectiva señalética para su protección.

a.9) Se solicita implementar un monitoreo arqueológico permanente, por arqueólogo/a(s) y/o
licenciado/a(s) en arqueología, por cada frente de trabajo, durante las obras de escarpe del terreno y
en todas las actividades que consideren cualquier tipo de remoción de la superficie y excavación
subsuperficial en el área del proyecto.

a.10) Se deberán realizar charlas de inducción -por un/a arqueólogo/a o licenciado/a en arqueología
a cargo del monitoreo- a las/los trabajadores del proyecto sobre el componente arqueológico que se
podría encontrar en el área y los procedimientos a seguir en caso de hallazgo, antes del inicio de cada

obra.

a.11) Se deberá remitir a la SMA, el informe mensual de monitoreo elaborado por el/la arqueólogo/a
en un plazo máximo de 15 días hábiles luego de terminado el mes, el que deberá incluir los siguientes

antecedentes:

a.11.1) Descripción de las actividades en todos los frentes de excavación del mes, con fecha.

a.11.2) Descripción de matriz y materialidad encontrada (con profundidad) en cada obra de

excavación.

a.11.3) Plan mensual de trabajo de la constructora donde se especifique en libro de obras los días
monitoreados por el/la arqueólogo/a.

a.11.4) Planos y fotos (de alta resolución) de los distintos frentes de excavación y sus diferentes etapas

de avances.

a.11.5) Contenidos de las charlas de inducción efectuadas y la constancia de asistentes con la firma
de cada trabajador/a.

a.11.6) De evidenciarse restos arqueológicos, incorporar:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078)

 - Ficha de registro arqueológico con fotografías panorámicas y específicas de los hallazgos (en
alta resolución).

 - Descripción detallada del estado de conservación y si hubiera afectación por las obras del

proyecto.

 - Medidas de protección y/o conservación implementadas.

 - Constancia de aviso del hallazgo al CMN, de acuerdo a lo establecido en el art. 26 de la Ley

N° 17.288 de Monumentos Nacionales.

 - Planilla de registro de sitios arqueológicos (en formato Excel), siguiendo los criterios
definidos en el Instructivo Registro de Sitios, ambos disponibles en el siguiente enlace:
https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitiosarqueologicos

a.11.7) Efectuar el seguimiento del estado de conservación de las medidas de prevención a
implementar si corresponden (cercado, señaléticas, etc.).

a.11.8) El informe final de monitoreo debe dar cuenta de las actividades realizadas, y de haberse
detectado sitios arqueológicos, incluir la información de rescate correspondiente. En estos casos se
incluirá una revisión bibliográfica de la zona, el análisis (por tipo de materialidad) y la conservación
de todos los materiales arqueológicos que se encuentren motivo de esta actividad. Se recuerda que
para los rescates de hallazgos no previstos que aparezcan durante el monitoreo o en otra instancia, se
deberá solicitar el permiso de intervención arqueológica, según el Artículo 7° del Reglamento de
Excavación, establecida en la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales.

a.11.9) De recuperarse materiales arqueológicos, la propuesta de destinación definitiva deberá ser
indicada al momento de entregar el informe final del monitoreo, para lo cual, se remitirá un
documento oficial de la institución museográfica aceptando la eventual destinación. Se deben
solventar los gastos de análisis, conservación y embalaje del material arqueológico, así como su
traslado a la institución receptora.

b) Respecto al componente paleontológico, y, según los antecedentes de la caracterización
paleontológica con base en antecedentes paleontológicos bibliográficos presentados por el Titular, y
la geología de la Precordillera Andina de Quebrada Blanca-Chuquicamata, Regiones I y II (20°30’22°30’S) cuadrángulo Quebrada Chug-Chug y Cerros Montecristo, Región Antofagasta (Ladino et
al., 2001) y cuadrángulo Cerros de Paqui, Conchi, Calama y Chiuchiu, Región de Antofagasta
(Maksaev et al., 2001), el proyecto se emplaza sobre las unidades geológicas estériles (Monzodiorita
cuarcífera y Pórfidos dioríticos, Complejo diorítico Los Picos), susceptibles (Depósito de
Piedemonte, Depósitos aluviales antiguos y Formación Icanche) y fosilíferas (Formación Quehuita y
Formación Tolar).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078)

Las unidades fosilíferas poseen registros de hallazgos de vertebrados como peces óseos (Vergara,
1978; Maksaev, 1978), ictiosaurios (Niemeyer et al., 1985), Metriorhynchus westermanni (Gasparini
et al. 2008), restos de plantas fósiles (Orrego, 1992) e invertebrados marinos (Tomlinson et al., 2001)
para la Formación Quehuita.

Asimismo, la Formación Tolar, presenta hallazgos de Atacamatitan chilensis (Salinas et al., 1991;
Kellner et al., 2011), por lo que ambas unidades geológicas son consideradas fosilíferas y tres
unidades, mencionadas anteriormente, son consideradas susceptibles bajo los criterios de Potencial
Paleontológico del CMN.

Tomando en cuenta lo anterior y que los antecedentes proporcionados por el Titular no permiten
determinar la ausencia de bienes paleontológicos en el área de influencia del Proyecto y, por lo tanto,
no es posible asegurar su no afectación, se solicita elaborar un informe paleontológico considerando
una inspección paleontológica en terreno para la totalidad del área del Proyecto, tomando en cuenta
para ello la _“Guía para la elaboración de informes paleontológicos”_ del CMN disponible en la
página web (www.monumentos.gob.cl), el cual deberá incorporar las medidas de mitigación acordes
a lo que se determine en el informe paleontológico.

Para evitar cualquier posible afectación a los bienes paleontológicos durante la ejecución de las obras
del Proyecto, el Titular deberá proponer medidas de control, orientadas a prevenir y evitar los daños
que podrían ser causados por el Proyecto, en el caso que corresponda. Estas medidas podrán
contemplar capacitaciones al personal de las obras, monitoreo de las obras, protocolo de hallazgos
imprevistos, la elaboración de colecciones paleontológicas representativas, acciones de embalaje y/o
preparación por mencionar algunas.

**5. Ficha resumen para cada fase del proyecto o actividad**

5.1. Se deberán presentar las fichas de resumen actualizadas, de acuerdo con el siguiente formato:

Cuadro fichas resumen

|Referencia art. 56 letra m) del<br>Reglamento del SEIA|Referencia|
|---|---|
|a) Los antecedentes generales del proyecto o<br>actividad, incluyendo la fecha estimada e<br>indicación de la parte, obra u acción que<br>establezca el inicio de cada una de sus fases,<br>identificando aquella que constituye la<br>gestión, acto o faena mínima del proyecto o<br>actividad que dé cuenta del inicio de su<br>ejecución,<br>de<br>modo<br>sistemático<br>y <br>permanente, a objeto de verificar la|Indicar la referencia en donde está la información en<br>la DIA, Adenda o Adenda complementaria,**no**<br>**realizar descripción**.|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078)

|caducidad de la Resolución de Calificación<br>Ambiental. Asimismo, se deberá indicar si<br>corresponde a una modificación de un<br>proyecto o actividad existente, señalando las<br>partes de las Resoluciones de Calificación<br>Ambiental que se modifican con el proyecto<br>o actividad en evaluación;|Col2|
|---|---|
|f) Los antecedentes que justifiquen que el<br>proyecto o actividad no requiere de la<br>presentación de un Estudio de Impacto<br>Ambiental, de acuerdo a lo dispuesto en la<br>Ley y en el presente Reglamento;|Indicar la referencia en donde está la información en<br>la DIA, Adenda o Adenda complementaria,**no**<br>**realizar descripción.**|
|g) Las medidas relevantes de los planes de<br>contingencias y emergencias;|Indicar la referencia en donde está la información en<br>la DIA, Adenda o Adenda complementaria,**no**<br>**realizar descripción.**|
|h) La forma de cumplimiento de la<br>normativa de carácter ambiental;|Indicar la referencia en donde está la información en<br>la DIA, Adenda o Adenda complementaria**, no**<br>**realizar descripción.**|
|j)<br>Los<br>compromisos<br>ambientales<br>voluntarios, condiciones o exigencias;|Indicar la referencia en donde está la información en<br>la DIA, Adenda o Adenda complementaria,**no**<br>**realizar descripción.**|

**6. Relación del proyecto con las políticas, planes y programas de desarrollo regional**

6.1. Respecto a los lineamientos establecidos en la Estrategia Regional de Desarrollo 2009-2021, se
solicita lo siguiente:

a) Respecto al lineamiento N° 3, objetivo general N° 4, se solicita indicar si aplicará principios de
economía circular en cuanto a acciones de prevención, reúso o reacondicionamiento, reciclaje y
recuperación de energía o valorización de residuos (sólidos domiciliarios asimilables y/o de
construcción y demolición) en alguna o todas las fases del proyecto, de ser ese el caso, indicar el
porcentaje de residuos que se revalorizará.

b) Respecto al lineamiento N° 3, objetivo general N° 6, se solicita entregar mayores antecedentes
sobre la fase de cierre, con énfasis en la restauración de la morfología que haya sido afectada durante
el desarrollo de las fases del Proyecto, de manera que la zona mantenga sus características
paisajísticas.

c) Respecto al lineamiento N° 5, objetivo general N° 2 se solicita lo siguiente:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078)

 - Invitar a empresas contratistas de la Región de Antofagasta a participar en las fases de
construcción y operación del proyecto.

 - Dar cumplimiento a la Ley N° 20.123 que regula el trabajo en régimen de subcontratación,
el funcionamiento de las empresas de servicios transitorios y el contrato de trabajo de
servicios transitorios y la Ley N° 21.131 que establece pago a treinta días. Asimismo, se
solicita indicar si posee temas legales vigentes o pendientes, respecto a los casos de no pago

de subcontratistas.

 - Incluir como compromiso, la contratación de mano de obra local en todas las fases del

Proyecto.

 - Adoptar las medidas y medio de verificación a fin de considerar paridad de género en la

contratación de mano de obra local.

 - Adoptar las medidas y medios de verificación, a fin de evitar alteraciones en las costumbres
de los habitantes de la comuna, con la inserción de mano de obra no local, contratada durante
la ejecución del proyecto.

 - Adoptar las medidas necesarias para establecer un plan preventivo de enfermedades
laborales, en todas las fases del proyecto, incluyendo el cáncer a la piel y pulmón. En relación
con las enfermedades respiratorias, se recomienda el continuar uso de mascarilla, de manera
que el titular asegure las condiciones y relaciones laborales de alta calidad y comprometidas
con la calidad de vida de los trabajadores.

 - Indicar el número de nuevos empleos que requerirá el proyecto para cada fase del Proyecto
(construcción, operación y cierre).

d) Respecto al lineamiento N° 7, objetivo general N° 2 se solicita lo siguiente:

 - Incorporar en un mapa (formato digital kmz), la identificación a los proyectos y comunidades
(localidades) cercanos, indicando distancia en metros.

 - Incorporar como compromiso voluntario, la reposición de aquellos insumos y adopte las
medidas necesarias para hacerse cargo de los deterioros que sufren los equipos de Bomberos
de Chile, para dar respuesta a una emergencia generada por el Proyecto.

**7. Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto Ambiental del**

**Proyecto**

7.1. Se solicita detallar la forma de cumplimiento del Decreto con Fuerza de Ley N° 850/97 del
Ministerio de Obras Públicas, artículos 36 y 41, y la Resolución DV N° 232/02, referida a cualquier
intervención en la faja de caminos públicos, como es la materialización del acceso a las instalaciones
del proyecto y eventuales obras de paralelismos y atraviesos. Al respecto, se deberá señalar el
componente, cuerpo legal, materia, relación con el proyecto, forma de cumplimiento, fase del
proyecto a que le aplica, institución fiscalizadora, indicador que acredita su cumplimiento y forma de
control y seguimiento.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078)

De igual forma, se informa que todo camino de acceso nuevo o existente que se quiera ocupar para
acceder al Proyecto deberá estar respaldado mediante el acto administrativo que lo autorice, como
por ejemplo una Servidumbre de paso o de tránsito; así como la autorización de la Dirección de
Vialidad del MOP, para empalmar a la ruta pública.

7.2. Si se requiere de un plazo mayor para responder el presente ICSARA, se deberá fundamentar en
forma adecuada, acompañando un cronograma con las actividades que requiere hacer.

7.3. El titular deberá tener presente lo señalado en la letra d) del capítulo III del Ordinario N°
202099102718 de fecha 14 de diciembre de 2020 del SEA, que imparte instrucciones sobre foliación
y registro de expedientes SEIA, disponible en el siguiente enlace:

https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2020/12/14/oor_ndeg_202099102718_14-122020.pdf.

**8. Condiciones, exigencias y/o compromisos voluntarios**

8.1. Se aclara al Titular que, las medidas adoptadas en respuesta a un requerimiento indicado en el
proceso de evaluación ambiental constituyen una exigencia y no un compromiso ambiental
voluntario. Lo anterior, ya que, surgen de un requerimiento de algún Organismo de la Administración
del Estado con Competencia Ambiental o este Servicio. Respecto de las observaciones contenidas en
el presente informe y a todas las exigencias, compromisos y/o medidas (monitoreos, acuerdos con
comunidades, medidas propuestas, charlas etc.) se solicita al titular actualizar la información de
acuerdo con el formato tabla resumen solicitado, identificando claramente si corresponde a un
compromiso ambiental voluntario, medida o exigencia.

8.2. Se solicita el compromiso de enviar a la Dirección de Obras Hidráulicas de la Región de
Antofagasta (DOH) los certificados de origen de los áridos que se ocuparán para la construcción de
la línea y otras obras, tanto para hormigones o morteros como para rellenos, con el objetivo de
verificar que los áridos no fueron obtenidos desde cauces naturales. O bien, en el caso que los áridos
se obtengan desde un cauce natural, para verificar que existe el permiso de extracción de áridos
municipal con la visación técnica de DOH.

8.3. Se solicita incluir un compromiso voluntario con los Grupos Humanos Pertenecientes a Pueblos
Indígenas (GHPPI) cercanos al área del Proyecto, que logre establecer un plan de comunicación para
tener un canal fluido, además, de la gestión adecuada de consultas, quejas y potenciales reclamos que
estos GHPPI puedan tener por el desarrollo del Proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078)

8.4. Se solicita incluir un compromiso voluntario durante la fase de construcción, para la coordinación
en el uso de las rutas que el proyecto comparte con las comunidades cercana que contemplen realizar
actividades propias en el sector de Chug Chug y que para de esta forma, exista una adecuada
circulación de las personas de la comunidad y visitantes al Parque.

8.5. Se solicita incluir un compromiso voluntario, que todo hallazgo arqueológico nuevo pueda ser
informado a las mismas comunidades, que han manifestado interés en conocer, conservar y proteger
su patrimonio.

8.6. En el numeral 3 del capítulo4 de la DIA sobre “Patrimonio cultural”, se propone como
compromiso voluntario, el cercado provisorio para todos los elementos arqueológicos identificados.
Al respecto, se solicita especificar cómo se efectuará el cercado para los rasgos lineales e instalación
de señalética correspondiente como medida de protección.

8.7. Se solicita considerar compromisos voluntarios que aborden el respeto por el sistema de
convivencia local, su historia y su desarrollo actual. Además, se solicita implementar medidas y
acciones sobre eventual acoso callejero, como otras externalidades negativas ocasionadas por mano
de obra, por lo tanto, toda la mano de obra considerada en el Proyecto deberá ser capacitada, respecto
a lo siguiente:

 - Capacitación 1: deberá realizar una capacitación al personal, que incluya la historia de la
localidad, su dinámica social y uso de los espacios públicos, las expectativas que tiene la
población local del comportamiento de personas ajenas a la localidad. Se solicita considerar
a un/a ciudadano/a que sea habitante de la zona, para que dicte la capacitación.

 - Capacitación 2: respeto con el entorno y el cuidado medio ambiental, considerando buenas
prácticas sociales y culturales. Adicionalmente, indicar la ubicación de servicios básicos,
centros médicos y/o asistenciales, tiendas de alimentos, etc. de las localidades por las que
utilizara sus rutas y caminos.

 - Capacitación 3: capacitación en temáticas vinculadas a la Política de Equidad de Género,
respecto de las conductas de los hombres en grupo, al estar en sus tiempos de recreación.
Debido a un eventual aumento en el índice de masculinidad, se deberá excluir cualquier
comportamiento masculino inapropiado, tales como: acoso callejero y piropos, ocupación de
espacios públicos para beber alcohol, entre otros.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078)

8.8. Para cada compromiso voluntario y/o medida, se deberá adjuntar un cuadro consolidado con el
siguiente formato:

|Tabla XX. Condiciones, exigencias y/o compromisos voluntarios. [Nombre de la condición,<br>exigencia y/o compromiso voluntario]|Col2|
|---|---|
|Impacto asociado [_si_<br>_aplica_]|[_Según letra d) del art. 19 del Reglamento del_ _SEIA se podrá considerar_<br>_los que se hacen cargo de los impactos no significativos y los asociados_<br>_a verificar que no se generan impactos significativos._]|
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica|[_Construcción/operación/cierre._]|
|Objetivo, descripción<br>y justificación|Objetivo: [_XXX_] <br> <br>Descripción: [_XXX_] <br> <br>Justificación: [_Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará_<br>_el objetivo._]|
|Lugar,<br>forma<br>y <br>oportunidad<br>de<br>implementación|Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso_<br>_voluntario, puede incluir ubicación georreferenciada, superficies,_<br>_distancias, parte u obra del proyecto, entre otros, según corresponda._] <br> <br>Forma: [_La forma de implementación del compromiso voluntario puede_<br>_incluir, entre otros, metodología, procedimientos o acciones, materiales_<br>_y etapas para concretar su objetivo, según corresponda. Es más_<br>_específico que la descripción._] <br> <br>Oportunidad: [_Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el_<br>_compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente información cuando_<br>_corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de implementación_<br>_del compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio y término, fechas_<br>_de una fase del proyecto o un texto más descriptivo, según corresponda._<br>_También puede indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de_<br>_un escenario particular o la ejecución de una acción particular del_<br>_proyecto_]|
|Indicador<br>que<br>acredite<br>su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado_<br>_cumplimiento al compromiso voluntario. Se trata de evidencias_<br>_inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros_<br>_de laboratorio, entre otros._]|
|Forma de control y<br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que_<br>_permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma_<br>_establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA_<br>_y eventualmente otros OAECA competente en la materia, solo si lo han_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078)

Firmado Digitalmente por
Ramón Guajardo Perines
Fecha: 05-01-2024
14:50:24:989 UTC -03:00
Razón: Firma Electrónica
Avanzada
Lugar: PUF

**<FIRMA_DIREC>**
**Ramón Guajardo Perines**

Director/a Regional

Servicio de Evaluación Ambiental

Región de Antofagasta

FMC/TBC/EFE

Distribución:

CC:
Danica Jovanka Maturana Ostoich (Oficial de Partes) �<dmaturana.2@sea.gob.cl>
Tomás Andrés Ballesteros Cohen (Coordinador de PAC) �<tomas.ballesteros@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161005078)