---
title: Sin título
author: Sebastián Eduardo Ramos Oliver
date: D:20240119194929-03'00'
language: es
type: report
pages: 59
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>

<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**

**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Centro de Distribución Chorrillos"**

Nombre del Titular : Inmobiliaria y Rentas Logística S.A.

Nombre del
: Harry Fleege Brown
Representante Legal

Dirección : Barros Errázuriz 1.960, Oficina 801, Santiago

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la

Declaración de Impacto Ambiental del proyecto " Centro de Distribución Chorrillos ", contiene las

observaciones generadas en virtud de la revisión de la Adenda.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado

Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto " Centro de Distribución Chorrillos ", la

que deberá entregarse hasta el 19 de febrero de 2024.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá

comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe

Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de

evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Sebastián Ramos, dirección de correo electrónico

sebastian.ramos@sea.gob.cl, número telefónico (56-2) 29569111.

**1.** **Descripción de proyecto**

**Descripción y alcances del proyecto**

1.1. En el punto 1.3.3 de la DIA, “Superficies”, el titular indica que “ _El Proyecto se emplazará en_

_un terreno de 76.553 m2 (7,66 ha), la cual no_ ” y la oración queda inconclusa. Se solicita

completar el párrafo con los antecedentes de descripción faltantes.

**Representación cartográfica**

1.2. Se solicita al titular ampliar la presentación entregando planos de la ubicación del proyecto

y sus partes en forma detallada, incluyendo obras temporales como la Instalación de Faena.

Esta información debe entregarse en formato shp y kml/kmz.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

```
Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 19-01-2024 21:18:39:538 UTC -03:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 19-01-2024 21:18:37:192 UTC -03:00Razón:Lugar:

```

1.3. En el acápite 1.3.2 de la DIA, “Representación cartográfica”, el titular indica “ _Para mayor_

_detalle, ver KMZ del Proyecto en Anexo B.1 Planos KMZ (archivo digital). incluye la_

_intervención del área de afecta a utilidad pública_ ”, sin embargo, en el Anexo B1 de la DIA

aparece una carpeta denominada “Generales” y no se adjuntan los planos KMZ señalados.

En base a lo anterior, se solicita incorporar en la Adenda dichos planos en formato kmz y

shape.

1.4. En la Figura I- 1 “Ubicación Político-Administrativa Y Local Del Proyecto” de la DIA, se

presenta una cartografía con el predio donde se emplazará el proyecto, cuya leyenda indica

una “área de afectación”. Luego, en el punto 1.3.1 “División Político Administrativa” de la

DIA, el titular señala “ _Una fracción del terreno ha sido considerada para afectación de_

_utilidad pública, equivalente a un área de 0,39 ha, la que no será intervenida durante la fase_

_de construcción y operación del Proyecto_ ”. Sin embargo, no se describe mayormente a que

corresponde. Al respecto se solicita al Titular aclarar los siguientes puntos:

a) Cual es el área considerada para afectación pública. Indicar nombre, instrumentos

que la regulan y por que se considera como tal.

b) Cuales son las restricciones para el proyecto asociadas a esta área.

c) Indicar como se da cumplimiento a estas restricciones en el diseño del proyecto.

**Partes y obras**

1.5. En el acápite 1.4.2 Obras Permanente de la DIA, el titular declara “ _La sala de bombas norte_

_corresponde al sistema de impulsión del sistema de protección contra incendios, y en cuanto_

_a la sala de bombas sur es parte del sistema de impulsión de agua potable_ ”. Ante lo

declarado, se solicita presentar los Certificados de Factibilidad de agua potable

actualizados y vigentes, que permitan verificar la factibilidad de dotación de agua potable

considerando los consumos que requiere el proyecto.

1.6. En el acápite 1.4.2 de la DIA, “Obras Permanentes”, el Titular declara “ _Dentro de las obras_

_permanentes se considera también la instalación de cercos en el perímetro del área de_

_emplazamiento del CD_ ”. Ante lo declarado, se observa y se solicita al Titular:

a) Aclarar el tiempo de duración por el cual permanecerá instalado el cierre

perimetral.

b) Si el cierre perimetral permanecerá durante la Fase de Construcción, se solicita

describirlas medidas y condiciones de esta estructura que permiten el acceso a los

cauces (canales) por parte de la administración de estos para ejercer las

obligaciones de limpieza y mantenimiento que establece el Código de Aguas. Ello, a

fin de que el proyecto contribuya a respetar la limpieza de las aguas y no se afecte

la calidad de las aguas.

c) Si el cierre perimetral u otro mecanismo existirán en Fase de Operación, se solicita

describir las medidas y condiciones de esta estructura que permiten el acceso a los

cauces (canales) por parte de la administración de estos para ejercer las

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

obligaciones de limpieza y mantenimiento que establece el Código de Aguas. Ello, a

fin de que el proyecto contribuya a respetar la limpieza de las aguas y no se afecte

la calidad de las aguas.

1.7. En el acápite 1.4.2.5 de la DIA, “Red de Colectores de Aguas Lluvia”, el Titular indica “ _La_

_disposición final de las aguas lluvias se ejecutará en 6 drenes de Infiltración, los cuales_

_sanearan las 5 áreas establecidas_ ”. Ante lo indicado, se solicita:

a) Presentar la memoria de cálculo del proyecto de evacuación de aguas lluvias, para

las 5 áreas establecidas.

b) Ampliar los antecedentes con respecto al proceso de infiltración e indicar la

profundidad a la que serán infiltradas estas aguas.

c) Presentar Programa de mantenimiento permanente del proyecto de solución de

aguas lluvias acorde a la vida útil del proyecto.

1.8. En el acápite 1.5.5.5 de la DIA, “Agua potable y Alcantarillado”, el titular indica “ _Las duchas_

_portátiles contarán con un sistema de conducción y recolección, que evite el escurrimiento_

_por el terreno de las aguas generadas, evitando que estas se apocen y por tanto sean origen_

_de focos de insalubridad_ ”. Respecto a lo anterior, se solicita al Titular ampliar los

antecedentes con respeto al diseño del sistema de conducción y recolección con el objetivo

de evitar el detrimento de los recursos hídricos.

En el punto 1.4.1 “Obras temporales” de la DIA, el titular indica “ _**Áreas de**_

_**estacionamientos:**_ _Se contempla la instalación de un área de estacionamientos para_

_personal administrativo de la obra, en fase de construcción_ .” Al respecto, se solicita al titular

indicar las dimensiones del área de estacionamientos, cuantos estacionamientos

contempla y para que tipo de vehículos.

Se solicita al titular aclarar si el proyecto contempla áreas verdes dentro de su diseño. De

ser afirmativa la respuesta, indicar.

 - Superficie.

 - Localización.

 - Especies vegetales que la componen.

 - Cantidad y origen de agua destinada para riego.

**Vialidad**

1.9. Se aclara al Titular que, a la fecha de presentación de la DIA, el Informe de Mitigación de

Impacto Vial se encuentra en revisión, por lo que las medidas aún no han sido aprobadas y

por ende, éstas no pueden ser utilizadas como Partes, Obras y Acciones del Proyecto (punto

1.5.1.6. del capítulo Descripción del Proyecto).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

1.10. En relación con el acápite 1.4.2.3 de la DIA, “Circulaciones interiores” se solicita

incorporar una planimetría que permita visualizar dicha infraestructura.

**Suministros**

1.11. En el acápite 1.5.5.5 de la DIA, “Agua Potable y Alcantarillado”, el Titular declara “ _El_

_abastecimiento de agua potable para consumo humano, en la fase de construcción, se_

_proveerá mediante dispensadores de agua potable de 20 litros, sellados herméticamente y_

_con llave dosificadora. Dichos dispensadores serán suministrados por una empresa_

_especializada y que posea las autorizaciones respectivas de la Autoridad Sanitaria_ ”.

Respecto del suministro de agua potable, se solicita al Titular:

a) Identificar el sistema hídrico desde donde se extraerá el recurso natural renovable

agua para cada fase del proyecto. Lo anterior es relevante, de manera de cumplir

con lo mandatado en el artículo 19 del RSEIA, literal a.5, viñeta 6 y literal a.6, viñeta

8, que expresan la necesidad de que las DIA informen “ _la ubicación y cantidad de_

_recursos naturales renovables a extraer o explotar por el proyecto o actividad para_

_satisfacer sus necesidades_ ”.

b) Ampliar los antecedentes proponiendo un procedimiento o protocolo que permita

asegurar que las aguas se obtendrán de fuentes autorizadas. Además, se debe

implementar un registro trazable y fiscalizable de dicho suministro, detallando el

lugar en que se mantendría dicho registro, los contenidos mínimos del mismo y que

éste se mantenga actualizado y disponible en caso de ser solicitado por la autoridad

fiscalizadora.

1.12. En el acápite 1.4.1 de la DIA, “Obras temporales”, el titular declara que dentro de

las obras temporales se contemplan oficinas “ _del tipo contenedor que están equipadas con_

_servicios básicos, tales como baños químicos, iluminación y sistema hídrico_ ”. Ante lo

declarado, se solicita al Titular aclarar la forma de aprovisionamiento de agua potable que

requerirá para las distintas Fases de funcionamiento de su Proyecto. Asimismo, se requiere

el adjuntar las factibilidades pertinentes, en caso de existir, para poder conectarse a la red

de la sanitaria correspondiente, declarando a su vez los volúmenes a utilizar. Se sugiere el

rellenar una Tabla Resumen de forma similar a la presente:

Aclarar en una Tabla Resumen, cuál es la cantidad (l/s), origen y periodo en que el recurso

hídrico es requerido para materializar su proyecto, en todas sus Fases, para los usos:

doméstico, industrial (lavado u otro), riego/humectación, entre otros. Se solicita utilizar la

siguiente planilla, con la estructura de datos señalada a continuación:

|Fase|Origen (Pozo/Otro)|Periodo|Consumo (l/s)|
|---|---|---|---|
|CONSTRUCCIÓN|CONSTRUCCIÓN|CONSTRUCCIÓN|CONSTRUCCIÓN|
|Consumo Doméstico||||
|Humectación||||
|etc.||||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

|OPERACIÓN|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|Consumo Doméstico||||
|Riego||||
|etc.||||
|TOTAL||||

**Residuos sólidos**

1.13. A objeto de acreditar que se encuentran debidamente identificados los residuos

generados por el proyecto, su transporte y destino, en especial su disposición o eliminación

conforme lo establece la normativa aplicable a esta materia, se solicita:

a) En cuanto al manejo y gestión de los residuos sólidos no peligrosos a generar en la fase de

construcción del proyecto, se solicita contemplar en todo momento el manejo

ambientalmente racional de los residuos sólidos y el fomento de la estrategia jerarquizada

relacionada con su gestión; observándose que de acuerdo con lo descrito en el Anexo G.2

de la DIA, “PAS 140”, se generarán residuos reutilizables y/o valorizables tales como

cartones, fierros, entre otros. El orden de preferencia de manejo, considera como primera

alternativa la prevención en la generación de residuos, luego la reutilización, el reciclaje de

los mismos o de uno o más de sus componentes y la valorización energética de los residuos,

total o parcial, finalmente su eliminación, por lo que se solicita al Titular privilegiar el envío

de residuos valorizables a empresas valorizadoras autorizadas.

b) Se solicita al Titular ampliar la presentación adjuntando mayores antecedentes relativos al

manejo de los residuos provenientes del tratamiento preliminar de la planta de tratamiento

de aguas servidas, que se implementará para los 408 trabajadores para la fase de operación

del proyecto; al respecto el titular declara que “ _La limpieza debe será efectuada en forma_

_manual 1 vez/semana. Una vez estilados son levantados a la superficie mediante un tecle, y_

_llevados a un lugar acorde a las exigencias de/ SEREMI_ ” por lo que deberá referirse a las

condiciones de almacenamiento de los residuos previo al retiro por empresa autorizada;

cantidades estimadas a generar; entre otros antecedentes que acrediten la protección de

los recursos suelo e hídrico del sector, que se puedan ver afectados por posibles derrames

y/o escurrimientos.

1.14. Se solicita al Titular estimar e indicar el destino final de la basura y escombros

presente en el área del proyecto.

**Residuos líquidos**

1.15. En el acápite 1.5.8.1.2 de la DIA, “Residuos Líquidos” se declara “ _Dicha área tendrá_

_un pozo de aproximadamente 4 x 8 metros que permitirá recibir las aguas residuales_

_generadas. La base y paredes del pozo estarán impermeabilizadas con polietileno a fin de_

_evitar que el agua contaminada se filtre en el terreno natural y de propiciar la evaporación_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

_natural del agua que compone el agua residual, con el fin de que el residuo sólido (restos_

_de hormigón) vaya quedando en el fondo del pozo_ ”. Ante lo declarado, se solicita:

a) Profundizar en los antecedentes del sistema con respecto al volumen a contener de

este sistema, respaldado con una memoria de cálculo.

b) Ampliar los antecedentes con respecto a las características constructivas del pozo

señalado.

c) Declarar la profundidad a la que serán depositados estos residuos.

d) Indicar el origen de los residuos que serán dispuestos en este pozo.

1.16. En el numeral 1.4.1 de la DIA, “Obras temporales”. se incluye la disposición de un
Área de Lavado de Ruedas de Camiones y lavado de camiones mixer. Al respecto, se
recomienda que entre el Área de Lavado y el Camino Chorrillos 1 se disponga una carpeta

de rodado rígida o pavimentada, para impedir adhesión de polvo y/o barro en las ruedas

de los camiones que salgan desde las instalaciones del proyecto a la red vial de tuición

MOP mencionada en la Fase de Construcción, evitando con ello emisión de material

particulado, deterioro de las rutas en el punto de conexión vial, y

cubrimiento/invisibilización de señalización horizontal y vertical de las vías involucradas.

1.17. Se solicita al titular que indique cuál será la duración de los trabajos proyectados

para la habilitación la planta de tratamiento de aguas servidas del proyecto.

**2.** **Normativa Ambiental Aplicable**

**Emisiones Atmosféricas.**

Respecto del cumplimiento del D.S. No 31/2016 del Ministerio del Medio Ambiente que

“ _Establece Plan de Prevención y Descontaminación Atmosférica para la Región Metropolitana de_

_Santiago_ ”, se realiza al Titular las siguientes observaciones:

2.1. Se solicita al Titular ampliar la presentación incluyendo las áreas de escarpe, excavación,

nivelación y compactación en los archivos KMZ de las rutas del proyecto.

2.2. Se solicita al Titular aclarar por qué no se considera toda el área del proyecto para la

realización del escarpe, nivelación y compactación.

2.3. Se solicita al Titular ampliar la presentación con la fuente de la densidad de la tierra de

escarpe y excavación, presentada en la Tabla 14 del Anexo E de la DIA.

2.4. Se solicita al Titular rectificar el peso promedio considerado para caminos no pavimentados

en caminos externos, pues en dichos caminos solo transita un solo tipo de vehículo, el

camión Tolva. Por tanto, se debe considerar este peso promedio para dicho camino.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

2.5. Se solicita al Titular ampliar la presentación indicando cómo se asegurará que la maquinaria

fuera de ruta solo tendrá 5 años de antigüedad y estándar de emisión Stage IIIA, como se
indica en la Tabla N°35 “PARÁMETROS Y CÁCULO DEL FD (EC. 4)” del Anexo E de la
DIA,"INFORME ESTIMACIÓN DE EMISIONES ATMOSFÉRICAS - DIA CENTRO DE
DISTRIBUCIÓN CHORRILLOS”. Además, indicar medios de verificación con que contará el

titular al momento de la ejecución del proyecto, que certifiquen lo anteriormente señalado.

2.6. En la determinación de las emisiones por excavación, para la fase de construcción, en la

determinación del volumen esponjado, en las Tablas N°5 y N°14 del Anexo E de la
DIA,"INFORME ESTIMACIÓN DE EMISIONES ATMOSFÉRICAS - DIA CENTRO DE
DISTRIBUCIÓN CHORRILLOS”, se empleó un valor muy bajo de esponjamiento (7%), por lo

cual se pide considerar un valor más aceptable que va del 20 al 30%, a no ser que el Titular,

se entreguen los estudios respectivos que demuestren la validez del bajo valor utilizado.

2.7. Para la estimación del volumen esponjado del material obtenido escarpe, en Tabla 14,

también se debe considerar un esponjamiento entre 20-30%.

2.8. Para el volumen de tierra, en Tabla 22, obtenida de la Tabla 14, debe considerarse el

volumen esponjado de 20-30%

2.9. En base a las correcciones anteriores, deberán corregirse los distintos niveles de actividad

que involucren movimientos y transporte de tierras, en Tablas 5, 14, 23, 26, 28, 33, 38 y lo

mismo para las emisiones, en Tablas 6, 14, 24, 29, 34, 39, respectivamente.

2.10. Se solicita al Titular ampliar la presentación, adjuntando un nuevo Anexo de

Emisiones de partículas y gases, que incorpore las observaciones antes señaladas, la peor

condición de evaluación ambiental, más un análisis actualizado de las emisiones de MP2,5

y MPIO, así como sus equivalentes y precursores, conforme a lo estipulado en los artículos

63 y 64 del citado Decreto, de manera de verificar los montos de emisiones a compensar.

**Ruido y Vibraciones.**

2.11. Se solicita al Titular ampliar el Anexo F "Informe Estimación Ruido y Vibraciones" de

la DIA, estableciendo los medios de verificación que permitan acreditar la correcta

implementación de las medidas de control de ruido, tanto a nivel de suelo como en altura.

Para lo anterior, deberá considerar las dimensiones y materialidad de las barreras acústicas,

además de los medios que permitan acreditar la hermeticidad en la instalación de los

paneles, entre ellos, vanos y el suelo.

2.12. En “5.2.1 Ruido Receptores Humanos” del anexo “F Ruido Vibraciones Sinergia” de

la DIA, el titular muestra en la tabla “10 Homologación IPT Vigente con D.S. N°38/11 del

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

MMA y Límites Aplicables” a los 8 (ocho) receptores identificados en el proceso de

evaluación, así como su respectiva zona de uso de suelo y homologación a la norma de

ruido que a cada uno le corresponde, señalando que para los receptores R4 y R5 se

encontrarían fuera del límite urbano mientras que los otros receptores se encontrarían en

zona IAM-6 del PRMS la que se homologa a zona IV de la norma de ruido.

Al respecto, el titular incurre en un error ya que todos los receptores se encuentran fuera

del límite urbano por lo que el límite máximo permisible a cumplir de nivel de ruido en cada

receptor dependerá del ruido de fondo, por lo que la evaluación realizada debe considerar

de forma correcta la homologación de las zonas de la norma de ruido.

2.13. En “4.4 Niveles Basales de Ruido en Receptores” del anexo “F Ruido Vibraciones

Sinergia” de la DIA, el titular muestra en las tablas N°7 y N°8 los niveles basales de ruido

para el periodo diurno y nocturno, respectivamente.

Al respecto, dado que el proyecto y los receptores se encuentran fuera del límite urbano,

por lo que resulta relevante la medición de ruido de fondo que determina el límite a cumplir

por el proyecto, se solicita al titular ampliar la información respecto de que si los resultados

de las mediciones de ruido de fondo son los menores valores que se puedan obtener en

cada receptor, debiendo para ello justificar adecuadamente dicha condición, tanto para

horario diurno y nocturno, idealmente realizando otras mediciones de ruido de fondo en

distintos horarios o bien analizando los resultados obtenidos y proyectándolos a otros

horarios, de modo de poder validar las mediciones efectuadas para determinar el límite

máximo permisible a cumplir por el proyecto.

2.14. Se solicita al Titular ampliar la presentación, adjuntando un nuevo Anexo de Ruido y

Vibraciones, que incorpore las observaciones antes señaladas.

**Olores**

2.15. Con respecto al cumplimiento de la normativa del D.S. 144 /1961 del Ministerio de

Salud, se solicita al Titular ingresar en esta evaluación un Plan de Gestión de Olores, PGO,

para las emisiones odoríferas potenciales de la Planta de Tratamiento de aguas servidas,

consideradas por el Centro en su fase de Operación.

**Vial**

2.16. En la normativa de carácter ambiental relacionada con el Ministerio de Transportes

y Telecomunicaciones, dentro de las cuales se encuentran las siguientes:

a) DS 211/1991 “Norma sobre emisión de vehículos motorizados livianos”

b) DSN°4/1994 que “Establece la norma de emisión de contaminantes aplicables a los

vehículos motorizados y fija los procedimientos para su control

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

c) DSN°54/1994 que “Establece normas de emisión aplicables a vehículos

motorizados medianos que indica”

d) DSN°55/1994 que “Establece normas de emisión aplicables a vehículos

motorizados pesados que indica”

e) Decreto N°75/1987 que “Establece condiciones para el transporte de cargas que

indica”

f) Decreto N°18/2001 que “Prohíbe la circulación de vehículos de carga en vías que

indica”

g) Ley N°20879 que “Sanciona el transporte de desechos hacia vertederos

clandestinos”

Se solicita aclarar y detallar el cumplimiento de cada una de estas normativas si

corresponde.

**Patrimonio Arqueológico**

2.17. En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico durante las

excavaciones del proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de daño a Monumento

Nacional establecido en el artículo N° 38 de la Ley N° 17.288, se deberá proceder según lo

establecido en los artículos N° 26 y 27 de la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales y el

artículo N° 23 del Decreto Supremo N° 484 de 1990 del Ministerio de Educación,

Reglamento sobre excavaciones y/o prospecciones arqueológicas, antropológicas y

paleontológicas, paralizando toda obra en el sector del hallazgo e informando de inmediato

y por escrito al Consejo de Monumentos Nacionales (CMN), para que este organismo

determine los procedimientos a seguir, cuya implementación deberá ser efectuada por el

Titular del proyecto.

**3.** **Permisos Ambientales Sectoriales**

En relación al Permiso Ambiental Sectorial (PAS) señalado en el artículo 138 del Reglamento del

SEIA, se informa lo siguiente:

3.1. El dimensionamiento de la planta de tratamiento de aguas servidas (PTAS) propuesta debe

responder a la máxima capacidad requerida, correspondiente a 458 trabajadores (mano de

obra máxima). En la presentación se indica que tendrá capacidad para tratar los residuos

líquidos generados por la mano obra promedio, correspondiente a 408 trabajadores. Al

respecto, se solicita al Titular ajustar la PTAS acorde a la cantidad máxima de trabajadores.

3.2. En la configuración del sistema particular de aguas servidas propuesto, debe considerarse

la disposición de grupos electrógenos que permitan dar continuidad de operación a todos

los equipos del sistema, en especial a las plantas elevadoras de aguas servidas (PEAS) que

contempla el sistema de recolección.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

En relación al Permiso Ambiental Sectorial (PAS) señalado en el artículo 142 del Reglamento del

SEIA, se informa lo siguiente:

3.3. Se solicita al Titular indicar las características constructivas, fijación a piso y ubicación de

las bodegas de residuos peligrosos.

En relación al Permiso Ambiental Sectorial (PAS) señalado en el artículo 148 del Reglamento del

SEIA, se informa lo siguiente:

3.4. En función de los antecedentes presentados por el titular, se solicita adjuntar los archivos

digitales asociados a las áreas de intervención del bosque nativo.

3.5. Durante la visita a terreno se constató que el área de corta asociada al PAS sobrestima la

superficie real de corta, por parte del proyecto, ya que en el área de emplazamiento existen

claros de bosque y caminos internos. Lo anterior, se visualiza las fotografías adjuntas en el

oficio de CONAF, ORD. No 131-EA/2023 de fecha 22 de diciembre de 2023.

En función de lo anterior, y en virtud de la presentación sectorial del presente PAS, se

solicita al titular considerar una nueva rodalización del bosque nativo emplazado en el área

de influencia del proyecto y así poder determinar la superficie a intervenir en cada rodal.

3.6. En el Anexo G.4 de la DIA, “Pas 148” de la DIA, específicamente el capítulo 7.2, “De la

reforestación” el titular plantea una densidad total de 1.100 plantas por hectárea

proponiendo 500 individuos/ha de Quillay, 200 de Espino, 200 de Huingán, 45 de Maitén y

45 de Molle. No obstante, al sumar dichas cantidades se obtiene una densidad total de 990

plantas por hectárea, lo que no cuadra con el total del cuadro. En función de la diferencia

observada, se solicita al titular corregir.

En relación al Permiso Ambiental Sectorial (PAS) señalado en el artículo 160 del Reglamento del

SEIA, se informa lo siguiente:

3.7. Con respecto a la información proporcionada por el titular en el Anexo G.5 de la DIA, “PAS

160”, no se entregan los antecedentes técnicos ambientales para el otorgamiento del PAS

160. Por este motivo, se solicita al Titular actualizar la presentación incorporando los
antecedentes técnicos de acuerdo a lo descrito en la “GUÍA TRÁMITE PAS ARTÍCULO 160

REGLAMENTO DEL SEIA” de Servicio de Evaluación Ambiental (2019), Punto 6 Contenidos

técnicos y formales del PAS/ 6.1 Contenidos Ambientales/ 6.1.1 De tratarse de

subdivisiones y urbanizaciones (terrenos rurales, inciso 3° del artículo 55 LGUC). Se puede

encontrar dicho documento en el siguiente enlace:

https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2019/03/14/guia_sea_pas_160

_imprentaweb.pdf

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

3.8. El Titular debe presentar, dentro del proceso de evaluación de la DIA un plano de ubicación

del proyecto, que señale la posición relativa del predio respecto de los terrenos colindantes

y del espacio público, Plano de emplazamiento de las edificaciones, en una escala no

inferior a 1:5.000, con cuadro de superficie total y afecta, cuadro general de superficies

edificadas, especificando superficies parciales necesarias, según proyecto.

3.9. Respecto al Anexo C de la DIA, “Caracterización Ambiental, 9.3 Capacidad de Uso de Suelo”,

Se solicita al titular entregar la información asociada a la descripción del componente suelo,

tales como mapas de clase de capacidad de uso, unidades homogéneas de suelo, curvas de

nivel, ubicación de calicatas, etc.; en formato shape y kmz. Los archivos deben contener la

metadata correspondiente a la información utilizada para la descripción de los

componentes.

En relación al Pronunciamiento del Art. 161 del Reglamento del SEIA, se informa lo siguiente:

3.10. Se solicita al Titular aclarar la materialidad de muros y estructura soportante de la

bodega de químicos.

3.11. Se solicita aclarar en nuevo plano, los distanciamientos hacia otras construcciones

dentro del predio y hacia el límite medianero más cercano (bodega de inflamables,

químicos y carga general), ubicación de puntos de carga, descarga y escape.

3.12. Respecto de la ventilación, el titular debe presentar la memoria técnica de

ventilación para cada bodega de almacenamiento de sustancias peligrosas de acuerdo con

lo indicado en el D.S. 43/2015 el MINSAL. Deberá tener en cuenta que si el punto de

inflamación es menor a 38°C y si almacena más de 100 t, deberá contar con sistema de

ventilación forzada en su inyección y extracción.

3.13. Sobre la instalación de rack, el titular deberá tener en cuenta que la altura deberá

ser respaldada por una memoria de cálculo que incluya el análisis estructural de las

estanterías.

3.14. Para las bodegas de sustancias peligrosas, se solicita indicar clase, capacidad, tipo y

forma de almacenamiento de cada una de ellas.

3.15. Se solicita aclarar si la bodega de inflamables está conectada con el almacenamiento

de aerosoles.

3.16. Respecto al apartado J “Análisis de consecuencia” del Anexo G.6 “Pronunciamiento

Art. 161 RSEIA” de la DIA, se tienen las siguientes observaciones:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

a) Se solicita calcular un accidente tecnológico de tipo radiación térmica para las

bodegas 1 y 4 de sustancias inflamables respecto a hacia otras construcciones

dentro del predio y hacia el límite medianero más cercano.

b) Respecto al cálculo de sobrepresión por aerosoles, se deberá contemplar en base a

la peor condición (gas propano promedio 60 %, rendimiento de la explosión del 10%

y considerando el total de propano existente).

c) Considerar el cálculo de sobrepresión por aerosoles respecto a hacia otras

construcciones dentro del predio y hacia el límite medianero más cercano.

3.17. Respecto al almacenamiento de sustancias explosivas (clase 1), se solicita realizar

análisis de consecuencia en base al cálculo de la onda de presión medido en el límite de la

propiedad.

3.18. Se solicita incluir un listado de maquinarias ordenadas por sector, indicar fuente de

energía. En el listado de las maquinarias se deben incluir además compresores,

generadores, estanques, etc.

3.19. Se solicita al Titular indicar la forma de almacenamiento señalando si es a piso sobre

pallet, estanterías o a piso sin pallet, alturas de almacenamiento, ancho de pasillos de

circulación de maquinaria de carga, ancho de pasillos para tránsito de transpaletas o carros

manuales de carga y personas.

3.20. El titular deberá indicar si el proyecto considera talleres de mantenimiento y

ejecución de labores menores de reparación y preparación de partes del parque solar. En

caso de considerarlos, deberá incluir un listado de equipos y maquinarias utilizadas,

insumos y productos almacenados y las medidas de control de riesgos (derrames,

incendios, agentes contaminantes, entre otros).

En relación a los Permisos Ambientales Sectoriales (PAS) señalado en el Reglamento del SEIA que

son de competencia de la Dirección General de Aguas (DGA), se informa lo siguiente:

3.21. En el Anexo C de la DIA, “Caracterización Ambiental”, el titular declara “ _Con respecto_

_a los cauces naturales presentes en el área del Proyecto y en sus alrededores, es importante_

_señalar que estos cauces naturales se encuentran actualmente inactivos, y solo_

_corresponden a rasgos morfológicos heredados del sistema fluvial del estero Lampa en el_

_pasado cuando estos brazos recibían aportes del estero y conformaban canales y llanuras_

_de inundación recurrente dentro del sistema fluvial_ ”. Ante lo declarado, se solicita evaluar,

si existirán obras a las que les sean aplicables el artículo 41 y 171 del Código de Aguas

(Modificación, Regularización o Defensa), según los lineamientos presentados en la

Resolución DGA Exenta N°135/2020. Cabe mencionar, que cauces que no presenten

escurrimiento durante períodos secos pueden activarse ante eventos de precipitación de

magnitudes mayores. De ser efectivo, el Titular debe identificar el PAS del D.S N° 40/2012

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

MMA de competencia DGA aplicable, y presentar los antecedentes de conformidad a lo

dispuesto en el Reglamento SEIA y en las guías trámites correspondientes, para su

otorgamiento en el presente proceso de evaluación.

3.22. Se debe evaluar la aplicabilidad del PAS 158, por la construcción de obras de recarga

artificial del acuífero.

**4.** **Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o**

**circunstancias del artículo 11 de la Ley**

**Área de influencia**

4.1. En el punto 1.3.2 de la DIA, “Representación cartográfica “, el titular señala que " _Para mayor_

_detalle, ver KMZ del Proyecto en Anexo B. 1 Planos KMZ (archivo digital). incluye la_

_intervención del área de afecta a utilidad pública_ ", sin embargo, en dicho anexo sólo se

presenta un plano del proyecto en formato pdf, por lo que se requiere que se presente el

kmz de todas las obras y partes del que componen el proyecto, así como también los kmz

de todos los elementos analizados para los componentes flora y vegetación, y fauna (área

de influencia, puntos de muestreo para cada componente, entre otros). Para el

componente fauna, se solicita entregar la información respecto a transectos, mapas de

hábitat, cuerpos vegetaciones, puntos de monitoreo, distribución cámaras trampas,

ubicación trampas Sherman, etc.; en formato shape y kmz, los archivos deben contender la

metada correspondiente a la información utilizada para la descripción de los componentes.

Calidad del Aire

4.2. Durante la visita de terreno del 19 de diciembre de 2023 se constató la presencia de una

vivienda en el límite noreste del predio donde se emplazará el proyecto. Se solicita ajusta

los receptores utilizados para las modelaciones de emisiones atmosféricas de forma que

considere esta vivienda como un el receptor más cercano.

Ruido y Vibraciones

4.3. Durante la visita de terreno del 19 de diciembre de 2023 se constató la presencia de una

vivienda en el límite noreste del predio donde se emplazará el proyecto. Se solicita ajusta

los receptores utilizados para las modelaciones de ruido y vibraciones de forma que

considere esta vivienda como el receptor más cercano.

Hidrología e Hidrogeología

4.4. En el acápite 1.5.5.5 de la DIA, “Agua potable y Alcantarillado”, el titular declara “ _el_

_suministro de agua para higiene (baños y duchas) y para obra se proveerá desde el pozo_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

_habilitado en el terreno, la que será tratada (potabilizada) para cumplir los requisitos_

_normativos aplicables_ ”.

Respecto de la extracción del recurso hídrico subterráneo por ejercicio de derechos de

aprovechamiento de aguas, el Titular no aporta los antecedentes que permitan confirmar

o descartar la ocurrencia de los efectos del artículo 11 de la Ley N° 19.300, siendo una

materia relevante y esencial para la evaluación. Por tanto, se solicita al Titular ampliar los

antecedentes con respecto a:

I. Si los DAA subterráneos están actualmente en ejercicio, se solicita al Titular

declarar e informar si el recurso hídrico subterráneo proviene de Derechos de

Aprovechamiento de Aguas (DAA) en actual ejercicio.

a) Informar cuánto caudal total va a requerir para abastecer el requerimiento del

proyecto.

b) Informar el caudal autorizado de sus DAA.

c) En caso de tratarse de un derecho actualmente en uso, la extracción de agua “con”

y “sin” proyecto serían iguales y por tanto el Titular deberá proporcionar un

procedimiento o protocolo que asegure que el agua requerida por el proyecto en

evaluación es igual o menor a lo actualmente ejercido, lo que implica proporcionar

un procedimiento o protocolo que asegure que dicho recurso se obtiene de fuentes

autorizadas (deberá contar al momento de utilización del recurso hídrico, de copias

de los derechos de aprovechamiento de aguas) e incluir un registro de trazabilidad

y que sea auditable de dicho suministro que sea válido al momento de fiscalizar y

que asegure el no sobreuso de los derechos.

Téngase presente que de tratarse de un derecho actualmente en uso, la extracción

de agua “con” y “sin” proyecto no serían iguales, es decir, el agua requerida por el

proyecto en evaluación es mayor a lo actualmente ejercido, deberá considerar lo

que se solicita en II.

II. Por otra parte, si los DAA no están siendo ejercidos y sólo se encuentran

constituidos:

a) En caso que el DAA subterránea no esté actualmente en uso, entonces el Titular

deberá evaluar los efectos a los que se refiere el artículo 11 de la Ley 19.300,

poniendo especial énfasis en que el recurso hídrico subterráneo en cuestión

corresponde a un recurso propio del país que es escaso (artículo 6 del DS 40/2012

MMA) por encontrarse en el acuífero Maipo SHAC Santiago Norte, declarado como

área de restricción para nuevas extracciones de agua subterránea de acuerdo a la

Resolución DGA N°286 de agosto 2005 del 01 de septiembre de 2005 modificada

por Resolución D.G.A N° 231, del 11 de Octubre de 2011.

b) Aportar la información necesaria para entender el comportamiento de los niveles

freáticos de pozos de terceros en las situaciones con y sin proyecto, lo cual es

fundamental para entender y evaluar el impacto ambiental del proyecto. Se solicita

presentar dicha complementando con pruebas de bombeo, demostrando los

efectos en pozos de terceros con ocasión de la extracción.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

c) Presentar registros de nivel freático de la mayor extensión temporal posible, de cada

pozo que es bombeado o bien de pozos de observación cercanos.

d) Identificación de los usuarios y sus derechos de aprovechamiento de aguas

superficiales y subterráneas otorgados en el área de influencia del proyecto, en un

radio representativo de por ejemplo 200 metros o 1 km, u otra distancia

representativa que determine el Titular mediante sustento técnico, señalando

puntos de captación y sus Coordenadas (UTM Datum WGS84), en un plano a escala

adecuada, archivo kmz desplegable en Google Earth® y en tabla resumen. Se

recomienda revisar entre otros, los antecedentes del Catastro Público de Aguas de

DGA.

e) Especificar los usos de las aguas identificadas en el punto anterior, dentro de los

cuales al menos debe considerar las fuentes de agua tales como Agua Potable Rural

(APR), fuentes para uso doméstico, fuentes para riego, fuentes para uso industrial,

entre otros, que pueden verse afectadas por la extracción de agua por el proyecto.

f) El modelo debe hacer entrega de un balance hídrico que complemente el análisis

presentado.

g) Se solicita presentar la evaluación ambiental asociada a la referida extracción de

agua desde el punto de vista de si **a)** Si se afecta la permanencia del recurso,

asociada a su disponibilidad, utilización y aprovechamiento racional futuro, aplicado

a la calidad y cantidad de recursos hídricos superficiales, es decir, si se mantiene

disponible el recurso aguas abajo del punto de extracción, a fin que se ejerzan los

derechos de aprovechamiento de aguas de terceros (en cantidad y calidad), según

sus usos. **b)** Si se altera la capacidad de regeneración o renovación del recurso,

referido a la alteración de cauces y álveos de aguas superficiales. **c)** Si se alteran las

condiciones que hacen posible la presencia y desarrollo de las especies y
ecosistemas, y **d)** Énfasis en recursos escasos, únicos o representativos (en el caso,

por ejemplo, de que existe declaración de restricción o de prohibición de un

determinado sector del acuífero). Así entonces, de existir área de restricción, zona

de prohibición o decreto de escasez, debe aportar los antecedentes que permitan

descartar un impacto adverso o significativo.

h) Por otra parte, el Titular deberá tener en cuenta que la intensidad del impacto

dependerá de la profundidad de la habilitación de los pozos de los terceros

(profundizar un pozo para ejercer el derecho).

i) Atendidos los resultados que informe el Titular en el Adenda, se hará necesario que

el Titular proponga la adopción de medidas tendientes a disminuir la extracción neta

de agua subterránea o bien, proponga la adopción de otra tecnología menos

intensiva en el uso de agua.

j) Cabe señalar, que el Titular debe presentar las modelaciones del comportamiento

de los niveles de agua subterránea en pozos de terceros, con ocasión de la

extracción de las aguas para el proyecto, considerando la extensión de la

modelación por el tiempo que resulte necesario para evidenciar la recuperación del

sistema y con ello descartar la presencia de un impacto significativo. Presentar los

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

registros de niveles modelados en la situación “sin proyecto” y “con proyecto”, en

todos los periodos de tiempo simulados. Se solicita presentar la información en

planilla digital Excel editable.

4.5. En el Capítulo 2 de la DIA, letra c) “La magnitud y duración del impacto del proyecto o

actividad sobre el suelo, agua o aire en relación con la condición de línea de base.” el titular

declara “ _Sin embargo, para las estructuras apoyadas sobre relleno estructural controlado,_

_se debe considerar que la profundidad mínima de fundación será de 1,00 m a partir del nivel_

_de terreno actual. Además, se deberá mantener un espesor mínimo de 1,50 m de relleno_

_compactado bajo cualquier elemento del sistema de fundación, lo cual asegura el desarrollo_

_de los bulbos de presiones de los cimientos en el relleno estructural, con lo cual el espesor_

_total mínimo del relleno controlado alcanzará a 2,50 m_ ”. Ante lo declarado, se solicita al

Titular presentar que para cada Estructura/Salas, Estanques de Combustible y Equipos

(Electrógenos incluidos), Bodegas de Sustancias Peligrosas y respecto del recurso hídrico

subterráneo y superficial del área de influencia del proyecto, se presenten los siguientes

antecedentes:

a) Plano de planta y elevación en escala 1:1000 y 1:500 o similar donde se aprecie la

distancia a la napa freática y cauces presentes.

b) Características constructivas, tales como accesos, radieres, impermeabilización y

programa de operación.

c) Propuesta de acciones y medidas contempladas para evitar el detrimento de napa

freática en la Fase de Construcción y en caso de accidentes o derrames en Fase de

Operación.

4.6. En el Anexo C de la DIA, “Caracterización Ambiental”, el titular declara “ _De acuerdo a_

_Antinao et al. (2003), el área de Proyecto se localiza en un área de “Alto peligro”,_

_caracterización que se asocia a zonas deprimidas, de baja permeabilidad, con niveles_

_freáticos someros y drenaje de terreno deficiente. De inundación frecuente debido a lluvias_

_intensas y/o prolongadas, así como también por ascenso del nivel freático lo que conforma_

_llanuras y zonas pantanosas_ ”.

Ante lo declarado, se solicita al titular aclarar si considera la construcción de obras de

drenaje para deprimir el nivel freático, y de ser así, presentar los antecedentes de las

características constructivas de estas obras.

4.7. En el punto 4.10.4 del Anexo C de la DIA, “Hidrología”, el titular muestra 4 fotografía

asociadas al estero Lampa, donde señala que dicho estero “ _presenta un flujo discontinuo y_

_a lo largo de ciertos tramos, se encuentra seco en la actualidad_ ”, y a continuación dice " _Este_

_cauce se encuentra en el entorno del área del Proyecto, a 1,4 km al este del mismo_

_(Fotografía 1, Fotografía 2, Fotografía 3 y Fotografía 4)_ ”. En atención a lo anterior, se solicita

al Titular presentar una cartografía que muestre la ubicación de cada fotografía en relación

al emplazamiento del proyecto, y el propio estero. Adjuntar además el respaldo digital en

kmz y shape.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

4.8. En este mismo contexto, se solicita ampliar la presentación con información cartográfica de

la ubicación de la hidrología local (punto 4.10.5, Anexo C de la DIA), ya que el titular

reconoce que “ _Dentro de la hidrología a escala local se da cuenta de una red de drenaje de_

_canales de regadío y zanjas perimetrales en e/ sector, además de un par de cauces naturales_

_correspondientes a canales abandonados y brazos desconectados de/ sistema activo del_

_estero Lampa. Dentro del área del Proyecto se da cuenta de una_ _**zanja perimetral que**_

_**recorre el costado este (Fotografía 6 y Fotografía 7) y el norte (Fotografía 8, Fotografía 9**_

_**y Fotografía 10) del área del Proyecto**_ _. Estos cauces artificiales tienen dimensiones 1 a 1,2_

_m de ancho por 0,7 a 1 m de profundidad, aproximadamente._ _**Al momento de la visita a**_

_**terreno se registró presencia de agua principalmente estancada en este cauce, producto**_

_**de la lluvia caída durante las semanas previas**_ _, no obstante, se consideran cauces_

_inactivos_ ”. Asimismo, se requiere que se indique si tanto los canales de regadío y las zanjas

perimetrales son usadas como fuentes de agua, y en qué condiciones se encuentran a la

fecha, dado que el titular declara que la **visita a terreno fue efectuada el 19-07-2022**, previo

a las condiciones de lluvias de esta última temporada 2023.

Fauna

4.9. Se solicita al Titular mejorar la presentación, corrigiendo el Anexo C de la DIA en lo que

respecta al componente fauna, ya que se observa una serie de errores de edición en

relación a las referencias de las figuras y fotografías del documento, lo que dificulta su

lectura. A modo de ejemplo, se indica para el grupo de las aves que “ _en la Figura 1, se_

_muestra la distribución de las estaciones de muestreo para fauna; mientras que en la_

_Fotografía 1 se muestran ejemplos de los ambientes del Proyecto_ ”, sin embargo, la figura 1

se muestra el emplazamiento del proyecto, y en la fotografía 1 se muestra una sección del

estero Lampa; " _La ubicación de los transectos lineales realizados se indica en la Tabla 22 y_

_su relación espacial con e/ proyecto y el área de influencia se muestra en la Figura 30_ ”, sin

embargo, en la tabla 22 se muestra las especies dominantes presentes en las formaciones,

y en la figura 30 se muestra un gráfico con el origen geográfico de las especies de vegetación

y flora registradas en el área. Por lo anterior, se requiere que se rectifique la edición de todo

el documento.

(SEREMI Agricultura)

4.10. Con relación al componente fauna, en el Anexo C de la DIA “Caracterización del

Predio y su Entorno” de la DIA, el titular señala: “ _Se estudió la fauna asociada al proyecto_

_Centro de Distribución Chorrillos, ubicado en la comuna de Lampa. El área está actualmente_

_intervenida y corresponde a una zona urbana, un potrero cubierto por un bosque de espinos_

_muy abierto y una cubierta herbácea de malezas anuales_ ”.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

Al respecto, se solicita aclarar y rectificar la conclusión referida a que se estaría dentro de

una “zona urbana”, mejorando de esta forma las propuestas que se hagan cargo sobre la

fauna detectada.

4.11. Se solicita aclarar cuántos transectos lineales que efectuaron para el grupo de los

reptiles, ya que en el punto 5.2.2.5 del Anexo C de la DIA, "Trabajo en Terreno", el titular

indica que el “ _Cálculo de abundancia relativa de reptiles mediante transectos lineales: se_

_realizó siete transectos de 100 m de largo, distribuidos en el área del proyecto y abarcando_
_toda el área de estudio..._ ” no obstante, en la Tabla 31 de dicho Anexo, "UBICACIÓN DE

ESTACIONES DE MUESTREO DE FAUNA", se presentan sólo 5 estaciones lineales y en la

figura 33 "ESTACIONES DE MUESTREO DE FAUNA" se presentan 7. Una vez aclarado lo

anterior, se solicita identificar la ubicación de los transectos y los métodos de muestreo

efectuados para todos los grupos considerados en el análisis.

4.12. El titular no da cuenta ni propone medidas que se hagan cargo del impacto en el

recurso natural fauna, específicamente _Liolaemus lemniscatus_, especie de preocupación

menor y de baja movilidad, que fue detectada en el área de emplazamiento del proyecto.

Se solicita al Titular proponer una medida acorde que se haga cargo del impacto en el

recurso natural fauna, específicamente _Liolaemus lemniscatus_, entregando los

antecedentes técnicos que justifiquen la medida propuesta... Además, se solicita al titular

incorporar la información en formato kmz/shape de la caracterización presentada en la DIA

y de la propuesta de manejo de la fauna catastrada.

Flora y Vegetación

4.13. En el capítulo 5.1.1.3.1 del Anexo C “Caracterización Predio y Entorno” de la DIA, se

considera la definición de Bosque Nativo de Preservación como “ _aquél, cualquiera sea su_

_superficie, que presente o constituya actualmente hábitat de especies vegetales protegidas_

_legalmente o aquéllas clasificadas en las categorías de en "peligro de extinción",_

_"vulnerables", "raras", "insuficientemente conocidas" o "fuera de peligro"; o que_

_corresponda a ambientes únicos o representativos de la diversidad biológica natural del_

_país, cuyo manejo sólo puede hacerse con el objetivo del resguardo de dicha diversidad_ ”,

no obstante, con la entrada en vigencia de la Ley 21.600 dicha definición varía, en relación

a las categorías de conservación consideradas para determinar la categoría de bosque

nativo de preservación. Por consiguiente, se solicita al titular considerar dicha definición

para la presentación del documento.

4.14. Respecto del capítulo 5.1.2.2.2 del Anexo C “Vegetación terrestre” de la DIA, se

declara que como metodología para caracterizar la vegetación se utilizó la Carta de

Ocupación Territorial (COT), no obstante, para efectos de la evaluación se solicita al titular

complementar dicha caracterización con las definiciones contenidas en el art. 2 de la ley

20.283.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

4.15. Se solicita al titular adjuntar el archivo shape y/o KML asociado al área de influencia

del proyecto, en función del componente flora y vegetación.

4.16. Se solicita al titular adjuntar el archivo shape y/o KML asociado a las unidades

vegetacionales homogéneas presentes en el área de influencia del proyecto.

4.17. Se solicita al titular adjuntar el archivo shape y/o KML asociado a las parcelas de

muestreo efectuadas en el área de influencia del proyecto.

Sitios Prioritarios

4.18. Se requiere rectificar lo indicado por el Titular en el punto 7.3 del Anexo C de la DIA,

"Resultados" en relación a los Sitios Prioritarios (Tabla 37) y el Of. Ord. D.E. N

O100143/2010. En este contexto, se deberá actualizar la figura 38, incluyendo la ubicación

del Santuario de la Naturaleza Laguna Batuco.

Componte arqueológico

4.19. Se solicita adjuntar en próxima adenda, los tracks de prospección arqueológica,

desde el gps, en formato digital kmz.

Medio Humano

4.20. Se solicita al titular adjuntar los medios de verificación de las campañas de terreno

realizadas en el 2022 y 2023;

a) Bitácoras de las entrevistas y encuestas realizadas (en formato pdf, y escaneadas y

si fueron realizadas a mano),

b) Presentar fechas y horarios en cual fueron realizadas las entrevistas y encuestas,

c) Presentar los resultados (entrevistas, encuestas y transcripción de ellas),

d) Presentar lo grados de saturación de ellas.

4.21. A partir del punto 4 Metodología del Anexo D Medio Humano de la DIA, se solicita

al titular aclarar la manera en la cual incluye el enfoque de género dentro del Anexo Medio

Humano, incorporar el enfoque de género en el análisis de dicho anexo, y entregar los

antecedentes técnicos que permitan realizar el descarte a los posibles impactos con
enfoque de género. Se recomienda al titular leer el Instructivo Descripción Área de

Influencia Medio Humano con Enfoque de Género (disponible en el siguiente enlace:

[https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2018/02/06/oficio_n_171649_i](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2018/02/06/oficio_n_171649_instructivo_descripcion_area_de_influencia_medio_humano_con_enfoque_de_genero.pdf)

[nstructivo_descripcion_area_de_influencia_medio_humano_con_enfoque_de_genero.pd](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2018/02/06/oficio_n_171649_instructivo_descripcion_area_de_influencia_medio_humano_con_enfoque_de_genero.pdf)

f).

(SEREMI TT)

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

4.22. Se solicita presentar un estudio de movilidad que contenga todo lo relacionado con

el descarte del literal b) del artículo 7 del DS N°40/2012 del MMA, tales como flujos

vehiculares, tipo de vehículos, rutas de ingreso y egreso del proyecto, tiempos de

desplazamiento para todos los modos de transporte, entre otros, considerando todas las

fases del proyecto y la peor condición para cada una. Dicho informe debe respaldar lo

mencionado en el capítulo “Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos

efectos, características o circunstancias del artículo 11 de la Ley” y el resto de los

antecedentes que refieran a vialidad en el proyecto.

Se sugiere considerar al menos los siguientes elementos:

a) Flujos y rutas de ingreso y egreso en los diferentes modos (vehículos privados,

transporte público, peatones y ciclos). Es necesario considerar los puntos de

atracción de viajes hacia y desde el proyecto.

b) Los principales conflictos entre los diferentes modos.

c) Catastro de las facilidades peatonales, transporte público, vehiculares y de ciclos,

con tal de verificar la correcta circulación en los diferentes modos de transporte.

d) Indicar los anchos efectivos de circulación peatonal y el estado de los paraderos,

veredas, aceras y calzadas, en el área cerca del proyecto, principalmente en las rutas

de entrada y salida definidas para peatones.

e) Definición de escenarios de análisis tales como “situación actual”, “situación base”

y “Situación con proyecto”.

f) Análisis de resultados (grados de saturación, flujos, niveles de servicio, tiempos de

desplazamiento, etc.) y determinación de que los flujos del proyecto no impactan

los tiempos de desplazamientos de manera significativa (para todos los modos de

transporte).

g) En caso de encontrar conflictos propios del proyecto, se solicita proponer soluciones

factibles para dichos conflictos, que puedan mejorar la operación del proyecto

Usar como referencia para la elaboración del informe de movilidad, los antecedentes

técnicos del DS30/2019 del MTT y otras DIAs similares aprobadas.

4.23. Se solicita que todos los cálculos y planimetrías generadas en el informe de

movilidad, vengan incorporadas como anexos, en formato Excel, PDF, DWG, KML/KMZ

según corresponda. Además, se debe incorporar las modelaciones de transporte realizadas

en el archivo del modelo respectivo (Transyt, Saturn, etc.)

4.24. Se solicita al Titular analizar los virajes en el enlace del camino Chorrillos uno con

Camino El Noviciado, considerando el alto flujo de carga peligrosa que circula.

4.25. Se solicita al Titular acompañar el detalle de las campañas de terreno realizadas y

todo medio de verificación de la información levantada, como son las transcripciones de

las entrevistas; a efecto de verificar las conclusiones del Titular. Además, se solicita

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

georreferenciar la ubicación de las asociaciones indígenas contemplando aquellos lugares

que utilizan para realizar sus actividades. Deberá contemplarse fuentes primarias de

información. Lo expuesto, con el fin de justificar la inexistencia de los efectos, características

o circunstancias (“ECC”) del artículo 11 de la Ley N°19.300.

4.26. A partir de lo observado en la visita técnica realizada el 19 de diciembre (Fotos

N°2, 3 y 4 del Acta de Terreno disponible en el siguiente enlace:

[https://infofirma.sea.gob.cl/DocumentosSEA/MostrarDocumento?docId=2024/01/0](https://infofirma.sea.gob.cl/DocumentosSEA/MostrarDocumento?docId=2024/01/08/7e37-8296-4b03-ae13-de0c2f8e3735)

[8/7e37-8296-4b03-ae13-de0c2f8e3735), se solicita al titular caracterizar al grupo](https://infofirma.sea.gob.cl/DocumentosSEA/MostrarDocumento?docId=2024/01/08/7e37-8296-4b03-ae13-de0c2f8e3735)
humano que se encuentran en el Área de Influencia de Medio Humano, el oficio que

realizan con la totora, y que colindan con el proyecto, a través de información primaria

(entregando a su vez los medios de verificación tales como; pauta de entrevista,

bitácora de terreno, entrevistas transcritas, resultados de las entrevistas,

consentimientos informados, registros fotográficos, etc.), además el titular debe

localizar espacialmente a través de una representación cartográfica, en un plano a

escala adecuada, y la cartografía digital adecuada, en formato kmz, a este grupo de

personas y entregar los antecedentes técnicos que permitan realizar el descarte de

los eventuales impactos a la letra d) del artículo 7 del D.S. 40/2012 MMA,

considerando además los factores de riesgo asociado a ruido y vibraciones y

emisiones atmosféricas, que podrían afectar al grupo de personas que ese
encuentran en el Área de Influencia de Medio Humano.

**Artículo 5 D.S. 40/2012 MMA. - Riesgo para la salud de la población.**

4.27. Se solicita actualizar los antecedentes que permitan realizar el descarte del artículo

N° 5 del D.S. N° 40/2012 del MMA considerando la información solicitada en la sección
“Área de Influencia de Calidad del Aire” del presente ICSARA.

4.28. Se solicita actualizar los antecedentes que permitan realizar el descarte del artículo

N° 5 del D.S. N° 40/2012 del MMA considerando la información solicitada en la sección
“Área de Influencia de Ruido y Vibraciones” del presente ICSARA.

**Artículo 6D.S. 40/2012 MMA Efecto adverso significativo sobre recursos naturales renovables.**

4.29. En el punto 1.5.2 del Capítulo II de la DIA, “Análisis Efectos, Características Y

Circunstancias Del Art. 11 De La Ley”, el titular señala que “ _Este proyecto o actividad no_

_genera ni presenta efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos_

_naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire_ “ por lo que no existe de afectación de

las aguas en el subsuelo. Al respecto, dado el contexto de cambio climático, de variabilidad

climática e incertidumbre respecto de las precipitaciones y los efectos que estás podrían

generar en la altura de la napa freática, se solicita incorporar medidas ambientales que den

cuenta de la protección y cuidado del componente natural hídrico.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

4.30. Se solicita actualizar los antecedentes que permitan realizar el descarte del

artículo N°6 del D.S. N° 40/2012 del MMA considerando la información solicitada en la

sección “Hidrología e Hidrogeología” del presente ICSARA.

4.31. Se solicita actualizar los antecedentes que permitan realizar el descarte del

artículo N° 6 del D.S. N° 40/2012 del MMA considerando la información solicitada en

la sección “Área de Influencia de Fauna” del presente ICSARA.

4.32. Se solicita actualizar los antecedentes que permitan realizar el descarte del

artículo N° 6 del D.S. N° 40/2012 del MMA considerando la información solicitada en

la sección “Área de Influencia de Flora y Vegetación” del presente ICSARA.

**Letra c): Reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los sistemas**

**de vida y costumbres de grupos humanos.**

Literal b. Obstrucción o restricción a la libre circulación o el aumento significativo de los tiempos

de desplazamiento.

4.33. se aclara que la metodología del IMIV corresponde a un procedimiento sectorial que

por sí misma no determina el descarte del literal 7 b) del reglamento del SEIA.

4.34. A partir de la FIGURA 8. PRINCIPALES VÍAS DE ACCESO AL ÁREA DE INFLUENCIA del

Anexo D Medio Humano de la DIA, se solicita al titular incorporar una tabla con el flujo de

camiones diarios, desplazamiento peatonal, de ciclos transporte público, durante todas las

fases del proyecto:

|Tiempos de desplazamiento Vehicular|Col2|Col3|
|---|---|---|
|**Fase**|**Construcción**|**Operación**|
|Situación basal|||
|Situación con proyecto|||
|Aumento o disminución (en unidad de tiempo)|||
|Análisis general que respalde el descarte|||
|**Tiempos de desplazamiento Peatonal**|**Tiempos de desplazamiento Peatonal**|**Tiempos de desplazamiento Peatonal**|
|**Fase**|**Construcción**|**Operación**|
|Situación basal|||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

|Situación con proyecto|Col2|Col3|
|---|---|---|
|Aumento o disminución (en unidad de tiempo)|||
|Análisis general que respalde el descarte|||
|**Tiempos de desplazamiento Ciclos**|**Tiempos de desplazamiento Ciclos**|**Tiempos de desplazamiento Ciclos**|
|**Fase**|**Construcción**|**Operación**|
|Situación basal|||
|Situación con proyecto|||
|Aumento o disminución (en unidad de tiempo)|||
|Análisis general que respalde el descarte|||
|**Tiempos de desplazamiento Transporte Público**|**Tiempos de desplazamiento Transporte Público**|**Tiempos de desplazamiento Transporte Público**|
|**Fase**|**Construcción**|**Operación**|
|Situación basal|||
|Situación con proyecto|||
|Aumento o disminución (en unidad de tiempo)|||
|Análisis general que respalde el descarte|||

4.35. Se recuerda al titular definir y describir detalladamente cuál es el peor escenario

determinado para las fases de construcción, operación para así descartar los eventuales

impactos a la letra b) del artículo 7 del D.S. 40/2012 MMA.

Literal d. La dificultad o impedimento para el ejercicio o la manifestación de tradiciones, cultura

o intereses comunitarios, que puedan afectar los sentimientos de arraigo o la cohesión social

del grupo.

4.36. Se solicita al Titular entregar los antecedentes que permitan descartar artículo 7,

literal d, del D.S. N° 40/2012 del MMA, con respecto al grupo humano colindante al

proyecto que realiza oficio con totora.

_**Literal f) del Artículo 11 de la Ley 19.300 y Art. N° 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**_

**Componente Arqueológico**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

4.37. Se solicita actualizar los antecedentes que permitan realizar el descarte del artículo

N° 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA considerando la información solicitada en la sección
“Área de Influencia Patrimonio Arqueológico” del presente ICSARA.

**5.** **Plan de prevención de contingencias y de emergencias**

5.1. Se solicita al Titular ampliar la presentación complementando el "Plan", de acuerdo a lo

establecido en el Párrafo 2 del Título VI del DS N 40/2012 del MMA, incluyendo un

compromiso de presentar un "Informe Preliminar de Emergencias y/o Contingencias", en

un plazo no superior a 48 horas de ocurrido el evento, a la autoridad ambiental

Superintendencia del Medio Ambiente y a los organismos con competencia en la materia,

en caso que ocurra una Emergencia y/o Contingencia que afecte algún componente

ambiental el que deberá considerar a lo menos lo siguiente:

a) Antecedentes relativos al evento o accidente (tipo y causa; fecha; hora; sustancia,

residuo, emisiones al aire u otra relacionada con la contingencia; duración del

evento; acciones de control ejecutadas; personas afectadas, etc.).

b) La identificación del área afectada y su extensión (ya sea en el suelo, subsuelo,

curso de agua, o en el aire).

c) La identificación y explicación de la(s) posible(s) técnicas(s) y/o acción(es) que se

implementaron para limpiar el o los recursos naturales que hayan sido afectados

(suelo, agua, ecosistemas y especies),

d) Un protocolo aplicable al manejo proyectado de los residuos sólidos (peligrosos y

no peligrosos) generados en el marco de una contingencia como posibles derrames

de sustancias peligrosas u otra, el cual deberá considerar las directrices normativas

aplicables a esta materia.

5.2. En el Anexo P del Plan de Prevención de Contingencias y Emergencias de la DIA, se solicita

al titular describir las situaciones de emergencia/contingencia derivados de las actividades

de transporte generadas por el proyecto, dada la contigüidad del recinto a la red vial

pública, y proximidad relativa del Aeropuerto Internacional AMB, el que puede ver afectada

su operacionalidad por sucesos de incendios/explosiones derivadas de derrames en la red

vial y respectivas medidas. Al respecto, se recomienda incorporar en la tabla de contactos

telefónicos de emergencia, el número de contacto de la Dirección Regional de Vialidad del

MOP RMS (Jefaturas Provinciales de Santiago y Chacabuco), ante situaciones derivadas del

proyecto que localmente puedan involucrar vialidad tuición MOP.

5.3. Se solicita al Titular incluir en el Anexo P de la DIA, ”Plan de Prevención de Riesgos y

Contingencias”, los accidentes ocurridos por atropello de fauna silvestre y rescate de

ejemplares de avifauna, los cuáles resulten afectados por la instalación del proyecto,

describiendo cuáles son las acciones que se considerarán cuando existan ejemplares

heridos e imposibilitados de moverse por sus propios medios, indicando que el responsable

de ejecutar dicho plan será en Encargado de Medio Ambiente y/o Prevencionista de Riesgo,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

dando aviso a la Superintendencia del Medio Ambiente con copia al Servicio Agrícola y

Ganadero.

A su vez, es el titular el responsable de trasladar al animal a un centro de rescate de fauna

más cercano que se encuentre autorizado por el SAG y posteriormente informar las

acciones realizadas con sus resultados. Además, se solicita indicar los centros estimados

que se considerarán. Este plan de acción debe aplicar para todas las fases del proyecto. Se

recuerda que los costos asociados a ello y hasta que el animal sea nuevamente liberado a

su hábitat son de responsabilidad del titular.

5.4. El Plan de Prevención de Riesgos y Contingencias de fauna silvestre debe ser contemplado

por el Titular en todas las fases del proyecto: construcción y operación.

5.5. Respecto al Anexo P1 de la DIA, **“** Programa de Prevención de Riesgos y Medioambiente”,

el Solicitante debe mencionar las medidas que tomará frente al caso de producirse

derrames, y con esto se vea el recurso suelo afectado, considerando restituir a la condición

inicial de este, utilizando como indicador el sector inmediatamente aledaño.

5.6. En atención a que el proyecto se localiza en área de inundación por napa freática, de

acuerdo al artículo 8.2.1.1 letra a.2) del PRMS, se solicita al Titular incorporar en un Plan

de Contingencias y Emergencias, la siguiente medida a ser aplicada en caso de afloramiento

de aguas en Fase de Construcción o en Fase de Operación. La medida a aplicar es la

siguiente:

“ _Ante el potencial afloramiento de aguas durante la Fase de Construcción y/o en la Fase de_

_Operación del proyecto, tanto el Titular y/o sus Contratistas deben tener presente dar aviso_

_inmediato a la Superintendencia del Medio Ambiente, en un plazo menor a 24 h, acerca de_

_la ocurrencia de afloramiento de agua, señalando las medidas que ha aplicado hasta ese_

_momento. A continuación, y de manera preliminar, se deberá proceder considerando las_

_siguientes actividades:_

_i. Verificar la calidad del agua mediante toma de muestras a través de laboratorio_

_acreditado, que asegure que la calidad de las aguas a ser gestionadas (dispuestas), es de_

_similar calidad natural a la de las aguas de la fuente donde corresponda su disposición final._

_ii. Efectuar pruebas hidráulicas para determinar los volúmenes y caudales de agua_

_comprometidos, a fin que esto además le permita al Titular diseñar las medidas para el_

_control de la estabilidad de los taludes en el sector del afloramiento._

_iii. Enviar de inmediato los resultados de los análisis químicos y pruebas hidráulicas a la_

_SMA, en un Informe que detalle los hechos. A su vez se solicita al Titular que acompañe_

_imágenes fotográficas (con fecha) describa los procedimientos seguidos y el análisis y_

_discusión de los resultados respecto de la calidad (parámetros de la NCh 409), volúmenes y_

_caudales, así como las respectivas conclusiones y recomendaciones para la gestión de_

_dichas aguas (disposición final)._

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

_iv. Una vez comprobada la naturaleza de la situación acaecida, mediante los ensayos y_

_mediciones solicitados, se analizará la medida de gestión definitiva en conjunto con la_

_Autoridad._

_v. El Titular deberá informar el resultado de las acciones implementadas, comunicando la_

_fecha cierta en que se pudo controlar el afloramiento, en un plazo menor a 24 h._

_vi. Si el afloramiento de aguas responde a un escenario permanente, el Titular deberá_

_incurrir en los estudios suficientes y necesarios que permitan determinar la posibilidad de_

_alcanzar una solución definitiva._ ”

5.7. Considerando el Principio Preventivo, se solicita incorporar en el Plan de Prevención de

Contingencia y Emergencia, la siguiente medida a ser aplicada en caso de

accidente/derrame que comprometa los recursos hídricos subterráneos y/o superficiales

del área de proyecto, en atención a que esta medida resulta relevante para la evaluación

ambiental del proyecto. Por tanto, la medida a aplicar es la siguiente:

En caso de ocurrencia de accidente que comprometa los recursos hídricos superficiales y/o

subterráneos, se informará antes de 24 horas, a la Superintendencia del Medio Ambiente,

indicando lo siguiente:

i. Descripción del accidente, indicando lugar, identificación de la sustancia, área de

influencia, duración y magnitud del evento y principales impactos ambientales.

ii. Detalles de cada acción y medida de mitigación utilizadas durante el evento de

contaminación.

iii. Evaluación de los efectos sobre los recursos hídricos superficiales y/o subterráneos

afectados y su medio ambiente asociado y resultados de los monitoreos inmediatos en el

área de influencia.

iv. En caso de ser necesario, un Programa de Medidas de Descontaminación de la zona,

metodología, y evaluación de la efectividad de las medidas, para ser aprobado por la

Autoridad. (sólo en caso de accidentes).

5.8. En el acápite 1.5.5.4 de la DIA, “Combustible”, el titular indica “ _La adquisición de_

_combustible diesel o gasolina para el funcionamiento de camiones se realizará_

_principalmente en instalaciones externas, para ello se mantendrá durante la construcción_

_un estanque temporal de menos de 1000 l_ ”. Ante lo indicado, se solicita al Titular describir

la impermeabilización de la zona de almacenamiento y carga de combustible en el área de

proyecto, así como también las medidas antiderrames, con la finalidad de evitar un

detrimento de los recursos hídricos superficiales y subterráneos existentes.

5.9. Se solicita al Titular describir detalladamente los sistemas de contención de derrames que

se proyectan en bodega de residuos peligrosos, bodegas de almacenamiento de productos

inflamables y químicos, que potencialmente podrían afectar las aguas subterráneas.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

5.10. En atención a que de acuerdo con el C.I.P, el proyecto se localiza en un Área de Riesgo

de Inundación, de acuerdo con el artículo 8.2.1.1 letra a.2) Napa freática del PRMS. Se

solicita al Titular presentar antecedentes técnicos que se hagan cargo de esta situación.

_5.11._ En el punto 1.4.2.9 de la DIA, “Sistema de Protección contra Incendios”, el titular

indica “ _Como sistema de Protección de Incendios, El CD Chorrillos, será implementado con_

_un sistema de extinción automático en base a agua y mezcla de agua espuma._

_Dichos sistemas estarán formados por rociadores, carretes de mangueras, red perimetral,_

_grifos y casetas de mangueras equipadas, bomba certificada y estanque de acumulación de_

_agua exclusiva, toma siamesa lo que de esta manera el sistema será de tipo mixto (red_

_húmeda - seca) complementado con extintores manuales._ ”. Con respecto a lo anterior, se

solicita al titular aclarar de que fuente se obtendrá el agua utilizada para la red de

incendios. Junto con lo anterior, se solicita indicar la cantidad de agua que estima usar,

entregando los cálculos correspondientes.

5.12. El punto 4.13 del Anexo C de la DIA, “Conclusiones”, el titular reconoce para la zona

que “ _área de Proyecto se localiza en un área de Alto peligro, esto según su caracterización_

_de suelos (finos), nivel freático (somero) y recurrencia de inundación_ ” (punto 4.13, Anexo C

de la DIA). En base a esta conclusión, se solicita al Titular ampliar la presentación con

análisis respecto del riesgo de inundaciones, en base a lo ocurrido en la última temporada

de lluvias del año 2023, con el objetivo de descartar afectación del componente hídrico.

(I. Municipalidad Lampa)

5.13. Considerando que, si bien el proyecto se emplaza en un área permitida por el Plan

Regional Metropolitano Santiago para desarrollo de industria peligrosa y donde esta

actividad se desarrolla en un entorno agrícola, evaluar riesgos de accidente en la planta o

en ruta que puedan afectar cursos de riego.

5.14. Se solicita al Titular presentar una versión actualizada del Plan de Contingencias y

Emergencias en que se acojan las observaciones señaladas en este ICSARA.

**6.** **Ficha resumen para cada Fase del proyecto o actividad**

En consideración a lo declarado en la DIA, “Ficha Resumen” y a lo establecido en el artículo 19, letra

f) del D.S. 40/12 del Ministerio del Medio Ambiente, Reglamento del Sistema de Evaluación de

Impacto Ambiental (RSEIA), el titular deberá actualizar los antecedentes presentados en virtud de

las observaciones del presente ICSARA para todas las fases del proyecto, acompañando nuevas

fichas respecto de los siguientes contenidos:

a. Descripción del Proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

b. Antecedentes que Justifiquen Inexistencia de Efectos, Características o

Circunstancias del Artículo 11 de la Ley que dan Origen a la Necesidad de Efectuar

un EIA.

c. Plan de Cumplimiento de la Legislación Ambiental Aplicable.

d. Compromisos Ambientales Voluntarios.

Las nuevas fichas deberán presentarse de acuerdo con el siguiente formato:

**6.1.** **Antecedentes**

|IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL|Col2|
|---|---|
|Titular||
|RUT||
|Representante Legal||
|RUT||
|Domicilio||
|Correo Electrónico||
|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|
|Nombre del Proyecto||
|Descripción Breve||
|Objetivo||
|Tipología principal y secundaria||
|Monto de la Inversión||
|Gestión, acto o faena mínima que da cuenta del inicio de<br>la ejecución||
|Vida Útil Proyecto||
|Vida Útil Partes u Obras||
|**LOCALIZACIÓN**|**LOCALIZACIÓN**|
|Región||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

|Provincia|Col2|
|---|---|
|Comuna||
|Coordenadas Geográficas y UTM (Datum WGS84)||
|Superficie Total del Proyecto||
|Caminos de Acceso||
|Justificación de la Localización||

|6.2. Partes, Obras y Acciones.|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter**<br>[_Parte/obra de_<br>_carácter temporal, es_<br>_aquella que sirve_<br>_únicamente a la fase_<br>_de construcción del_<br>_proyecto y_<br>_permanente son_<br>_aquellas que sirven a_<br>_la fase de operación o_<br>_ambas fases_]|**Fase**|
|[_Nombre_<br>_parte/obra 1_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra 1,_<br>_incluyendo su georreferenciación y_<br>_superficie, si corresponde. En el caso_<br>_que no haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la parte u_<br>_obra, se debe indicar el polígono del_<br>_área de intervención máxima de la_<br>_parte/obra_]|_[Temporal o_<br>_permanente]_|[_Construcción,_<br>_operación y/o_<br>_cierre_]|
|[_Nombre_<br>_parte/obra n_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra n,_<br>_incluyendo su georreferenciación y_<br>_superficie, si corresponde._]_ En el caso_<br>_que no haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la parte u_<br>_obra, se debe indicar el polígono del_|_[Temporal o_<br>_permanente]_<br> <br>|[_Construcción,_<br>_operación /o_<br>_cierre_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

|Acciones del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter**<br>|**Fase**|
|[_Nombre acción 1_]||_[Temporal_<br>_o _<br>_permanente]_|_[Construcción,_<br>_operación_<br>_y/o_<br>_cierre_]|
|[_Nombre acción n_]|||_[Construcción,_<br>_operación_<br>_y/o_<br>_cierre_]|

|6.3. Cronología y Mano de obra|Col2|
|---|---|
|**Cronología de las fases del proyecto o actividad.**|**Cronología de las fases del proyecto o actividad.**|
|**Fase de** [Construcción/Operación/Cierre].|**Fase de** [Construcción/Operación/Cierre].|
|Fecha<br>estimada<br>de<br>inicio.||
|Parte, obra o acción<br>que establece el inicio.||
|Fecha<br>estimada<br>de<br>término.||
|Parte, obra o acción<br>que<br>establece<br>el<br>término.||

|Mano de obra|Col2|
|---|---|
|**Fases**|**Número máximo de personas**|
|Construcción||
|Operación||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

|Cierre|Col2|
|---|---|
|**Total**||

|6.4. Suministros|Col2|
|---|---|
|**Suministros básicos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Suministros básicos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Suministro básico 1, por ejemplo energía,_<br>_agua, u otros semejantes_]|[_Descripción de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico 1, descripción breve_]|
|[_Suministro básico n_]|[_Descripción de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico n, descripción breve_]|

|6.5. Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|Col2|
|---|---|
|**Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del recurso 1_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_<br>_explotación o utilización del recurso natural renovable,_<br>_señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente_|
|[_Nombre del recurso n_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_<br>_explotación o utilización del recurso natural renovable,_<br>_señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente._]|
|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|

|6.6. Emisiones y Residuos|Col2|
|---|---|
|**Emisiones a la atmósfera/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Emisiones a la atmósfera/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión 1, por ejemplo_<br>_MP10, CO2, NH3, etc._]|[_Emisión 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se_<br>_generan las emisiones, relacionándola con la acción que la_<br>_genera y con la parte u obra donde se genera, sistema de_<br>_abatimiento o control si se contempla_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

|Emisiones líquidas/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión o efluente 1, por_<br>_ejemplo_<br>_aguas_<br>_servidas,_<br>_otras_<br>_emisiones_<br>_liquidas,_<br>_entre otras._]|[_Emisión o efluente 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo_<br>_en que se generan las emisiones, relacionándola con la acción que_<br>_la genera y con la parte u obra donde se genera, sistema de_<br>_abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión o efluente n_]|[E_misión o efluente n_]|

|Ruido/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|Ruido|[_Valor de la emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la_<br>_parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o control_<br>_si se contempla_]|

|Otras emisiones [si corresponde]/Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión 1, por ejemplo_<br>_olores, vibraciones, campos_<br>_electromagnéticos,_<br>_entre_<br>_otros._]|[_Indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la_<br>_parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o control_<br>_si se contempla_]|
|[_Emisión n_]|_[...]_|

|Residuos no peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1, por_<br>_ejemplo_<br>_residuo_<br>_sólido_<br>_domiciliario_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

|Residuos peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del residuo n_]|[_Describir el residuo n_]|

|Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente<br>Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto_<br>_químico u otra sustancia 1_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia 1, incluyendo_<br>_las sustancias peligrosas, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del producto_<br>_químico u otra sustancia n_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia n_]|

|6.7. Productos Generados y Actividades Mantención|Col2|
|---|---|
|**Productos generados/ Fase(s) que corresponda**|**Productos generados/ Fase(s) que corresponda**|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto 1_]|[_Describir y cuantificar el producto 1. Describir su forma de_<br>_manejo incluyendo el transporte considerado para su entrega_<br>_y despacho._]|
|[_Nombre del producto n_]|[_Describir y cuantificar el producto n. Describir su forma de_<br>_manejo incluyendo el transporte considerado para su entrega_<br>_y despacho._]|

|Actividades Mantención/ Fase(s) que corresponda|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

|[Nombre de la Mantención 1]|[Describir la mantención]|
|---|---|
|[_Nombre de la Mantención n_]|_[Describir la mantención]_|

|6.8. Planes Contingencia y Emergencias.|Col2|
|---|---|
|**Riesgo [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1/ Fase de**<br>**[Construcción/Operación/Cierre].**|**Riesgo [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1/ Fase de**<br>**[Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Riesgo o contingencia**|[_Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1 y_<br>_breve descripción._]|
|Fase del proyecto a la que aplica|[_Fase de construcción, operación o cierre._]|
|Emplazamiento, parte, obra o acción<br>asociada|[_en el caso que el riesgo se genere debido a las_<br>_características del lugar de emplazamiento del proyecto,_<br>_se debe describir_] <br>[_En el caso de parte, obra o acción, indicarla utilizando el_<br>_mismo nombre, según corresponda_]|
|Acciones o medidas a implementar<br>para**prevenir la contingencia**|[_Descripción, objetivo, plazos, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento de la_<br>_acción o medida de prevención, que permita verificar que_<br>_se está ejecutando en los plazos y forma establecidos, e_<br>_indicador que permita acreditar su cumplimiento._<br>_Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes_<br>_(SMA a través de su página web y eventualmente otro_<br>_OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido_<br>_durante el proceso de evaluación)._]|
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente<br>de<br>evaluación<br>que<br>contenga la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o_<br>_Adenda complementaria donde se presenta, según_<br>_corresponda._]|
|Acciones o medida a implementar<br>para**controlar la emergencia**|[_Descripción,_<br>_objetivo,_<br>_lugar_<br>_de_<br>_implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|
|Oportunidad y vías de comunicación a<br>la SMA de la activación del Plan de<br>Emergencia||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

**6.9.** **Artículo 11 de la Ley 19.300 y Artículos del 5 al 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

**Artículo 11 letra a) de la Ley 19.300 y Art. N° 5 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de<br>efluentes, emisiones y residuos|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de población cuya salud<br>pudiera verse afectada|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existe_<br>_población cuya salud pudiera verse afectada. De no existir_<br>_población en el área de influencia, se descarta de plano el_<br>_riesgo para la salud._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo<br>para la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos,<br>en consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo<br>para la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos,<br>en consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|
|a) La superación de los valores de las<br>concentraciones<br>y <br>períodos<br>establecidos en las normas primarias<br>de calidad ambiental vigentes o el<br>aumento o disminución significativos,<br>según<br>corresponda,<br>de<br>la<br>concentración por sobre los límites<br>establecidos en éstas. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia<br>las vigentes en los Estados que se<br>señalan en el artículo 11 del<br>Reglamento.|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

|b) La superación de los valores de<br>ruido establecidos en la normativa<br>ambiental vigente. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia<br>las vigentes en los Estados que se<br>señalan en el artículo 11 del<br>Reglamento.|[Antecedentes]|
|---|---|
|c) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto de las emisiones y<br>efluentes sobre los recursos naturales<br>renovables, incluidos el suelo, agua y<br>aire, en caso que no sea posible<br>evaluar el riesgo para la salud de la<br>población de acuerdo a las letras<br>anteriores.|[_Antecedentes_]|
|d) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto generado por el<br>manejo<br>de<br>residuos<br>sobre<br>los<br>recursos<br>naturales<br>renovables,<br>incluidos el suelo, agua y aire.|[_Antecedentes_]|

**Artículo 11 letra b) de la Ley 19.300 y Art. N° 6 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos<br>adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos<br>adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

|el suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del<br>Reglamento del SEIA:|Col2|
|---|---|
|Recursos<br>naturales<br>renovables<br>escasos, únicos o representativos.|[_Antecedentes_] <br>|
|a) La pérdida de suelo o de su<br>capacidad<br>para<br>sustentar<br>biodiversidad<br>por<br>degradación,<br>erosión,<br>impermeabilización,<br>compactación<br>o <br>presencia<br>de<br>contaminantes.|[_Antecedentes_]|
|b) La superficie con plantas, algas,<br>hongos, animales silvestres y biota<br>intervenida, explotada, alterada o<br>manejada y el impacto generado en<br>dicha superficie. Para la evaluación del<br>impacto se deberá considerar la<br>diversidad biológica, así como la<br>presencia y abundancia de especies<br>silvestres en estado de conservación o<br>la<br>existencia<br>de<br>un<br>plan<br>de<br>recuperación, conservación y gestión<br>de dichas especies, de conformidad a<br>lo señalado en el artículo 37 de la Ley<br>19.300.|[_Antecedentes_]|
|c) La magnitud y duración del impacto<br>del proyecto o actividad sobre el<br>suelo, agua o aire en relación con la<br>condición de línea de base.|[_Antecedentes_]|
|d) La superación de los valores de las<br>concentraciones establecidos en las<br>normas<br>secundarias<br>de<br>calidad<br>ambiental vigentes o el aumento o<br>disminución<br>significativos,<br>según<br>corresponda, de la concentración por<br>sobre los límites establecidos en éstas.<br>A falta de tales normas, se utilizarán<br>como referencia las normas vigentes<br>en los Estados que se señalan en el|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

|artículo 11 del Reglamento. En caso<br>que no sea posible evaluar el efecto<br>adverso de acuerdo a lo anterior, se<br>considerará la magnitud y duración<br>del efecto generado sobre la biota por<br>el proyecto o actividad y su relación<br>con la condición de línea de base.|Col2|
|---|---|
|e) La diferencia entre los niveles<br>estimados de ruido con proyecto o<br>actividad y el nivel de ruido de fondo<br>representativo y característico del<br>entorno donde se concentre fauna<br>nativa<br>asociada<br>a <br>hábitats<br>de<br>relevancia<br>para<br>su<br>nidificación,<br>reproducción o alimentación.|[_Antecedentes_]|
|f) El impacto generado por la<br>utilización y/o manejo de productos<br>químicos,<br>residuos,<br>así<br>como<br>cualesquiera otras sustancias que<br>puedan afectar los recursos naturales<br>renovables.|[_Antecedentes_]|
|g) El impacto generado por el volumen<br>o caudal de recursos hídricos a<br>intervenir o explotar, así como el<br>generado por el transvase de una<br>cuenca o subcuenca hidrográfica a<br>otra, incluyendo el generado por<br>ascenso o descenso de los niveles de<br>aguas subterráneas y superficiales. La<br>evaluación de dicho impacto deberá<br>considerar siempre la magnitud de la<br>alteración en:<br>g.1. Cuerpos de aguas subterráneas<br>que contienen aguas fósiles.<br>g.2. Cuerpos o cursos de aguas en<br>que se generen fluctuaciones de<br>niveles.|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

|g.3. Vegas y/o bofedales que<br>pudieren ser afectadas por el<br>ascenso o descenso de los niveles de<br>aguas.<br>g.4. Áreas o zonas de humedales,<br>estuarios y turberas que pudieren<br>ser afectadas por el ascenso o<br>descenso de los niveles de aguas<br>subterráneas o superficiales.<br>g.5. La superficie o volumen de un<br>glaciar susceptible de modificarse.|Col2|
|---|---|
|h) Los impactos que pueda generar la<br>introducción de especies exóticas al<br>territorio nacional o en áreas, zonas o<br>ecosistemas determinados.|[_Antecedentes_]|

**Artículo 11 letra c) de la Ley 19.300 y Art. N° 7 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de<br>los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de grupos humanos en el<br>área de influencia|[_Indicar si en el área de influencia existe un grupo_<br>_humano._]|
|Reasentamiento de comunidades<br>humanas|[_Indicar fundadamente que el proyecto no genera_<br>_reasentamiento de comunidades humanas._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|Col2|
|---|---|
|a) La intervención, uso o restricción<br>al acceso de los recursos naturales<br>utilizados como sustento económico<br>del grupo o para cualquier otro uso<br>tradicional,<br>tales<br>como<br>uso<br>medicinal, espiritual o cultural.|[_Antecedentes_]|
|b) La obstrucción o restricción a la<br>libre circulación, conectividad o el<br>aumento significativo de los tiempos<br>de desplazamiento.|[_Antecedentes_]|
|c) La alteración al acceso o a la<br>calidad de bienes, equipamientos,<br>servicios o infraestructura básica.|[_Antecedentes_]|
|d) La dificultad o impedimento para<br>el ejercicio o la manifestación de<br>tradiciones,<br>cultura<br>o <br>intereses<br>comunitarios, que puedan afectar los<br>sentimientos de arraigo o la cohesión<br>social del grupo.|[_Antecedentes_]|
|Para<br>los<br>grupos<br>humanos<br>pertenecientes a pueblos indígenas,<br>además<br>de<br>las<br>circunstancias<br>señaladas<br>precedentemente,<br>se<br>considerará la duración y/o magnitud<br>de la alteración en sus formas de<br>organización social particular.|[_Antecedentes_]|

**Artículo 11 letra d) de la Ley 19.300 y Art. N° 8 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados,<br>así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|---|---|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de poblaciones protegidas|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen_<br>_poblaciones protegidas._]|
|Existencia de recursos y áreas<br>protegidas, sitios prioritarios para la<br>conservación,<br>humedales<br>protegidos, glaciares y zona con valor<br>ambiental|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen_<br>_recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la_<br>_conservación, humedales protegidos, glaciares y zona con_<br>_valor ambiental._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima<br>a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales<br>protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en<br>que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del<br>SEIA.|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima<br>a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales<br>protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en<br>que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del<br>SEIA.|
|Susceptibilidad<br>de<br>afectar<br>poblaciones<br>protegidas,<br>considerando la extensión, magnitud<br>o duración de la intervención en<br>áreas donde ellas habitan.|[_Antecedentes_]|
|Susceptibilidad de afectar recursos y<br>áreas protegidas, sitios prioritarios<br>para la conservación, humedales<br>protegidos, glaciares o territorios con<br>valor ambiental, se considerará la<br>extensión, magnitud o duración de la<br>intervención de sus partes, obras o<br>acciones, así como de los impactos<br>generados<br>por<br>el<br>proyecto<br>o <br>actividad, teniendo en especial<br>consideración<br>los<br>objetos<br>de<br>protección<br>que<br>se<br>pretenden<br>resguardar.|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

**Artículo 11 letra e) de la Ley 19.300 y Art. N° 9 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor<br>paisajístico o turístico de una zona|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de valor turístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta_<br>_valor turístico._]|
|Existencia de valor paisajístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta_<br>_valor paisajístico._]|
|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 9 del Reglamento del SEIA:|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 9 del Reglamento del SEIA:|
|a) La duración o la magnitud en que<br>se obstruye la visibilidad a una zona<br>con valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|b) La duración o la magnitud en que<br>se alteren atributos de una zona con<br>valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|La duración o magnitud en que se<br>obstruya el acceso o se alteren zonas<br>con valor turístico.|[_Antecedentes_]|

**Artículo 11 letra f) de la Ley 19.300 y Art. N° 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

|Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,<br>histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de monumentos sitios con<br>valor antropológico, arqueológico,<br>histórico<br>y,<br>en<br>general,<br>los<br>pertenecientes<br>al<br>patrimonio<br>cultural.|[_Se debe indicar fundadamente si el área de influencia_<br>_tiene monumentos, sitios con valor antropológico,_<br>_arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al_<br>_patrimonio cultural, incluyendo el patrimonio cultural_<br>_indígena y Monumentos Nacionales._]|
|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de<br>plano la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del<br>Reglamento del SEIA:|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de<br>plano la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del<br>Reglamento del SEIA:|
|a) La magnitud en que se remueva,<br>destruya, excave, traslade, deteriore,<br>intervenga o se modifique en forma<br>permanente<br>algún<br>Monumento<br>Nacional de aquellos definidos por la<br>Ley N°17.288.|[_Antecedentes_]|
|b) La magnitud en que se modifique<br>o deteriore en forma permanente<br>construcciones, lugares o sitios que<br>por sus características constructivas,<br>por su antigüedad, por su valor<br>científico, por su contexto histórico o<br>por su singularidad, pertenecen al|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

|patrimonio cultural, incluido el<br>patrimonio cultural indígena.|Col2|
|---|---|
|c) La afectación a lugares o sitios en<br>que se lleven a cabo manifestaciones<br>propias de la cultura o folclore de<br>algún pueblo, comunidad o grupo<br>humano, derivada de la proximidad y<br>naturaleza de las partes, obras y/o<br>acciones del proyecto o actividad,<br>considerando especialmente a los<br>grupos humanos indígenas.|[_Antecedentes_]|

**6.10.** **Normativas**

|COMPONENTE/MATERIA:|Col2|
|---|---|
|Norma||
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica o en la que<br>se dará cumplimiento||
|Otros cuerpos legales|[_Identificación de otros cuerpos normativos asociados a la norma_<br>_identificada._]|
|Parte, obra, acción,<br>emisión, residuo o<br>sustancias a la que<br>aplica||
|Forma de<br>cumplimiento||
|*Indicador que<br>acredita su<br>cumplimiento||
|Forma de control y<br>seguimiento<br>(identificada por fase<br>del proyecto)|[_Si corresponde, indicar forma de control (p. ej.: mediciones o análisis)_<br>_y seguimiento de la exigencia, a objeto de verificar su ejecución en los_<br>_plazos y forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario_<br>_(SMA y eventualmente otros, solo si lo han pedido durante el proceso_<br>_de evaluación y son competentes) de informes y su contenido]_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

*Se hace presente al titular que los **indicadores que acreditan el cumplimiento** de la normativa y

que deben ser propuestos e incorporados por el titular en la tabla precedente, deben ser precisos,

atingentes y de fácil verificación en relación a la norma, es decir, no deben ser susceptibles de

interpretación, así como tampoco deberán dar señales de cumplimiento parcial, es decir, se trata

de evidencias inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros de

laboratorio, entre otros. Cabe señalar que tanto la forma de cumplimiento como los indicadores

de cumplimiento deben diferenciarse por fase (construcción, operación y cierre), cuando

corresponda, para evitar interpretaciones erradas.

**6.11.** **Permisos Ambientales Sectoriales.**

|Permiso [nombre del permiso 1] según se establece en el artículo [XXX] del Reglamento del SEIA|Col2|
|---|---|
|Fase del proyecto a<br>la cual corresponde|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte, obra o acción<br>a la que aplica|[_..._]|
|Condiciones<br>o <br>exigencias<br>específicas para su<br>otorgamiento|[_Incluir en caso de que corresponda exigencias que se relacionen_<br>_directamente con los requisitos de otorgamiento que contempla el_<br>_respectivo PAS._]|

**6.12.** **Compromisos voluntarios**

|Compromiso ambiental voluntario - [Nombre del compromiso voluntario 1]|Col2|
|---|---|
|Impacto asociado [_si_<br>_aplica_]|[_Según letra d) del art. 19 del Reglamento del_ _SEIA se podrá considerar los_<br>_que se hacen cargo de los impactos no significativos y los asociados a_<br>_verificar que no se generan impactos significativos._]|
|Fase del Proyecto a<br>la que aplica|[_Construcción/operación/cierre._]|
|Objetivo,<br>descripción<br>y <br>justificación|Objetivo: [_XXX_] <br> <br>Descripción: [_XXX_] <br>|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

|Col1|Justificación: [Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará el<br>objetivo.]|
|---|---|
|Lugar,<br>forma<br>y <br>oportunidad<br>de<br>implementación|Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso_<br>_voluntario, puede incluir ubicación georreferenciada, superficies,_<br>_distancias, parte u obra del proyecto, entre otros, según corresponda._] <br> <br>Forma: [_La forma de implementación del compromiso voluntario puede_<br>_incluir, entre otros, metodología, procedimientos o acciones, materiales y_<br>_etapas para concretar su objetivo, según corresponda. Es más específico_<br>_que la descripción._] <br> <br>Oportunidad: [_Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el_<br>_compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente información cuando_<br>_corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de implementación del_<br>_compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio y término, fechas de una_<br>_fase del proyecto o un texto más descriptivo, según corresponda. También_<br>_puede indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de un escenario_<br>_particular o la ejecución de una acción particular del proyecto (p. ej.,_<br>_llenado de embalse)._]|
|Indicador<br>que<br>acredite<br>su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado cumplimiento_<br>_al compromiso voluntario. Se trata de evidencias inequívocas como_<br>_inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre_<br>_otros._]|
|Forma de control y<br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que_<br>_permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma establecidos._<br>_Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA y_<br>_eventualmente otros OAECA competente en la materia, solo si lo han_<br>_pedido durante el proceso de evaluación y son competentes) de informes y_<br>_su contenido)._]|

**7.** **Relación del proyecto con las políticas, planes y programas de desarrollo regional**

7.1. Se solicita al Titular identificar y analizar, en caso de que corresponda, la relación del

Proyecto con lo establecido en los planes y programas regionales que estén vinculados al

cambio climático, considerando lo señalado en la Guía metodológica para la consideración

del cambio climático en el SEIA (SEA, 2023).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

(Observaciones GORE)

**Lineamiento Estratégico: Santiago Región Integrada e Inclusiva**

Respecto del objetivo estratégico: “ _Promover la consolidación de polos de desarrollo regional y_

_metropolitano_ ”.

7.2. Dada la duración de las obras, las características viales de la zona de construcción del mismo

y la eventual convergencia temporal con otras obras en el sector, se solicita tomar en

cuenta:

a) No realizar actividades que involucren el tránsito, detención y circulación de vehículos

pesados en horario punta mañana o punta tarde, fuera del área de construcción

utilizando vías del entorno destinadas al tránsito.

b) En relación con los cierres perimetrales a ejecutar asociados a la Fase de Construcción

del Proyecto, se solicita indicar si el proyecto considera, iluminación exterior, medidas

de seguridad con enfoque de género, incorporación de medidas de urbanismo táctico

sobre el cierre, y en general diseños pensados en eliminar espacio oscuro e inseguro. Al

respecto, se solicita articular a modo de un Compromiso Ambiental Voluntario medidas

de Seguridad e Iluminación con participación vecinal y elementos de arte sobre muro

de cierre.

7.3. Se solicita al Titular adquirir el Compromiso Ambiental Voluntario de establecer un

porcentaje de mano de obra a contratar que se encuentre efectivamente residiendo en la

comuna, con la finalidad de asegurar que sean trabajadores locales. Para esto, resulta

esencial que el Titular se vincule y requiera el apoyo de la Oficina Municipal de Información

Laboral (OMIL) de la Municipalidad de Lampa para focalizar dichos puestos.

7.4. Se requiere que el Titular suscriba el Compromiso Ambiental voluntario de contar con buses

de acercamiento para los trabajadores que tendrá el Proyecto, ya sean directos o indirectos,

siendo un beneficio para los trabajadores de forma permanente en todas las etapas y partes

del Proyecto.

Respecto del objetivo estratégico: “ _Aportar en la generación de un hábitat residencial integrado_

_a la ciudad_ ”.

7.5. Se solicita al Titular indicar las medidas y diseño para asegurar el acceso universal en

espacios comunes parte del Proyecto. Considerando, entre otros, el acceso de

estacionamientos preferentes, baños adaptables, ramplas, etc.

7.6. Se solicita al Titular en aras de un hábitat residencial integrado y mejor convivencia vecinal,

incorporar medidas adicionales para el resguardo de ruidos molestos. El impacto acústico

derivado de las actividades de la construcción es uno de los aspectos que genera mayor

cantidad de reclamos por parte de la comunidad, por lo que se le solicita al Titular contar

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

con un Plan de monitoreo de ruidos molestos, mediante mediciones realizadas en puntos

estratégicos de receptores representativos del entorno del proyecto, considerando que se

localiza en torno a conjunto habitacionales cuyo informe deben ser mantenidos en la obra.

7.7. En el marco de las obras de mejoramiento de espacio público que lleve a cabo el proyecto,

se solicita adquirir un Compromiso Ambiental Voluntario para el soterramiento de redes

eléctricas del Proyecto.

**Lineamiento Estratégico: Santiago Región Equitativa y de oportunidades**

Respecto del objetivo estratégico: “ _Equilibrar la existencia de áreas verdes y espacios recreativos_

_en las comunas de la región_ ”.

7.8. Se solicita al Titular informar detalladamente sobre la utilización de las áreas verdes del

Proyecto, superficie, cantidad de especies y/o porcentaje de nativo/endémico, con la

finalidad de evaluar si las áreas verdes del Proyecto están diseñadas en función a la calidad

de vida de los futuros beneficiarios y clarificar si el paisajismo optimiza la eficiencia hídrica.

7.9. Se recomienda al Titular suscribir un Compromiso Ambiental voluntario sobre “Plan de

Manejo del área verde comunitaria”, con el objetivo de salvaguardar las formaciones

vegetacionales y flora, endémicas y/o nativas presentes y/o potenciales en el lugar, por

medio de diversas acciones de cuidado y protección que aseguren su sobrevivencia.

**Lineamiento Estratégico: Santiago Región Segura**

Respecto del objetivo estratégico: “ _Promover un uso responsable y seguro del territorio, en_

_relación con riesgos potenciales por amenazas naturales y antrópicas en la región_ ”.

7.10. Se solicita al Titular suscribir un Compromiso Ambiental Voluntario de sostener

reuniones de coordinación con bomberos, a fin de evaluar riesgos potenciales, rutas de

acceso, consecuencias y efectos de emergencias, a fin de incluir dichas recomendaciones

en el “Plan de Emergencia y Contingencias” del Proyecto.

7.11. Respecto al uso de Hormigón durante la Fase de Construcción, se requiere al Titular

presentar un Protocolo de uso y medidas de contingencia ante derrame de aguas utilizadas

en el procedimiento de limpieza por Hormigón, tanto de ruedas y canoas, al igual que

aquellas utilizadas para la limpieza de equipos que se utilizan y/o manipulan con dicho

material.

**Lineamiento Estratégico: Santiago Región Limpia y Sustentable**

Respecto del objetivo estratégico: “ _Promover un uso sustentable y estratégico del agua_ ”

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

7.12. Se solicita al Titular suscribir el Compromiso Ambiental Voluntario de captación y

acumulación de aguas lluvias, con la finalidad de ser utilizadas en el riego de áreas verdes

internas, así poder contar con un suministro hídrico independiente, que permita mantener

las áreas verdes sin requerir ni utilizar otras fuentes.

7.13. Dada la relevancia del tema, en el marco de la promoción de medida de construcción

sustentable, se solicita al Titular indicar si el proyecto en evaluación contempla medidas

relativas a la gestión eficiente del recurso hídrico durante su Fase de Operación.

7.14. En el marco del Lineamiento Estratégico “Santiago- Región Limpia y Sustentable” y,

particularmente, el Objetivo Estratégico “Promover un sistema regional de reciclaje y

tratamiento de los residuos sólidos”, se solicita al Titular ampliar la información sobre la

generación, almacenamiento y disposición final de los residuos sólidos generados de la

mantención de camiones, entre los que se encuentran, neumáticos, aceites lubricantes

usados, baterías, filtros, elementos de seguridad personal, trapos y guaipes contaminados.

Respecto del objetivo estratégico: “ _Promover un sistema regional de reciclaje y tratamiento de_

_residuos sólidos_ ”.

7.15. Al respecto y considerando la “ _Guía de Buenas Prácticas Ambientales para la_

_Construcción_ ” (2017), señale si considera realizar Capacitaciones al Personal que se tendrá

durante el Proyecto sobre el Reciclaje y Gestión adecuada de residuos, con la finalidad de

instalar capacidad para la gestión adecuada durante la Fase de Construcción y Operación

del Proyecto.

Respecto del objetivo estratégico: “ _Aportar en la disminución de la contaminación atmosférica_

_en la región_ ”.

7.16. Atendiendo a la modificación de la Ordenanza General de Urbanismo y

Construcciones que fomenta la construcción de techos verdes que contemplen especies

vegetales y/o paneles fotovoltaicos, se solicita al Titular evaluar la incorporación de este

tipo de tratamiento, considerando los beneficios ambientales que presta al medio ambiente

de la ciudad, relacionados con la captura de material particulado y la disminución de las

islas de calor (beneficios bioclimáticos).

(Observación GORE)

7.17. Se solicita al Titular suscribir como Compromiso Ambiental Voluntario presentar

Proyecto Paisajístico aplicado a cierres, espacios comunes, accesos y estacionamientos,

incluyendo especies nativas en las zonas de áreas verdes, como por ejemplo Peumo

( _Cryptocarya alba_ ), Quillay ( _Quillaja saponaria_ ) y Algarrobo ( _Prosopis chilensis_ ), entre otros.

Gobierno Regional recomienda que al menos un 60% de las especies a incorporar sean

nativas y tengan un estado de desarrollo superior a los 2.5 metros de altura y grosor de al

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

menos 2 pulgadas; esto en el marco de la crisis hídrica y las acciones de colaboración

necesarias para enfrentar el cambio climático en la zona central del país. (como referencia

el MINVU tomar el “Manual Técnico de Construcción y Requisitos Mínimo para Parques,
Plazas, Áreas Verdes y Áreas Deportivas”); el restante 40% es beneficioso que correspondan

a especies naturalizadas a las condiciones ambientales del lugar en que serán plantadassiempre de bajo consumo hídrico - (como referencia se puede consultar:

https://www.minvu.cl/areas-verdes-inteligentes/).

Respecto del objetivo estratégico: “ _Incentivar el uso de energías limpias_ ”.

7.18. En el marco del lineamiento de acción sobre la promoción de la electromovilidad en

la Región Metropolitana, se solicita al Titular evaluar suscribir como Compromiso Ambiental

Voluntario la incorporación de puntos de carga eléctrica en el sector de estacionamientos

de automóviles del Proyecto,

7.19. Se sugiere al Titular suscribir un Compromiso Ambiental Voluntario de instalar focos

solares (focos led) para la iluminación del Proyecto y vía pública.

**8.** **Compromisos Voluntarios**

(PAC Paulina)

8.1. Se solicita al titular articular un Compromiso Ambiental Voluntario sobre un Plan de

Comunicación con la Localidad, donde se sugiere incluir a representantes de la

Municipalidad, Juntas de Vecinos, Establecimientos Educacionales, etc., que se encuentran
localizadas en el Área de Estudio descrita, en la difusión del proyecto, así como también el

titular debe considerar establecer un medio de contacto, como un fono reclamos y/o una

oficina para recoger las inquietudes de modo de tomar las acciones preventivas y/o

correctivas, precisando el plazo de respuesta a las posibles consultas o reclamos y el plazo

de implementación de las posibles soluciones, en caso de que corresponda.

Por otra parte, se sugiere mantener un letrero informativo donde se incluyan los datos del

Proyecto, la duración de su fase de construcción, y el contacto para acudir al titular.

Asimismo, se propone considerar la entrega de cartillas o folletos a quien lo requiera, a lo

menos en los cuadrantes que rodean el proyecto, de forma activa, entregándolos

directamente en los domicilios. Adicionalmente, se propone al titular incorporar dentro del

Plan, para la fase de construcción del proyecto, la entrega de información respecto de la

generación de ruidos molestos, en la cual se señalen fuentes emisoras, medidas de control,

plazos de las obras y horarios de faenas ruidosas.

También debe incorporar:

a) Distinción en camiones: alguna marca, signo y/o bandera que represente a los

camiones del proyecto y que sean de fácil comprensión para la comunidad cercana,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

a fin de identificar cuáles son los vehículos utilizados por el proyecto en todas sus

fases.

b) Difusión de la distinción de los camiones entre los vecinos mediante una campaña

que permita socializar este instrumento con la comunidad aledaña al proyecto.

c) Difusión del inicio y cese de obras: se deberán generar instancias de comunicación

con la comunidad aledaña al proyecto para informar sobre el inicio y cese de las

obras en fase de construcción.

8.2. En virtud de la existencia de antecedentes arqueológicos en la comuna de Lampa (tales

como los indicados en el informe de inspección visual arqueológica), el CMN solicita realizar

charlas de inducción arqueológica dirigidas a la totalidad de trabajadores del proyecto,

quienes deberán recibir la correspondiente capacitación al momento de ingresar a la obra.

Estas, deberán ser implementadas por un/a arqueólogo/a o licenciado/a en arqueología y

deberán abordar el componente arqueológico que se podría encontrar en el área del

proyecto, marco legal de protección y procedimientos a seguir en caso de hallazgo

arqueológico no previsto.

Se deberá remitir a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) en un plazo máximo de

15 días hábiles del ingreso del (los) trabajador(es), el (los) informe(s) de charla de inducción,

elaborado por el/la arqueólogo/a, el cual deberá contener:

a. Nombre y firma del arqueólogo/a o licenciado/a en arqueología que realizó

la charla de inducción.

b. Contenidos de la inducción realizada.

c. Copia del material gráfico presentado a los asistentes.

d. Registro fotográfico y/o audiovisual de la actividad.

e. Síntesis de comentarios, observaciones y preguntas efectuada por los

asistentes.

f. Constancia de asistencia a la charla, indicando nombre, cargo, rut y fecha

de ingreso a la obra de cada asistente, la cual deberá debidamente firmada

por cada uno de los trabajadores.

_8.3._ En su oficio ORD. No 5566 del 29 de diciembre de 2023, Consejo de Monumento Nacionales

indica: “ _Según los antecedentes presentados por el titular, y la geología del Área Tiltil-_

_Santiago (Wall et al., 1999), el proyecto se emplaza sobre la unidad Depósitos lacustres (Ql),_

_la cual es considerada como_ _**fosilífera**_ _bajo los criterios de Potencial Paleontológico del_

_CMN, debido a que registra hallazgos de Mammalia indet., Equus sp., Scelidotheriinae_

_indet. (Casamiquela, 1967; Frassinetti y Alberdi, 2001) y Notiomastodon platensis, a_

_profundidades considerablemente menores para el promedio de hallazgos en la cuenca de_

_Santiago.”_

Tomando en cuenta los argumentos expuestos y que los antecedentes proporcionados en
esta DIA no permiten determinar la ausencia de bienes paleontológicos en el Área de

Influencia del proyecto y entendiendo que la naturaleza de las obras implica, entre otras

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

cosas, una continua remoción de material y una relación directa con unidades fosilíferas

y/o susceptibles, por lo tanto, no es posible asegurar su no afectación, se solicita al Titular

que implemente la medida monitoreo paleontológico. Este deberá llevarse a cabo con

frecuencia permanente (diaria), mientras se realicen los movimientos de tierra en los

frentes activos y acopios de material excavado, por un/a profesional asesor/a en

Paleontología cuya información curricular sea acorde con la Res. Ex. CMN N° 650 de 2022

sobre la “Actualización de Antecedentes Profesionales para la Obtención de Permisos de

Intervención Paleontológica y Realización de Trabajos en Paleontología Aplicada en

Materias de Competencia del Consejo de Monumentos Nacionales”, quien deberá remitir

los informes de esta actividad al CMN mensualmente.

En este mismo sentido, se solicita la implementación de charlas de inducción en

paleontología a los trabajadores, las cuales deberán ser dictadas por un/a profesional de

idénticas características, previo al inicio de las obras y cada vez que se incorpore personal.

Los reportes de esta actividad deberán adjuntarse a los informes de monitoreo, incluyendo

los siguientes puntos:

a. Nombre y firma del profesional que realizó la charla de inducción.

b. Contenidos de la inducción realizada.

c. Copia del material gráfico presentado a los/as asistentes.

d. Registro fotográfico y/o audiovisual de la actividad.

e. Síntesis de comentarios, observaciones y preguntas efectuada por los/as

asistentes.

f. Constancia de asistencia a la charla, indicando nombre, cargo, rut y fecha

de ingreso a la obra de cada asistente, la cual deberá estar firmada por cada

uno/a de los/as trabajadores.

Finalmente, en caso de hallazgo paleontológico durante las excavaciones, escarpes y

cualquier movimiento de tierra, se deberá detener las obras y solicitar el permiso

correspondiente, a cargo de un profesional que cumpla con lo establecido en la Res. Ex.

CMN N° 650 del 05.07.2022.

**9.** **Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto Ambiental del**

**Proyecto**

9.1. En caso de hallazgo paleontológico no previsto, el Titular deberá realizar lo indicado por el

artículo 26° de la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales y proceder de la siguiente

manera:

1. Detener las obras en el lugar del hallazgo, en al menos 2 metros de distancia

alrededor del punto donde se produjo el hallazgo. Si el hallazgo es múltiple

(formando un nivel, p. ej.) se considerarán 2 metros desde los especímenes más

alejados del centro del lugar del hallazgo. Lo anterior, teniendo certeza de que el

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

hallazgo es puntual y no se presenta dentro de un nivel con abundancia de fósiles

con continuidad lateral (horizontal) mayor al afloramiento detectado. En el caso que

se presente un nivel (estrato) paleontológico, es necesario despejar más la zona, de

manera de delimitar claramente la potencia de este nivel.

2. Dar aviso de manera inmediata al/la profesional asesor/a en paleontología o en

su ausencia al/la jefe/a de obra o superior a cargo de los trabajos en el área del

hallazgo, informando de su localización exacta al departamento de medio ambiente,

o similar, que represente al/la Titular del proyecto.

3. Se deberá proceder a delimitar y señalizar correctamente (señalética, banderín)

el área para su protección. Se deberá disponer para ello de la señalética adecuada

que indique la restricción de ingreso al sector, acompañado de un cerco perimetral

(2 metros de alto) que limite y resguarde el hallazgo.

4. Se deberá notificar al CMN acerca del hallazgo paleontológico no previsto,

utilizando coordenadas UTM (DATUM WGS 84) y registro fotográfico de buena

resolución (con tomas en primer plano, de detalle, con escala y del contexto en

general). La notificación deberá ser informada por el/la profesional asesor/a en

paleontología, encargado/a de medio ambiente, u otro/a representante del/la

Titular, en un plazo máximo de cinco días hábiles desde la fecha de descubrimiento

del hallazgo. El CMN determinará las medidas a implementar por parte del Titular,

considerando la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales y el Reglamento de

Excavación D.S. N° 484 de 1990.

5. Asimismo, este protocolo deberá incluirse en las charlas de inducción a los/las

trabajadores/as del proyecto tomando en cuenta para ello la “guía para la

elaboración de informes paleontológicos” del CMN (www.monumentos.gob.cl),

según lo estipulado en la Etapa 3 (acápite 3.2.4).

9.2. El Titular deberá declarar las emisiones, residuos y transferencias de contaminantes

generados por su Proyecto, además de dar cumplimiento a todas aquellas exigencias

contenidas en el Decreto N°1/2013 “Reglamento del Registro de Emisiones y Transferencias
de Contaminantes (RETC)”, a través del sistema de Ventanilla Única asociado al citado

decreto. Lo anterior sin perjuicio de las obligaciones establecidas en la legislación vigente,

relativa a estas materias.

9.3. Se considera necesario que todos los camiones involucrados en las obras de la Fase de

Construcción posean en las puertas de la cabina y en la parte posterior del vehículo, letreros

de identificación con letra en tamaño adecuado para facilitar la lectura por parte de los

usuarios (a lo menos 30 cm de alto): nombre de la obra, teléfono, y dirección electrónica

de contacto. Lo anterior, para que quienes utilicen las vías tengan la posibilidad de

comunicarse con el titular del proyecto y la Dirección Regional de Vialidad del MOP RMS,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

cuando se produzcan problemas en el transporte de materiales y/o que pudiesen generar

caídas de estos en caminos de tuición del MOP, perturbando la circulación vial en dichas

rutas.

9.4. Se estima conveniente que todas las temáticas relacionadas a la Accesibilidad y

Conectividad Vial descritas anteriormente deben desarrollarse teniendo siempre en

consideración, entre otros antecedentes concernientes, el Manual de Carreteras Volumen

9 de la Dirección de Vialidad del MOP, sobre "Estudios y Criterios Ambientales en Proyectos

Viales”.

9.5. Se considera recomendable que el Titular establezca coordinación con la Dirección Regional

de Vialidad del MOP RMS, para efectos de detectar, prever y atender oportunamente

situaciones técnicas específicas y de todo orden que puedan eventualmente interferir el

normal y armónico avance de sus respectivas iniciativas. A ello eventualmente debe

sumarse el municipio correspondiente.

9.6. Restaurar a su estado original (o reponer en caso de que terminasen destruidas) cualquier

vía, espacio público, u otra infraestructura que resultase afectada por faenas de

construcción del proyecto.

9.7. Tener presente que cualquier iniciativa o acción que producto del proyecto pudiere

eventualmente implicar algún tipo de intervención en vialidad de tuición del MOP, debe ser

previamente presentada por el Titular y aprobada por los Servicios competentes de MOP.

9.8. Para realizar trabajos en caminos bajo nuestra tuición, (accesos viales, paralelismo y/o

atraviesos entre otros), el titular de la obra debe asumir como condición basal el que se

realice el retiro y limpieza en la faja vial autorizada por este servicio para tales efectos; lo

cual incluye realizar la limpieza y retiro de residuos, rastrojos vegetales y/o cualquier

elemento que se encuentre en la faja vial autorizada para materializar obras.

9.9. Se solicita al Titular un pronunciamiento respecto de que los residuos sólidos de la

construcción provenientes de excavaciones y los catalogados como escombros, generados

en la Fase de Construcción del proyecto que sean enviados a un sitio autorizado para su

disposición final, no podrán contener sustancias o residuos peligrosos que puedan causar

un detrimento en la calidad de la napa por la lixiviación o lavado de suelo en el sitio de

disposición final, siendo necesario mantener un registro a fin de comprobar que los

materiales y sus lixiviados no causen un detrimento del recurso hídrico.

En relación a la Accesibilidad y Conectividad Vial del proyecto, en la DIA es posible

encontrar antecedentes, -entre otros apartados al respecto-, en los siguientes numerales

del Capítulo 1 de Descripción del Proyecto: 1.3.4 (que incluye la Figura N°1-2 de Vías de

Acceso del Proyecto), entre otros.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

9.10. En cuanto a los puntos de acceso vial o conexiones viales de las instalaciones del

proyecto al Camino Chorrillos - La Primavera G-172 y sin perjuicio de la existencia del IMIV

en tramitación y de lo que se muestra en la figura I-13 (Emplazamiento General de

Accesos), es necesario detallar con mayor claridad en esta instancia el lugar de

emplazamiento de los mismos. En base a esto, se solicita al titular ampliar información al

respecto, donde se expliquen con mayor detalle los accesos de vehículos livianos y el de

camiones. Ello, a nivel conceptual, incluyendo singularidades físicas destacables (existencia

de canales u otros elementos), como dinámicas (maniobras y/o movimientos principales),

que estén previstos para estas situaciones. Todo lo anterior respaldado en información

gráfica más nítida a escala adecuada.

9.11. Se solicita al Titular presentar, dentro del presente proceso, los documentos que

acrediten la formalización de los accesos viales mencionados en el camino Chorrillos - La

Primavera G-172. De no contar con ello, deberá proceder a la regularización formal/oficial

pertinente. Cabe referir, que sólo se podrá dar inicio a las Acciones de Construcción del

proyecto, cuando los accesos viales, se encuentre materializados, -al menos mediante un

dispositivo o "cuello" vial-, y cuenten previamente con las respectivas aprobaciones,

autorizaciones y recepciones de correcta ejecución de las obras; por parte de la Dirección

Regional de Vialidad del MOP RMS. (Al respecto, al momento que el Titular inicie la

tramitación sectorial de estas solicitudes ante la DRV MOP RMS, debe mencionar

explícitamente en las mismas el número y fecha de la RCA a la que está asociada cada una

de ellas).

9.12. Las medidas viales tendrán que verificarse y sincronizarse armónicamente por parte

del Titular, con lo que finalmente se llegue a establecer en el IMIV y con las medidas que

puedan surgir en el presente proceso; debiéndose enfatizar en ello lo referente a Seguridad

Vial, asociado a los conceptos de Movilidad y Accesibilidad Universal.

9.13. Complementariamente, para concretar la ejecución de las medidas viales, accesos

propuestos, paralelismos y atraviesos; estos deberán ser sometidos al proceso de

autorización pertinente. En este caso por tratarse de una vía de tuición MOP, el titular del

proyecto deberá ingresar a la Dirección Regional de Vialidad Metropolitana del Ministerio

de Obras Públicas, los planos de ingeniería para su revisión y aprobación. Señalar también

que lo mismo es válido para otras instalaciones del proyecto, en el caso que las mismas

ocupen eventualmente la faja vial de Rutas de tuición MOP existentes en el área. En tal

sentido, de darse la situación, es necesario que se explique con detalle y

sistematizadamente, -en forma escrita y gráfica-, la relación entre dichas eventuales

instalaciones y la red vial de tuición MOP involucrada y/o circundante. En cuanto a ello

tener en cuenta que todo acceso, paralelismo y atravieso que se verifique en la faja de

dichas vías debe ser revisado, aprobado y autorizado por la Dirección Regional de Vialidad

del MOP RMS bajo las condiciones que ella establezca, de acuerdo a los Arts 40 y 41 del

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

DFL 850/97 MOP, y las instrucciones sobre Paralelismo y Atraviesos en Caminos Públicos

vigentes.

9.14. Independientemente de lo anterior, se requiere se indique cuáles son las

condiciones que se tiene previsto disponer para garantizar tanto la seguridad de los

usuarios de las rutas, como así mismo las medidas consideradas para prevenir el deterioro

de la materialidad de la infraestructura de la ruta en los puntos o lugares del acceso vial

mencionado.

(MMA)

9.15. Se solicita al Titular ampliar la presentación implementando un registro que dé

cuenta de los residuos generados en la fase de construcción, indicando cantidades

mensuales generadas que son enviadas a destino autorizado, conforme al listado de

“Actividades Autorizadas para Recibir y Disponer Residuos Inertes de Construcción”

publicado en la página de la SEREMI de Salud RMS. Lo anterior, a objeto de acreditar el

cumplimiento de la normativa vigente aplicable a esta materia. Una vez concluida la fase

de construcción deberá remitir dicho registro, con su respectiva documentación de

respaldo (boleta, factura, guía de despacho, certificado de destinatario, etc.), a la

Superintendencia del Medio Ambiente, según el siguiente formato u otro similar:

|Mes|Cantidad ton/mes|Lugar autorizado de disposición final|
|---|---|---|
||||

Se debe tener presente que se encuentra vigente la Ley 20.879 del Ministerio de Transporte

y Telecomunicaciones, que "SANCIONA EL TRANSPORTE DE DESECHOS HACIA VERTEDEROS

CLANDESTINOS", cuyo objetivo es sancionar a quien encargue o realice, el transporte,

traslado o depósito de basuras, desechos o residuos de cualquier tipo, hacia o en la vía

pública, sitios eriazos, en vertederos o depósitos clandestinos o ilegales, o en los bienes

nacionales de uso público.

En el acápite 1.6.4.4., “Agua Potable y Alcantarillado de Aguas Servidas” del Capítulo 1 de

la DIA, con respecto a las Plantas Elevadoras de Aguas Servidas (PEAS), el titular indica “ _Las_

_2 PEAS mencionadas impulsan las aguas servidas a un sistema particular de tratamiento,_

_consistente en 1 Planta de Tratamiento de Aguas Servidas (PTAS) para un total de 60_
_m_ _[3]_ _/día, considerando una dotación de 408 trabajadores y una tasa de generación de 150_

_l/día-persona. En cuanto a la disposición final de los efluentes, se ha definido que el 100%_

_de las aguas generadas irán un sistema de drenaje_ ”. Ante lo indicado, el Titular declara la

disposición de aguas servidas tratadas mediante sistema de infiltración, por lo cual debe

tener presente dar cumplimiento sectorialmente al procedimiento de caracterización de

las aguas ante la Superintendencia del Medio Ambiente, según lo establece la Resolución

Exenta N° 483 del 25 de mayo de 2017, que Aprueba Procedimiento Técnico para la

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

Aplicación del Decreto Supremo 46/2002 MINSEGPRES

(http://www.sma.gob.cl/index.php/normas-de-emision) y así determinar si el

establecimiento emisor califica o no como fuente emisora, considerando entre otros

procedimientos y según corresponda, la posterior presentación ante DGA RMS del

respectivo Estudio de Vulnerabilidad de Acuífero, según lo señalado en el Manual para la 9

Aplicación del Concepto de Vulnerabilidad de Acuíferos (DGA. 2004) establecido en la

Norma de Emisión de Residuos Líquidos a Aguas Subterráneas D.S. N°46/2002. del

Ministerio Secretaría General De La Presidencia.

9.16. Para efectos de posibilitar evaluar más adecuadamente la pertinencia de la

aplicación del artículo 53 del DFL 850/97 MOP, vinculado a aspectos del transporte, se

solicita al titular ampliar la información del material que ingresará y que saldrá de las

instalaciones del proyecto, considerando cada una de sus fases. Vinculado a ello se tiene

que considerar la normativa asociada al Decreto Supremo 18/93 MOP, la cual dice relación

a las Empresas Generadoras de Carga, las que son definidas en el artículo 2 de dicha

disposición, y que establece: "Empresa Generadora de Carga es aquella que anualmente

produce 60.000 toneladas o más en cada lugar de embarque o de recepción". Al respecto

se requiere por parte del Titular analizar y evaluar, - exhibiendo Memoria de Cálculo y

resultados en una Tabla en ton/año -, si califica o no en esta categoría, e incluir esta

normativa en el Plan de Cumplimiento si correspondiera.

9.17. En relación a la dimensión y montaje de diversos elementos y/o artefactos que se

utilizarán en el proyecto; el Titular deberá proceder a la oportuna presentación ante los

organismos correspondientes, de la solicitud para dar cumplimiento a la Res. 1/95 MTT, la

cual establece en su contenido disposiciones y acciones a cargo de la Dirección de Vialidad

del MOP.

9.18. En cuanto a lo estipulado en el del Decreto No 850/97 MOP, se solicita e indica al

titular cumplir sin perjuicio de los demás, el artículo 36 que prohíbe el vertido o

escurrimiento de materiales, productos o desechos generados a causa de las actividades

del proyecto, hacia rutas o caminos de tuición del MOP.

9.19. El titular deberá considerar que, en su generalidad, el manejo de residuos es de

exclusiva responsabilidad del generador de los mismos, debiendo éste implementar una

gestión de sus residuos sobre la base de un manejo diferenciado entre los tipos de residuos

generados, los que son peligrosos de los que no lo son, privilegiando las alternativas de

prevención, reuso y reciclaje por sobre las alternativas como el tratamiento y/o la

disposición.

9.20. Respecto de los residuos domiciliarios generados en la fase de construcción, el

titular deberá instalar contenedores con tapa hermética, distribuidos uniformemente en

los sectores de la obra y en las instalaciones de faena, a fin de que los trabajadores

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

dispongan los residuos domiciliarios en bolsas de basura herméticas, estos residuos deben

ser retirados con frecuencia de 2 a 3 veces por semana, con la finalidad de evitar

descomposición de los restos de alimentos, por tanto, generación de malos olores y

atracción de vectores sanitarios (moscas, ratones, otros insectos) evitando la generación

de focos de insalubridad.

9.21. El titular deberá disponer los excedentes de movimiento de tierra, así como los de

materiales empleados en la construcción (restos de hormigón, enfierraduras, materiales

sintéticos, madera, etc.), en pozos con planes de recuperación de suelos, autorizados.

9.22. El proyecto deberá incorporar un sistema de control de vectores de interés

sanitario, a través de la implementación de un cordón sanitario alrededor de la obra, que

incluya tanto la desratización, desinsectación y sanitización de toda la instalación, de

acuerdo a un plan periódico de trabajo (programa de control de vectores sanitarios)

efectuado por una empresa debidamente autorizada por esta SEREMI de Salud.

9.23. En caso de producirse un accidente de derrame o descarga accidental de aceites,

líquidos hidráulicos y/o combustible durante la fase de construcción, el titular debe

recuperar y almacenar los residuos en tambores con tapa, en un sector con piso

impermeable, con control de derrame, bajo techo y señalizado, para luego ser dispuesto

en sitios autorizados por está Autoridad Sanitaria. Este tipo de residuos, por sus

características, es considerado un residuo peligroso, por lo que para proceder a su mejor

manejo, eliminación y/o tratamiento en planta autorizada, el titular deberá dar

cumplimiento a lo indicado en el D.S. N°148 de 2003 del MINSAL, que “APRUEBA

REGLAMENTO SANITARIO SOBRE MANEJO DE RESIDUOS PELIGROSOS”.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)

9.24. El titular deberá tener presente lo establecido en la Resolución N O 885/2016 que

establece "Normas de carácter general sobre deberes de reporte de avisos, contingencias

e incidentes a través del Sistema de Seguimiento Ambiental" y la Resolución N 0 1610/2018

que "Dicta instrucción de carácter general sobre deberes de actualización de Planes de

Prevención de Contingencias y Planes de Emergencias, y remisión de antecedentes de

competencia de la Superintendencia del Medio Ambiente, a través del sistema RCA", ambas

de la Superintendencia del Medio Ambiente.

Firmado Digitalmente por
Arturo Nicolas Farías
Alcaíno
Fecha: 19-01-2024
21:18:11:404 UTC -03:00
Razón: Firma Electrónica
Avanzada

**<FIRMA_DIREC>** Lugar: PUF

**Arturo Nicolás Farías Alcaíno**

Director/a Regional

Servicio de Evaluación Ambiental

Región Metropolitana de Santiago

JMM/SRO

Distribución:

CC:
Eva Liliana Astudillo Lobos (Oficial de Partes) �<eva.astudillo@sea.gob.cl>
Francisco Javier Cabezas Corales (Coordinador de PAC) �<jccorales.3@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161124212)