---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20240202160733-03'00'
language: es
type: report
pages: 38
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

```
Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 02-02-2024 16:28:14:229 UTC -03:00Razón:Lugar:

```

<NUM_ICSARA>logo
<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**
**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Arena BESS"**

Nombre del Titular : CI NMF I Arena ProjectCo SpA.

Nombre del Representante Legal : Max Felipe Correa Achurra.

Dirección : Isidora Goyenechea 3477, Piso 6, Las Condes.

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto **“Arena BESS”**, contiene las observaciones
generadas en virtud de la revisión de la Declaración de Impacto Ambiental (en adelante, DIA).

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la DIA del Proyecto **“Arena BESS”**, la que deberá entregarse hasta el

01 de marzo de 2024.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del Proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Mauricio Esteban Díaz Flores, dirección de correo
electrónico mauricio.diaz@sea.gob.cl, número telefónico 552 671276.

**1.** **Descripción de proyecto.**

1.1. Se solicita al Titular indicar las coordenadas UTM (WGS84 H19S) de cada una de las torres

que formarán parte de la Línea de Alta Tensión (LAT).

1.2. Se solicita al Titular aclarar o corregir las coordenadas del punto de inicio del Camino de

Acceso al Proyecto, señaladas en la Tabla 5 del capítulo 1 de la DIA, ya que no coinciden
con lo presentado en el archivo digital kmz.

1.3. Se solicita al Titular incorporar un mapa de los caminos internos que serán humectados.

Respecto a la humectación, se debe indicar cantidad de agua que será aplicada, además, se
deberá llevar un registro de la aplicación de la medida la que deberá estar disponible en las
instalaciones del Proyecto en caso de ser requerido por la autoridad fiscalizadora.

**Suministros**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

```
Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 02-02-2024 16:28:12:170 UTC -03:00Razón:Lugar:

```

1.4. Se solicita el compromiso de mantener un registro y control sobre el punto de abastecimiento

de agua industrial a emplear por los camiones aljibes que suministrarán agua al Proyecto.
Dicho informe deberá contener la documentación que acredite la extracción, volúmenes
utilizados e identificar a los proveedores. Se deberá remitir a la Dirección General de Aguas
de la región de Antofagasta (DGA Antofagasta) durante todas las fases del Proyecto, un
informe en forma trimestral y una copia del citado registro. Con todo, dicho insumo sólo
podrá utilizarse, si la fuente original de abastecimiento de agua cuenta con las autorizaciones
que correspondan.

1.5. Se solicita al Titular complementar lo indicado en el numeral 1.7.6.2 del capítulo 1 de la

DIA, donde señala que durante la fase de operación solo se necesitará 30 m [3] de agua
industrial por año, en cuyo caso se solicita indicar la cantidad total de agua a utilizar por mes

durante dicha fase.

**Residuos**

1.6. Además del cierre hermético para los basureros, se solicita que estos también posean

características que eviten su volcamiento por causa del viento, animales, escorrentía, entre
otros factores, y así no se genere un foco de atracción de fauna silvestre.

1.7. Se solicita al Titular implementar las acciones pertinentes para evitar la mantención de

perros u otros animales domésticos en las instalaciones de almacenamiento del Proyecto
dado el daño que pueden causar sobre el componente fauna silvestre.

1.8. Respecto del área destinada a almacenamiento temporal de residuos domiciliarios, deberá

presentar características que impidan que fauna con capacidad de excavación ingrese al área,
por lo anterior, se solicita detallar las características y presentar un croquis del diseño.

1.9. El Titular señala que habilitará bodegas de sustancias peligrosas, en todas las fases del

Proyecto, al respecto se solicita presentar el detalle de las sustancias a almacenar y
características del sitio de almacenamiento, de acuerdo con la siguiente tabla.

|Nombre<br>de la<br>sustancia<br>peligrosa|Clase de<br>peligrosidad|Cantidad<br>a<br>almacenar|Uso<br>previsto|Características<br>constructivas<br>del sitio de<br>almacenamiento|Sistema de<br>contención|Capacidad<br>de la<br>bodega|Sistema<br>de<br>extinción<br>de<br>incendio|
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|||||||||

1.10. En virtud de las actualizaciones que sean generadas en el presente proceso de evaluación,

se solicita al Titular complementar la información presentada en la DIA respecto a la
generación de residuos sólidos (domésticos, no peligrosos y peligrosos) y efluentes líquidos
(aguas servidas y riles), presentando las cantidades de residuos a generar, por cada fase, así

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

mismo, caracterización de los residuos, manejo y disposición final, de acuerdo con la
siguiente tabla.

En el caso de los residuos peligrosos, se deberá incluir la caracterización de la peligrosidad

de acuerdo con lo establecido en el D.S. No 148 del 2003 del Ministerio de Salud.

|Tipo de<br>residuo|Caracterización<br>de los residuos|Cantidad<br>de<br>residuos<br>generados<br>(kg/mes,<br>t/mes o<br>m3/mes)|Frecuencia<br>de retiro|Manejo/disposición<br>temporal/Capacidad<br>de contenedores<br>temporales|Disposición<br>final/medio<br>de<br>verificación|
|---|---|---|---|---|---|
|Residuos<br>líquidos<br>domésticos||||||
|Residuos<br>industriales<br>líquidos<br>(RILes)||||||
|Residuos<br>sólidos<br>domiciliarios||||||
|Residuos<br>sólidos<br>industriales<br>no<br>peligrosos||||||
|Residuos<br>sólidos<br>peligrosos||||||

1.11. Se solicita al Titular entregar mayores antecedentes respecto a la fase de cierre,

específicamente, respecto a las actividades de restauración de la morfología que haya sido
afectada durante el desarrollo de las fases del Proyecto, de manera que la zona mantenga sus

características.

1.12. Se solicita al Titular vincular los contenidos mínimos sobre el cambio climático en una DIA

y los contenidos mínimos comunes a un EIA y DIA según se estipula en la Guía del Cambio
Climático en el SEIA. Para lo anterior, deberá revisar las tablas 6 y 8 de la mencionada Guía.

[https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/01/13/MET-Guia-Cambio-](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/01/13/MET-Guia-Cambio-Climatico_2023.pdf)
[Climatico_2023.pdf](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/01/13/MET-Guia-Cambio-Climatico_2023.pdf)

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

**2.** **Normativa Ambiental Aplicable.**

2.1. En cuanto al Riesgo de “encandilamiento” de fauna silvestre, como, por ejemplo, golondrinas

de mar, se solicita al Titular incorporar en el diseño del proyecto luminaria que evite este tipo
de efecto sobre la fauna silvestre (aviar). Se solicita al Titular considerar dentro del diseño de
las luminarias el D.S. No06/2022 Ministerio del Medio Ambiente (MMA) que Aprueba Plan
de Recuperación, Conservación y Gestión de las Golondrinas del Mar del Norte de Chile.

2.2. En relación con los residuos industriales no peligrosos y, en particular, los que constituyen

residuos de la construcción y demolición, se solicita considerar las orientaciones indicadas
en la NCh 3562:2019 del INN, “Gestión de residuos - Residuos de construcción y demolición
(RCD) - Clasificación y directrices para el plan de gestión”.

2.3. Se solicita al Titular actualizar norma lumínica, ya que la vigente corresponde al D.S. N°

1/2022 del MMA, que establece Norma de emisión de luminosidad artificial generada por
alumbrados de exteriores. Por lo anterior, deberá actualizar también su forma de

cumplimiento.

2.4. Se solicita al Titular considerar el Decreto N°6/2022 del MMA, que aprueba el Plan de

recuperación, conservación y gestión de las golondrinas de mar del norte de Chile, e indicar
su forma de cumplimiento.

2.5. En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico durante las actividades del

Proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de daño a Monumento Nacional establecido en
el artículo 38 de la Ley N° 17.288, se deberá proceder según lo establecido en los artículos
26 y 27 de la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales y el artículo 23 del D.S. N° 484 de
1990 del Ministerio de Educación, Reglamento sobre excavaciones y/o prospecciones
arqueológicas, antropológicas y paleontológicas, paralizando toda obra en el sector del
hallazgo e informando de inmediato y por escrito al Consejo de Monumentos Nacionales
(CMN), para que este organismo determine los procedimientos a seguir, cuya implementación
deberá ser efectuada por el Titular del Proyecto.

2.6. Respecto del cumplimiento de la Ley N°17.288 en caso de hallazgo no previsto el Titular se

compromete en dar aviso al CMN. Al respecto, se solicita la elaboración de un protocolo de
hallazgos imprevistos, que contemplen al menos las siguientes acciones:

a) Detener las obras en el lugar del hallazgo, en al menos 2 metros de distancia alrededor
del punto donde se produjo el hallazgo. Si el hallazgo es múltiple (formando un nivel, p.
ej.) se considerarán 2 metros desde los especímenes más alejados del centro del lugar
del hallazgo. Lo anterior, teniendo certeza de que el hallazgo es puntual y no se presenta
dentro de un nivel con abundancia de fósiles con continuidad lateral (horizontal) mayor
al afloramiento detectado. En el caso que se presente un nivel (estrato) paleontológico,
es necesario despejar más la zona, de manera de delimitar claramente la potencia de este

nivel.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

b) Dar aviso de manera inmediata al profesional paleontólogo o en su ausencia a el/la jefe/a
de obra o superior a cargo de los trabajos en el área del hallazgo, informando de su
localización exacta al departamento de Medio Ambiente, o similar, que represente al
Titular del Proyecto.
c) Se deberá delimitar y señalizar correctamente (señalética, banderín) el área para su
protección. Se deberá disponer para ello de la señalética adecuada que indique la
restricción de ingreso al sector, acompañado de un cerco perimetral (2 metros de alto)
que limite y resguarde el hallazgo.
d) Se deberá notificar al CMN acerca del hallazgo no previsto, utilizando coordenadas
UTM (DATUM WGS 84) y registro fotográfico de buena resolución (con tomas en
primer plano, de detalle, con escala y del contexto en general). La notificación deberá
ser informada al CMN por el/la profesional paleontólogo/a, encargado/a de Medio
Ambiente, u otro/a representante del Titular, en un plazo máximo de cinco días hábiles
desde la fecha de descubrimiento del hallazgo. El CMN determinará las medidas a
implementar por parte del Titular, considerando la Ley N°17.288 de Monumentos
Nacionales y el Reglamento de Excavación D.S. N° 484 de 1990.
e) Asimismo, este protocolo deberá incluirse en las charlas de inducción a los/as
trabajadores/as del Proyecto tomando en cuenta para ello la “Guía para evaluación de
[informes paleontológicos” del CMN (www.monumentos.cl), según lo estipulado en la](http://www.monumentos.cl/)
Etapa 3 (acápite 3.2.4).

2.7. Incorporar la Ley REP que establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad

extendida del productor y fomento al reciclaje, en dos ámbitos:

a) Si el Titular califica como Productor de Producto Prioritario (PPP), deberá añadir un

análisis respecto de la definición de “productor” contenida en el artículo 3 de la Ley
REP, observándose que, dentro de los productos prioritarios establecidos para efectos de
la responsabilidad extendida del productor, se encuentran los aparatos eléctricos y
electrónicos, baterías, aceites lubricantes, envases y embalajes, pilas y neumáticos que
podrían ser importados en este proyecto.

b) Téngase presente que, en caso de calificar como PPP, se deberá informar a través del

Sistema Responsabilidad Extendida del Productor cuando corresponda, el cual se
encuentra disponible en el Sistema de Ventanilla Única del Registro de Emisiones y
Transferencias Contaminantes - RETC (vu.mma.gob.cl).
Lo anterior, según lo consignado en el artículo segundo transitorio de la Ley REP, donde
se indican entre otras exigencias, que _“Mientras no entren en vigencia los decretos_
_supremos que establezcan las metas y otras obligaciones asociadas de cada producto_
_prioritario, el Ministerio podrá requerir a los productores de productos prioritarios_
_señalados en el artículo N° 10, informar anualmente, a través del Registro de Emisiones_
_y Transferencias de Contaminantes”._
Adicionalmente, en caso de calificar como PPP, deberá indicar que dará cumplimiento a
los decretos de metas que se encuentren vigentes a la fecha de ejecución de su Proyecto,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

tales como el D.S. N°8/2019, de Neumáticos y el D.S N°12/2020 de Envases y
Embalajes, ambos del MMA.

c) Respecto del cumplimiento de las obligaciones establecidas para la gestión correcta de

los residuos, según lo señalado en el artículo 4 “De la prevención y valorización” de la
Ley REP, se solicita indicar si se dará prioridad a la valorización por sobre la eliminación
de los residuos que generará el Proyecto.

2.8. De acuerdo con las observaciones realizadas, se solicita presentar la información requerida

según el siguiente formato.

|COMPONENTE/MATERIA: [nombre del componente ambiental o materia que regula la<br>norma]|Col2|
|---|---|
|NORMA|[_Identificación de la norma 1 considerando el tipo de cuerpo normativo:_<br>_Decreto con Fuerza de Ley (DFL), Decreto Ley (DL), Ley, Decreto_<br>_Supremo (DS) y Resolución, numero, año de promulgación, según sea el_<br>_caso, órgano del Estado y el nombre de la norma, si corresponde.]_ <br>_En lo posible identificar el o los artículos de la norma donde se_<br>_establece el requerimiento.]_|
|Otros cuerpos<br>legales|[_Identificación de otros cuerpos normativos asociados a la norma_<br>_identificada._]|
|Fase del Proyecto<br>a la que aplica o<br>en la que se dará<br>cumplimiento|[_fase de construcción, operación y/o cierre_]|
|Parte, obra o<br>acción a la que<br>aplica|[_Indicar brevemente a que parte, obra u acción del Proyecto le es_<br>_aplicable la normativa_] <br>_(Por ejemplo: El Proyecto generará residuos líquidos domésticos debido_<br>_al uso de instalaciones sanitarias._)|
|Forma de<br>cumplimiento|[_Si corresponde indicar además oportunidad y lugar_]|
|Indicador que<br>acredita su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado_<br>_cumplimiento a la normativa. Se trata de evidencias inequívocas como_<br>_inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio,_<br>_entre otros_]|
|Forma de control<br>y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y_<br>_seguimiento de la exigencia, que permita verificar que se está_<br>_ejecutando en los plazos y forma establecidos. Además, plazo,_<br>_frecuencia y destinatario (SMA y eventualmente otros, solo si lo han_<br>_pedido durante el proceso de evaluación y son competentes) de informes_<br>_y su contenido_]|

Se hace presente al Titular que, los indicadores que acreditan el cumplimiento de la normativa y
que deben ser propuestos e incorporados por el Titular en la tabla precedente, deben ser precisos,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

atingentes y de fácil verificación en relación a la norma, es decir, no deben ser susceptibles de
interpretación, así como tampoco deberán dar señales de cumplimiento parcial, es decir, se trata
de evidencias inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros de
laboratorio, entre otros. Cabe señalar que, tanto la forma de cumplimiento como los indicadores
de cumplimiento deben diferenciarse por fase (construcción, operación y cierre), cuando
corresponda, para evitar interpretaciones erradas. Por lo anterior, se solicita al Titular revisar y
rectificar según corresponda.

**3.** **Permisos Ambientales Sectoriales.**

3.1. **Respecto al PAS 132.**

3.1.1.Respecto de la medida de rescate mediante recolección superficial del 100% de los

elementos depositados en superficie mediante unidades de 2x2 m y decapado, para los sitios
ABESS001_SA, ABESS002_SA, ABESS003_SA, ABESS004_SA, ABESS005_SA,
ABESS006_SA, ABESS007_SA, ABESS008_SA, ABESS009_SA, ABESS010_SA,
ABESS011_SA, ABESS012_SA, ABESS013_SA, ABESS014_SA, ABESS015_SA,
ABESS016_SA, ABESS017_SA, ABESS018_SA, ABESS019_HA, ABESS020_HA,
ABESS021_HA, ABESS022_HA, ABESS023_HA, ABESS024_HA y ARB286, se indica
al Titular que dicha medida se deberá ejecutar antes del inicio de las obras, post RCA
aprobada, para lo cual un/a arqueólogo/a titulado/a deberá remitir un “Formulario Solicitud
Arqueológica”, siguiendo con lo estipulado por el artículo 7° del Decreto Supremo N° 484
de 1990 del Ministerio de Educación, Reglamento sobre excavaciones y/o prospecciones
arqueológicas, antropológicas y paleontológicas al Consejo de Monumentos Nacionales.

3.1.2. Se deberá modificar de acuerdo con las observaciones entregadas los antecedentes del

Permiso Ambiental Sectorial contenido en el art. 132 del D.S. N° 40/2012 del MMA

(RSEIA), referente a intervenciones en sitios arqueológicos y/o paleontológicos. Con el fin
de poder dar conformidad al PAS se deberán remitir, durante la presente evaluación, todos
los antecedentes que establece dicho artículo, junto con la carta del/la director/a de la
institución depositaria aceptando la eventual destinación de los materiales arqueológicos

excavados.

3.2. **Respecto al PAS 138.**

3.2.1.Respecto de lo presentado por el Titular en el Anexo 3-2 “PAS 138”, se solicita al Titular

complementar con lo siguiente:

 - Presentar plano de planta y elevación del del sistema de tratamiento, evacuación y
eliminación de aguas servidas, con el detalle de cada una de las unidades que lo
conforman y el equipamiento considerado.

 - Modificar los cálculos de la memoria presentada ajustándose a un coeficiente de
recuperación de 1.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

 - Para la disposición de aguas servidas durante la fase de operación, el Titular deberá
considerar fosa séptica con infiltración, para lo cual deberá adjuntar todos los
antecedentes y contenidos que considera este PAS 138.

3.2.2. Respecto de las observaciones del presente documento, el Titular deberá presentar la

actualización de los contenidos técnicos y formales del PAS 138.

3.3. **Respecto al PAS 140.**

3.3.1.Respecto de lo presentado por el Titular en el Anexo 3-3 “PAS 140”, se solicita al Titular

complementar con lo siguiente para las fases construcción y cierre del Proyecto:

 - Presentar las distancias a cursos de agua superficial o subterránea, fuentes de agua
para consumo humano, viviendas, establecimientos educacionales, de atención de
salud y otros de carácter sensible.

 - Presentar las especificaciones técnicas de las características constructivas del sitio
de almacenamiento y medidas de protección de condiciones ambientales,
incluyendo todas las unidades que la conforman (áreas de recepción,
procesamiento, almacenamiento, eliminación, zona de carga/descarga, patio de
maniobras, etc.), especificando tipo de cubierta, estructura soportante, cierre
perimetral y piso, según corresponda.

 - Describir la superficie destinada al almacenamiento de residuos domésticos.

 - Presentar la descripción del sistema de lavado e higienización de contenedores,
cuando corresponda.

3.3.2.Respecto de las observaciones del presente documento, el Titular deberá presentar la

actualización de los contenidos técnicos y formales del PAS 140.

3.4. **Respecto al PAS 142.**

3.4.1.Respecto de lo presentado por el Titular en el Anexo 3-4 “PAS 142”, se solicita al Titular

complementar con lo siguiente para las fases construcción, operación y cierre del Proyecto:

 - Presentar los planos de planta, corte y elevación de la instalación de

almacenamiento.

 - Presentar un estudio del área de emplazamiento que dé cuenta de potenciales
peligros naturales, cuando corresponda.

 - Presentar las distancias a cursos de agua superficial o subterránea, fuentes de agua
para consumo humano, viviendas, establecimientos educacionales, de atención de
salud y otros de carácter sensible, según corresponda.

 - Presentar la descripción de la zona de carga/descarga y del patio de maniobras,
cuando corresponda.

 - Presentar el distanciamiento del sitio de almacenamiento respecto de otras
construcciones o instalaciones del proyecto y muro medianeros.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

 - Presentar la descripción del sistema de ventilación considerado.

 - Describir la clase de residuos, cantidades, capacidad máxima y período de

almacenamiento.

 - Identificación de posibles incompatibilidades entre residuos, en los sitios de
almacenamiento y medidas para abordarlas.

3.4.2.Respecto de las observaciones del presente documento, el Titular deberá presentar la

actualización de los contenidos técnicos y formales del PAS 142.

3.5. **Respecto al PAS 156.**

3.5.1. El Titular en el Anexo 3-6 de la DIA “Permiso Ambiental Sectorial Mixto 156”, señala

que las modificaciones a cauces se requerirán con ocasión de las estructuras 1 y 3 de
la línea de Transmisión y el camino de acceso, no obstante, de la información
presentada por el Titular en el Apéndice 2 “Estudio Hidrológico”, específicamente, en
el numeral 4.3.2, Figura 4.5. “Área aportante a la zona de estudio”, es posible apreciar
que la red de drenaje atraviesa las instalaciones por el Área BESS, sin presentar un
análisis de dicha condición, razón por la cual, se solicita complementar. Se solicita,
además, aclarar los criterios utilizados para definir el cauce (Q1) utilizado para la
modelación, el cual no guarda relación con la geometría del cauce apreciable a través
de _Google Earth_, la cual sí se condice con la red de drenaje mencionada anteriormente.

3.5.2. Se solicita al Titular realizar una nueva modelación que permita identificar el

comportamiento de los diferentes cauces apreciados en la red de drenaje existente y
que intersectan los caminos, partes u obras del Proyecto. Se solicita, además, remitir
los archivos necesarios para correr el modelo.

3.6. **Respecto al PAS 160.**

3.6.1. Se solicita al Titular detallar y aclarar la cantidad total de metros cuadrados a construir

asociados a las diferentes fases del Proyecto (construcción, operación y cierre). Se
solicita precisar, dentro del anexo vinculado al PAS 160, las superficies totales
declaradas para cada una de las fases del Proyecto.

3.6.2. El Titular deberá corregir la autoridad competente en el cumplimiento del PAS 160,

dado que, en el capítulo 3 de la DIA _“Plan de cumplimiento de la legislación ambiental_
_aplicable”_ señala que la autoridad competente es exclusivamente el Servicio Agrícola
y Ganadero (SAG). Al respecto, se debe tener presente lo indicado expresamente en el
inciso final del artículo 160 del RSEIA: _“(...) los requisitos para su otorgamiento_
_consisten en no originar nuevos núcleos urbanos al margen de la planificación urbana_
_y no generar pérdida o degradación del recurso natural suelo”,_ se destaca que el
RSEIA distingue las competencias del SAG y de la Secretaría Regional Ministerial de
Vivienda y Urbanismo (SEREMI de V. y U.), en cuanto el primero debe evitar la
pérdida o degradación del recurso natural suelo y el segundo debe “ _cautelar que las_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

_subdivisiones y construcciones en terrenos rurales, con fines ajenos a la agricultura,_
_no originen nuevos núcleos urbanos al margen de la planificación urbana_
_intercomunal_ ”, en concordancia a lo establecido textualmente en la Ley General de
Urbanismo y Construcción (en adelante “LGUC”). Esta distinción de atribuciones,
valida los pronunciamientos, tanto del SAG como de la SEREMI de V. y U., de forma
autónoma e independiente, siendo requisito para el cumplimiento del PAS 160, el
informe favorable de ambos servicios para así proseguir con la posterior tramitación
ante la Dirección de Obras Municipales respectiva.

3.6.3. En el capítulo 1 de la DIA (Descripción del Proyecto), el Titular declara edificaciones

temporales, mencionando la utilización de frentes de trabajo móviles, compuestos por
bodega/pañol (tipo container) y baños químicos, sin embargo, los containers no son
declarados en el Anexo 3-5 de la DIA (correspondiente al PAS 160). Al respecto, el
Titular deberá corregir aquello e incorporar los módulos destinados a pañoles en el
respectivo anexo, pues existe un pronunciamiento de Contraloría (Dictamen N°29101
de fecha 21.06.2006) que menciona que los contenedores que no requieren
fundaciones ni medios de adherencia permanente al suelo, cuya finalidad sea dotar de
habitación transitoria a trabajadores, deben ser considerados recintos habitables, por lo
que, no es posible aplicarles la eximente del artículo 116°, inciso 3 de la LGUC. Sin
perjuicio de lo anterior, y dada su condición transitoria y móvil, no requerirán ser
georreferenciados, pero sí deberán ser declarados, adjuntando la planimetría y cuadro
de superficie respectivos.

3.6.4. Se solicita al Titular aclarar si los contenedores destinados a residuos domésticos y

residuos no peligrosos (de 14,4 m [2] c/u) constituyen edificación. En caso de
corresponder, deberán incorporarse como superficie computable afecta al PAS 160. En
cuanto a los 90 centros de transformación, y para el caso de que corresponden a recintos
(que cuenten con una puerta de acceso), deberán declararse dentro del respectivo PAS.

Se solicita al Titular incorporar cuadro y polígono de superficie (asociada a cada una
de las plantas de arquitectura), permitiendo cotejar la superficie declarada.

3.6.5. Se solicita al Titular revisar la aplicabilidad de este permiso a la instalación PTAS,

pues si bien corresponde a una instalación que no constituye edificios, corresponde a
edificaciones del tipo infraestructura.

3.6.6. El titular deberá revisar y declarar todas aquellas instalaciones o edificaciones del tipo

de uso de suelo infraestructura, que no formen parte de la red, según lo detalla el
numeral 5.2 de la Circular Ord. 0295 DDU 218 de 29.04.2009 del Ministerio de V. y
U. Dentro de este contexto, el Titular deberá declarar todas aquellas instalaciones
asociadas a la S/E, distinguiéndolas entre las que no constituyen edificación (PTAS) y
aquellas que sí (salas de control, oficinas, bodegas, entre otras) pues solo estas últimas
requerirán permiso ante la Dirección de Obras Municipales correspondiente.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

3.6.7. Frente a las limitaciones establecidas en el inciso primero del art. 55 de la LGUC, se

indica al Titular que deberá acreditar, mediante la documentación pertinente, la
existencia de los caminos de acceso al Proyecto, respaldando así la existencia de
caminos fuera de los instrumentos de planificación territorial. En específico, el camino
que une el polígono del Proyecto con la ruta enrolada más cercana (Ruta 5 Norte),
debiendo igualmente acreditarse la autorización del empalme respectivo por parte de
la Dirección de Vialidad del MOP. Se complementa lo anterior con la exigencia
establecida en el D.F.L. MOP N°850/1997 respecto a que todo acceso a camino público
requiere ser regulado conforme a la normativa vigente para mantener la seguridad vial
de la ruta, independiente si el referido acceso es existente o no, o de uso temporal o
permanente. En cualquier caso, deberá contar con el permiso de la Dirección de
Vialidad del MOP en forma previa a la ejecución de las obras viales.

3.7. En virtud de las observaciones realizadas a los PAS aplicables al Proyecto, se solicita

presentar los antecedentes técnicos y formales de dichos PAS actualizados.

3.8. Se solicita presentar de manera complementaria a lo ya presentado, todos los PAS del

Proyecto mediante el siguiente formato:

|Permiso [nombre del permiso n] según se establece en el artículo [XXX] del Reglamento del<br>SEIA|Col2|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la cual corresponde|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte, obra o acción a la que aplica||
|Referencia a documentos del expediente<br>de evaluación que contenga la<br>descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA,_<br>_Adenda o Adenda complementaria donde se presenta,_<br>_según corresponda._]|

**4.** **Establecimiento del inicio de ejecución de proyecto**

4.1. Por otro lado, considerando las observaciones del presente ICSARA, se solicita presentar la

siguiente tabla actualizada:

|Tabla 1: Cronología de las fases del proyecto o actividad|Col2|
|---|---|
|1.1. Fase de Construcción|1.1. Fase de Construcción|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que establece el inicio||
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el término||
|1.2. Fase de Operación|1.2. Fase de Operación|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que establece el inicio||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

|Fecha estimada de término|Col2|
|---|---|
|Parte, obra o acción que establece el término||
|1.3. Fase de Cierre|1.3. Fase de Cierre|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que establece el inicio||
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el término||

**5.** **Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o**

**circunstancias del artículo 11 de la Ley.**

5.1. Con respecto del Área de Influencia (en adelante “AI”):

 - Mapas/planos (a escalas visibles) del AI de cada componente ambiental: flora y fauna,

calidad de aire, medio humano, ruido, etc. Se solicita indicar la extensión (m [2] o ha) de
cada AI. Lo anterior, deberá ser entregado en formato digital (shp y kmz/kml).

 - Justificación técnica del área descrita para cada AI (fundamento del área determinada).

Se solicita al Titular tener presente la Guía sobre el Área de Influencia en el SEIA, disponible
en el siguiente enlace:

[https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2017/06/30/14314web_area_de_infl](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2017/06/30/14314web_area_de_influencia.pdf)
[uencia.pdf](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2017/06/30/14314web_area_de_influencia.pdf)

5.2. Se solicita al Titular analizar y considerar la “Guía Metodológica para la consideración del

Cambio Climático en el SEIA”. El Titular deberá evaluar el “riesgo climático por industria”.
A su vez y de acuerdo a lo expuesto en el numeral 1.4.5 del Capítulo 1 “Descripción de
Proyecto” de la DIA, se solicita, evaluar los riesgos allí descritos ponderándolos con los
indicadores de vulnerabilidad de arclim. La guía antes citada, la encontrará disponible en el
siguiente link:

[https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/01/13/MET-Guia-Cambio-](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/01/13/MET-Guia-Cambio-Climatico_2023.pdf)
[Climatico_2023.pdf](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/01/13/MET-Guia-Cambio-Climatico_2023.pdf)

5.3. Considerando las actuales condiciones ambientales (cambio climático) y lo dispuesto en el

artículo 81 de la Ley N°19.300, el RSEA y el Ordinario de la Dirección Ejecutiva del SEA
No151276/2015, en el proceso actual de evaluación ambiental deberá observar y considerar
las características del Proyecto o actividad, lugar de emplazamiento y de las áreas de
influencia respectivas, que puedan verse afectadas por los efectos adversos del cambio
climático y puedan generar efectos en los componentes ambientales que son objeto de
protección.

**Riesgo para la salud de la población, cantidad y calidad de efluentes, emisiones o residuos.**

5.4. Se solicita al Titular considerar las siguientes medidas de control de polvo para la ejecución

del Proyecto:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

a) Humectar material de excavación, carga y descarga, para evitar la dispersión de material

particulado, durante el periodo que se realicen dichas actividades.
b) En caso de transporte del material árido fuera de las dependencias del Proyecto, este

deberá efectuarse en vehículos acondicionados para ello y que cumplan con los
requisitos establecidos para el transporte de carga, asimismo, deberán transportar la
carga con carpas resistentes que impidan la dispersión y derrame del material.
c) En caso de transportar material fuera de las dependencias del Proyecto, deberá

transportarse al menos bajo 10 cm contados desde el límite superior de la tolva.
d) Incluir áreas con estabilizador de resuspensión de polvo la zona de estacionamiento.

5.5. Respecto de la aplicación de supresor de polvo en caminos de acceso e internos, y teniendo

como antecedente la cercanía del Proyecto con la Ruta 5 Norte y los eventuales problemas de
visibilidad producto del material en suspensión, se solicita al Titular mantener los medios de
verificación de la aplicación y mantenimiento a disposición de la autoridad. En particular,
indicar, al menos, la siguiente información: tipo de supresor de polvo, cantidad aplicada por
metro o km lineal, frecuencia de aplicación, fecha y hora de aplicación, lugar de aplicación,
mecanismos de aplicación, responsable y firma.

5.6. Se solicita al Titular evaluar los efectos acumulativos de su Proyecto conforme a otros

proyectos que cuentan con RCA, incluso los proyectos aprobados y no ejecutados y
compararlo con la normativa ambiental vigente. Para lo anterior, deberá presentar el siguiente
cuadro para cada contaminante.

|Concentración<br>Actual|Aporte del<br>proyecto|Aporte otros<br>proyectos con<br>RCA|Total|Normativa<br>vigente|Porcentaje de la<br>norma|
|---|---|---|---|---|---|
|||||||

5.7. Se informa al Titular que, todo el análisis para la calidad de aire deberá realizarse en función

de lo establecido en la “Guía para el uso de modelos de calidad del aire en el SEIA” publicada
por el SEA en el siguiente enlace:

[https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/02.FEB/28/Guia-Calidad-del-](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/02.FEB/28/Guia-Calidad-del-aire_V.4-final.pdf)
[aire_V.4-final.pdf](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/02.FEB/28/Guia-Calidad-del-aire_V.4-final.pdf)

5.8. Adicionalmente, se solicita presentar el siguiente cuadro para cada contaminante y fase del

|Proyecto:|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Tabla XX. Concentraciones por contaminante fase de_(Construcción, Operación, cierre)_|Tabla XX. Concentraciones por contaminante fase de_(Construcción, Operación, cierre)_|Tabla XX. Concentraciones por contaminante fase de_(Construcción, Operación, cierre)_|Tabla XX. Concentraciones por contaminante fase de_(Construcción, Operación, cierre)_|Tabla XX. Concentraciones por contaminante fase de_(Construcción, Operación, cierre)_|Tabla XX. Concentraciones por contaminante fase de_(Construcción, Operación, cierre)_|Tabla XX. Concentraciones por contaminante fase de_(Construcción, Operación, cierre)_|
|Receptor|Contaminante|Concentración<br>basal actual<br>(μg/m3N)|Aporte<br>Total del<br>proyecto<br>(μg/m3 N)|Total|Normativa<br>vigente|Porcentaje<br>de la norma|
||||||||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

5.9. De acuerdo con las aclaraciones generadas en el presente documento, se solicita presentar

una tabla resumen donde se señalen las medidas de control de emisiones atmosféricas que
serán implementadas, para cada uno de los procesos involucrados en cada fase del Proyecto.

|Tabla XX: Medidas de control emisiones atmosféricas Fase de (Construcción,<br>Operación, cierre)|Col2|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
|Proceso<br>involucrado|Medida de<br>control|% de Eficiencia|Frecuencia de<br>aplicación y/o<br>mantención|Medio de<br>verificación|
||||||

El Titular deberá observar y tener presente lo indicado en la Guía para la evaluación ambiental del
riesgo para la salud de la población (segunda edición):

https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/03/08/Guia.pdf

**Ruido y vibraciones**

5.10. Respecto de lo indicado en el numeral 4.2.3 del anexo 1-3 de la DIA “Niveles de ruido de

fondo obtenidos”, se solicita: 1) indicar fecha y horario de las mediciones; 2) temperatura y

humedad al momento de la medición.

5.11. Respecto de lo indicado en el numeral 4.4 del anexo 1-3 de la DIA “Hábitat de relevancia

para evaluación de fauna”, se solicita indicar claramente en una imagen el IA de ruido para
este componente y fundar adecuadamente el área seleccionada.

5.12. La información y el análisis referido a fauna deberá complementarse con antecedentes

bibliográficos que aportan información sobre la fauna potencial del AI del Proyecto, de
manera de complementar la conclusión referida a la ausencia de hábitat de relevancia de

fauna.

5.13. El Titular, con antecedentes técnicos fundados, deberá acreditar que su Proyecto no generará

los efectos, circunstancias y características del art. 11 letra a) de la Ley No19.300 y art. 5 del

RSEIA

**Campos electromagnéticos**

5.14. Respecto de la evaluación de ruido presentado por el Titular, se solicita incluir un análisis

que considere los eventuales efectos que podrían producirse en los sectores altamente
estresados cerca de conductores de las líneas de transmisión eléctrica por el efecto corona, en
los siguientes puntos:

 - Ruido audible, los principales modos de corona en las líneas de transmisión,
descargas transitorias repetitivas en las que se produce una rápida ionización durante
un breve intervalo de tiempo.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

 - Reacciones electroquímicas, considerando las reacciones complejas que tienen lugar
dentro de los procesos de descarga de corona positiva y negativa, lo que resulta en la
generación de ozono O 3 y varios óxidos de nitrógeno, conocidos colectivamente

como NO x .

 - Interferencia electromagnética, el efecto corona en los conductores de líneas de
transmisión generalmente se limita a una serie de fuentes puntuales distribuidas
aleatoriamente a lo largo de la longitud del conductor.

 - Vibraciones eléctricas, las descargas de corona también producen efectos menos
conocidos, como viento eléctrico y vibraciones inducidas por corona.

**Efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales**
**renovables, incluidos el suelo, agua y aire.**

**Fauna**

5.15. Respecto al Anexo 2-1.3 “Fauna Terrestre” de la DIA, se observa lo siguiente:

a) En el Apartado 4.3.4.2.3 “Tránsito aéreo”, se solicita aclarar o corregir el periodo de

observación de aves durante el transcurso de la mañana.

b) Se solicita al Titular indicar el rango horario en que re realizó el registro de vocalizaciones
de aves rapaces nocturnas.
c) Se solicita presentar en detalle la metodología para estimar altura de vuelo en el monitoreo
de aves diurno y respaldar bibliográficamente.
d) Aclarar si realizó medición de la altura de vuelo en el monitoreo de tránsito aéreo nocturno,

en caso de que no se haya realizado, deberá justificar. Lo anterior, en el entendido de que la
LAT es una estructura con la que potencialmente podrían colisionar las aves.
e) Es de conocimiento de este Servicio, la existencia de sitios de nidificación de Gaviota
garuma ( _Leucophaeus modestus_ ) en sectores aledaños al Proyecto, por lo tanto, se solicita
realizar una nueva campaña para la búsqueda de dicha especie. La fecha deberá coincidir
con la mayor expresión fenológica y ser justificada con bibliografía acorde. Se informa al
Titular que, para el caso de _Leucophaeus modestus_ corresponde a los meses comprendidos
entre noviembre y febrero. En consecuencia, las dos campañas realizadas por el Titular, no
se efectuaron en el momento de mayor expresión fenológica.
f) Se solicita al Titular presentar en detalle la cantidad de cámaras trampas utilizadas para
monitoreo de mamíferos en total y por cada punto de monitoreo, horario de activación,
orientación, y adjuntar las imágenes o videos obtenidos. Además, deberá justificar con
revisión bibliográfica acorde, que el intervalo de tiempo empleado resulta adecuado para
concluir la ausencia/presencia de especies de interés.
g) Incluir una tabla comparativa entre las características que poseen los sitios de nidificación
de Gaviota garuma y Golondrina de mar ( _Oceanites sp_ ), versus, el área del Proyecto.
h) Indicar la altura de vuelo de los registros de gaviota andina.
i) Presentar un análisis sobre la posible colisión de aves con la LAT, según los antecedentes
recopilados en el AI, además, señalar la cantidad de aves que podrían colisionar.
j) Incluir acciones tendientes a evitar la colisión de aves con la LAT.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

k) En relación con el punto 7 “Anexos”, se solicita entregar el respaldo digital, según estándar
Darwin Core, para el resultado de las campañas de monitoreo de fauna.
l) En relación con el numeral 5.1.3 “Revisión sobre aves nidificantes del desierto”, se solicita
actualizar la información espacial publicada por la Red de Observadores de Aves (ROC),
cuya versión más reciente es del año 2022.
m) Respecto al numeral 4.3.4 "Técnicas y métodos de muestreo por clase”, se solicita incorporar

en las tablas del apartado o en una tabla resumen, información referida a: horas/hombres
desplegados en total y por campaña, hora de inicio y fin de cada día de campaña; condiciones
meteorológicas imperantes en cada caso; horas totales de registro de cámaras trampa.

5.16. Se solicita indicar las características del suelo, y evaluar si presenta características para

potenciales sitios de nidificación para gaviota garuma y/o del grupo de golondrinas de mar,
debido a que existen antecedentes de sitios de nidificación en sectores relativamente cercanos
al AI del Proyecto y con geomorfología semejante.

**Suelo**

5.17. Respecto de lo presentado por el Titular en el Anexo 2-1.5 “Caracterización ambiental

suelo”, se solicita complementar el anexo con información referida a valores naturales o
_background_ desde el punto de vista de su composición química. Al respecto, se sugiere revisar
los valores _background_ que determinó el estudio “Diagnóstico de riesgo ambiental, Región
de Antofagasta” elaborado por WSP-Emgrisa para el MMA. La información referida a
valores naturales se encuentra disponible en el capítulo 3: Determinación de los niveles
_background_ en el suelo a nivel comunal, documento que se puede descargar desde el siguiente
enlace [https://mma.gob.cl/antofagasta/. En caso de que el Titular lo determine pertinente,](https://mma.gob.cl/antofagasta/)
deberá realizar sus propios muestreos para determinar los valores _background._

5.18. El Titular con antecedentes técnicos fundados deberá acreditar que su Proyecto no generará

los efectos, circunstancias y características del art. 11 letra b) de la Ley No19.300 y art. 6 del

RSEIA.

**Reasentamiento de comunidades humanas, o alteración significativa de los sistemas de**
**vida y costumbres de grupos humanos.**

5.19. De acuerdo con acuerdo con el Anexo 2-1.12 de la DIA el Titular indica la existencia de

grupos humanos pertenecientes a pueblos indígenas (en adelante, “GHPPI”) en la comuna
donde se emplaza el Proyecto, correspondientes a:

 - Comunidad Indígena Changos De Cachinales.

 - Comunidad Changa Loreto.

 - Comunidad Indígena Changa Elly Morales mujer de lucha, alguera y ganadera, sector
la playita y la rinconada.

No obstante, a lo anterior, se solicita que incluya en su análisis a los siguientes GHPPI:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

 - Comunidad Indígena Changos Vivientes Finao Loreto.

 - Comunidad Indígena Changos Recolectores de Playita.

 - Comunidad Indígena Pabla Almendares, mujer de mar y tierra.

 - Comunidad Indígena Changos Almendares del Gaucho

A partir de lo anterior, se solicita realizar una caracterización de cada GHPPI, lo anterior, con
el objetivo de descartar que los GHPPI señalados desarrollen actividades en el AI del Proyecto,
o manifiesten sentimientos de arraigo respecto a espacios o monumentos arqueológicos, según
lo señalado en el literal d) del artículo 7 del RSEIA.

Para lo anterior, el Titular deberá hacer uso de fuentes primarias y secundarias, presentando

los consentimientos informados en caso de realizar entrevistas.

5.20. En línea con lo anterior, respecto a la metodología utilizada por el Titular para el

levantamiento de información del componente medio humano en la DIA, mediante el anexo 21.12 de la DIA, esta Autoridad constata que las personas entrevistadas, no firmaron el
consentimiento informado, por lo cual, para la presentación de la Adenda de la DIA, se solicita
al Titular realizar nuevos esfuerzos para la obtención de información de fuentes primarias, y,
en la eventualidad de no lograr acceder a dichas fuentes, ni obtener consentimiento informado,
deberá presentar los medios de verificación de sus esfuerzos por realizar las actividades de
levantamiento de información con los grupos humanos (pudiendo ser estas, correos
electrónicos, invitaciones formales físicas o digitales, mensajería electrónica, entre otros).

5.21. Respecto a la caracterización del componente medio humano, se solicita al Titular incluir a

la “Asociación de hijos y amigos de ex pampinos del cantón de Taltal”, y a la “Asociación de
hijos y amigos de ex pampinos del cantón de Taltal”, con el objetivo de identificar las
manifestaciones culturales realizadas en la Ex Oficina Salinitas, Chile y Alemania, ubicadas a
aproximadamente 4 kilómetros del Proyecto. Con ello, el Titular deberá identificar las
actividades de interés colectivo, fechas relevantes, sitios de significación cultural y rutas de
acceso comunitario, a fin de descartar una posible alteración a los sentimientos de arraigo de
la comunidad a causa de la ejecución del Proyecto.

5.22. Una vez actualizada la caracterización de los grupos humanos presentes y cercanos al AI del

Proyecto, el Titular deberá realizar un nuevo análisis del literal b) y c) del artículo 7 del RSEIA,
para descartar una posible alteración a la libre circulación de la ruta 5, por efecto de las
actividades tradicionales realizadas en las oficinas salitreras Salinitas, Chile y Alemania,
presentando un análisis vial al respecto.

5.23. En relación con la mano de obra, se solicita al Titular determinar el lugar donde pernoctará

la población en cada fase del Proyecto, especialmente, durante la fase de construcción y cierre.
Con ello, deberá analizar el literal c) del artículo 7 del RSEIA, en términos de capacidad y uso
de infraestructura básica (hospedaje, alimentación, colapso del sistema de atención médica,
ocupación de lugares de esparcimientos de lugares públicos, etc.).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

5.24. Complementando lo anterior, se solicita al Titular precisar si el Proyecto considera atención

médica de urgencia para sus trabajadores/as, y, en caso de no considerarlo, se solicita incluirlo
como parte de los servicios básicos destinados a los trabajadores/as, a fin de prevenir la

saturación de los centros de atención médica de la ciudad de Taltal.

5.25. Se solicita al Titular precisar la contratación de mano de obra corresponderá a población local,

es decir, de Taltal o, de lo contrario, a trabajadores foráneos, es decir, de otras ciudades o
localidades. En virtud de lo anterior, si se contempla la contratación de trabajadores foráneos,
el Titular deberá presentar un análisis del potencial impacto que provocará el Proyecto sobre
el sistema de vida y costumbres de la población local, ya que la presencia de mano de obra
foránea podría generar un impacto de tipo significativo en el sistema de vida y costumbres de

la comuna de Taltal.

**Alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor paisajístico o**

**turístico de la zona:**

5.26. Indicar el número de fotografías tomadas en terreno para identificar los atributos visuales, las

unidades del paisaje y valor paisajístico.

5.27. El acuerdo con lo expuesto en el Anexo 2-1.9 “Caracterización de Paisaje” de la DIA,

específicamente, en el numeral 5.3.1, el Titular identifica sólo 1 unidad de paisaje con una
subunidad, la cual corresponde a:

**Unidad de Paisaje (UP): Pampa Limón Verde.**

No obstante, no presenta la metodología para su determinación, solo realiza una descripción
generalizada. De acuerdo con lo indicado, y lo observado en las imágenes adjuntas en Anexo
2-15 de la DIA, se distinguen distintos elementos en la UP identificada, es decir, se identifican
paisajes diferentes, no existiendo “homogeneidad” (por ejemplo, observan componentes
distintos; planos, intervención humana (línea de transmisión, letreros, cercos). Por otro lado, el
Titular confunde el concepto de Macrounidad de Paisaje con Unidad de Paisaje (UP), toda vez
que las UP que define, poseen áreas extensas donde no posible afirmar que existe
“homogeneidad”, ni tampoco se indica cuál fue el componente principal y secundario de cada
UP. Si bien la Guía de Paisaje del SEA (2019) no señala una metodología para la determinación
de la UP, cabe mencionar que ésta se delimita como un espacio cerrado con características
similares, definida a través de un componente primario (e.g, “relieve” en la zona norte del país)
y secundarios (Muñoz-Pedreros 2004: “ _La evaluación del paisaje: una herramienta de gestión_
_ambiental”_ ), en donde la composición de sus partes debe ser lo más homogénea posible
(Escribano _et. al_ . 1991: “ _El paisaje.”_ ). Adicionalmente, mientras más grande es el área de cada
UP, existe más probabilidad de encontrar características y paisajes diferentes, y para este caso,
el Titular no define una escala de trabajo [1] en los paisajes estudiados.

1 En paisaje visual la escala de trabajo corresponde a la distancia tomada entre cada fotografía.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

5.28. Al respecto, el Titular deberá identificar unidades de paisaje asociadas a los otros elementos

presentes en el AI del Proyecto, ya que, en las imágenes presentadas en el mismo Anexo de la
DIA, se identifican caminos, letreros, los cuales también constituyen elementos del paisaje.

5.29. En este contexto, se solicita nuevamente determinar todas las UP contenidas en el Área de

Influencia (AI) considerando como mínimo lo siguiente:

 - Indicar el área de cada UP (m [2] o hectáreas).

 - Demostrar estadísticamente que el área de cada UP posee un número representativo de
imágenes tomadas. Con lo anterior, se demuestra la singularidad a través de una
“muestra”, lo anterior, debido a que no basta con sólo indicar que es un “área
homogénea”, es decir, debe existir un número de imágenes que demuestren la
homogeneidad de cada UP. Se considera un mínimo de tres (3) imágenes por UP según
se indica en la Guía de Evaluación de Paisaje del SEA (2019). No obstante, el Titular
deberá validar estadísticamente el número de imágenes que tome, toda vez que,
mientras mayor sea el área de la UP, implica mayor número de imágenes
(representatividad de una muestra).

 - Cámara fotográfica que utilizó. Lo anterior considerando que se debe utilizar una
cámara réflex que simule la visión del ojo humano (28 mm), controlando las variables
atmosféricas (e.g., iluminación, ángulo focal, etc.).

 - Adjuntar las imágenes tomadas para cada UP en formato png. y/o jpg. (No incluir las
imágenes en un archivo word/pdf).

 - En caso de corresponder y/o existir “subunidades de paisaje” deberán ser clasificadas.
Lo anterior complementa la descripción de impactos en caso de existir alteraciones en
el fotomontaje.

 - Determinar la frecuencia de los paisajes que componen las UP (Subunidades de
paisaje). Lo anterior complementa la descripción de impactos en caso de existir
alteraciones en el fotomontaje.

 - Identificar en un mapa georreferenciado (UTM WGS 84) a escala adecuada las UP

clasificadas.

5.30. El Titular deberá aplicar el método indirecto a las UP identificadas, considerando lo
indicado en las Tablas 4, 5, 6 y 7 de la nueva Guía de Paisaje del SEA (2019). Para lo
anterior, deberá seleccionar tres imágenes representativas (subunidades de paisaje) como
mínimo, por cada UP, para aplicar la valoración.

5.31. Se solicita incorporar fotomontajes (superposición de Proyecto) del Proyecto,
incluyendo las instalaciones de faena durante la fase de construcción. Además, se debe tener
en consideración lo siguiente:

 - Indicar en un plano georreferenciado (UTM WGS 84) a escala adecuada la ubicación
y las coordenadas desde donde fueron tomadas las imágenes. Deberá también indicar
hacia qué dirección fueron tomadas.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

 - En virtud de las observaciones, el Titular deberá elaborar un cuadro comparativo de
cada UP en la situación “sin Proyecto” y “con Proyecto”, indicando la valoración de
calidad visual, por tanto, deberá aplicar el método de evaluación de calidad visual para
las imágenes simuladas (fotomontajes).

|Unidad de Paisaje (UP)|Atributo|Con proyecto|Sin proyecto|
|---|---|---|---|
|_UP1_|_Atributo 1_|_Media_|_Baja_|
|_UP1_|_Atributo 2_|_Media_|_Media_|
|_UP1_|_Atributo n_|_Alta_|_Baja_|
|_UPn_|_Atributo 1_|_Media_|_Baja_|
|_UPn_|_Atributo 2_|_Media_|_Media_|
|_UPn_|_Atributo n_|_Alta_|_Baja_|

 - Adjuntar las imágenes “simuladas” en formato png. y/o jpg (No incluir las imágenes
en un archivo word/pdf).

 - En caso de que exista pérdida y/o ganancia en la comparación de los atributos de las
UP “sin Proyecto” y “con Proyecto”, el Titular deberá proponer medidas para prevenir
o reducir dichos impactos (Véase capítulo 5 de la Guía de Paisaje del SEA 2019). Con
lo anterior, deberá indicar si la materialización del Proyecto obstruye la visibilidad de
una zona con valor paisajístico y altera los atributos de una zona con valor paisajístico.

5.32. En virtud de las observaciones generadas, se solicita al Titular complementar el análisis
correspondiente al artículo 11 letra e) de la Ley No19.300 y artículo 9° del RSEIA.

**Alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico y, en**
**general, los pertenecientes al patrimonio cultural.**

**Respecto al componente Arqueológico.**

5.33. En el numeral el punto 5.3 “Inspección visual arqueológica” el Titular menciona que en un

tramo de 100 metros del camino de acceso situado adyacente a la Ruta 5, no fueron
inspeccionados debido a que no se encontraba definida por ingeniería el área de intervención
al momento de efectuada la campaña en terreno. Al respecto, se deberá completar la
inspección visual del área correspondiente a los 100 m del camino de acceso y remitir los
tracks de la inspección y fotografías en la Adenda de la DIA.

5.34. En cuanto a la nomenclatura de los hallazgos sondeados y que fueron autorizados por el

CMN mediante el Oficio N°4329 del 02.10.2023 y que varió producto del microrruteo
realizado (Tabla 9. Sitios arqueológicos y pozos de sondeo ejecutados), se solicita al Titular
utilizar el nuevo ID de registro para denominar los sitios.

5.35. En relación con el rasgo lineal denominado Huella 51, éste deberá ser registrado

sistemáticamente una vez obtenida la RCA favorable y antes del inicio de las obras o acciones
del Proyecto (permanentes o temporales). Para ello se recomienda utilizar la ficha

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

estandarizada que se detalla en el artículo de Castro _et al._ 2004 o Vilches _et al._ 2011,
señalando las características principales, orientación, extensión, descripción de elementos
asociados, cronología tentativa, registro fotográfico, etc.

Junto a esto, el Titular deberá realizar un levantamiento aerofotogramétrico topográfico
completo y detallado de toda su extensión dentro del AI del Proyecto, incluyendo, además,
el registro de 1 km hacia cada extremo fuera del área antes señalada. Dicho levantamiento
debe incluir imagen ortofoto en formato digital geotiff, sistema de coordenadas UTM en
datum WGS84, curvas de nivel en formato digital shp a escala idónea con una tabla de
atributos y un plano con viñeta con grilla de coordenadas, escala, simbología y norte, así
como el archivo digital kmz del trabajo realizado. Este trabajo deberá ser supervisado por
un/a arqueólogo/a o licenciado/a en arqueología, quien deberá entregar al CMN un informe
con las actividades desarrolladas junto a un registro detallado de éste, requisito para dar

conformidad al inicio de las obras en dichas áreas.

De existir materiales asociados a los rasgos lineales, éstos deberán ser descritos,
georreferenciados y registrados fotográficamente; de identificarse estructuras, deberá
efectuarse el correspondiente registro arquitectónico con ficha _ad hoc._ Toda la información
debe ser expuesta en un plano a escala adecuada (idealmente 1:10.000), incluyendo los
posibles hallazgos asociados a dichos rasgos lineales.

Si en el tramo a intervenir de los rasgos lineales se registraran materiales arqueológicos
asociados, éstos se deberán recolectar antes del inicio de las obras, para lo cual un/a
arqueólogo/a titulado/a deberá remitir un “Formulario Solicitud Arqueológica”, siguiendo
con lo estipulado por el artículo 7° del Decreto Supremo N° 484 de 1990 del Ministerio de
Educación, Reglamento sobre excavaciones y/o prospecciones arqueológicas, antropológicas
y paleontológicas al CMN.

Por último, se deberá efectuar un estudio historiográfico de los mismos, a partir de la revisión
de bibliografía especializada, mapas, u otro tipo de documentos que permitan contextualizar
su función, temporalidad, puntos de conexión, contexto social, económico y político de ser
posible, entre otros.

5.36. Se indica que los sitios arqueológicos detectados en la Caracterización Arqueológica no

podrán ser afectados por las obras del Proyecto. En este sentido, se deberá dar cumplimiento
a las medidas de protección en todos aquellos sitios que se encuentren a 50 m o menos de las
obras proyectadas. Estas medidas corresponden al cercado perimetral de los sitios, mediante
un cerco visible simple (mallas y postes) de 1,20 m de altura como mínimo.

Los cercados deberán implementarse dejando un buffer de 10 metros alrededor de los
hallazgos de acuerdo con la dispersión superficial de material arqueológico o del límite de
las estructuras. Esta actividad deberá ser supervisada por un/a arqueólogo/a o Licenciado/a
en Arqueología y comunicada al CMN a través de un informe. Estos cercos deberán ser
instalados previos al inicio de las obras (considerando la habilitación de caminos) debiendo

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

permanecer hasta el final de las mismas, de tal manera de proteger los sitios arqueológicos
durante la etapa de ejecución de las obras del Proyecto. Los cercos son provisionales y por lo
tanto deberán ser retirados una vez que finalicen las actividades del Proyecto, actividad que

también deberá ser informada al CMN.

Se deberá entregar un informe a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) y CMN
acerca de la implementación de estas medidas de protección, el cual deberá incluir fotografías
para cada uno de los sitios.

5.37. Debido a la presencia de sitios arqueológicos dentro del área del Proyecto, así como la

cercanía del AI con hallazgos previos de cronología prehispánica, se solicita la
implementación de Monitoreo Arqueológico Permanente por arqueólogo/a(s) y/o
licenciado/a(s) en arqueología, por cada frente de trabajo, durante las obras de escarpe del
terreno y en todas las actividades que consideren cualquier tipo de remoción de la superficie
y excavación sub-superficial en el área del Proyecto.

5.38. Se deberán realizar charlas de inducción -por un/a arqueólogo/a o licenciado/a en

arqueología a cargo del monitoreo- a las/los trabajadores del Proyecto sobre el componente
arqueológico que se podría encontrar en el área y los procedimientos a seguir en caso de
hallazgo, antes del inicio de cada obra. En el informe se deberán remitir los contenidos de la
inducción realizada y la constancia de asistentes junto a sus firmas, así como una síntesis de
sus comentarios, observaciones y preguntas.

5.39. Se deberá remitir a la SMA el informe mensual de monitoreo elaborado por el/la

arqueólogo/a en un plazo máximo de 15 días hábiles luego de terminado el mes, el que deberá
incluir los siguientes antecedentes:

a) Descripción de las actividades en todos los frentes de excavación del mes, con fecha.
b) Descripción de matriz y materialidad encontrada (con profundidad) en cada obra de

excavación.

c) Plan mensual de trabajo de la constructora donde se especifique en libro de obras los

días monitoreados por el/la arqueólogo/a.
d) Planos y fotos (de alta resolución) de los distintos frentes de excavación y sus diferentes

etapas de avances.
e) Contenidos de las charlas de inducción efectuadas y la constancia de asistentes con la

firma de cada trabajador/a.
f) De evidenciarse restos arqueológicos, incorporar:

f.1 Ficha de registro arqueológico con fotografías panorámicas y específicas de los

hallazgos (en alta resolución).
f.2 Descripción detallada del estado de conservación y si hubiera afectación por las obras

del Proyecto.
f.3 Medidas de protección y/o conservación implementadas.
f.4 Constancia de aviso del hallazgo al CMN, de acuerdo con lo establecido en el art. 26

de la Ley N°17.288 de Monumentos Nacionales.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

f.5 Planilla de registro de sitios arqueológicos (en formato Excel), siguiendo los criterios

definidos en el Instructivo Registro de Sitios, ambos disponibles en:
[https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-](https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios-arqueologicos)
[sitios-arqueologicos](https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios-arqueologicos)
g) Efectuar el seguimiento del estado de conservación de las medidas de prevención a

implementar si corresponden (cercado, señaléticas, etc.).
h) El informe final de monitoreo deberá dar cuenta de las actividades realizadas, y de

haberse detectado sitios arqueológicos, incluir la información de rescate
correspondiente. En estos casos se incluirá una revisión bibliográfica de la zona, el
análisis (por tipo de materialidad) y la conservación de todos los materiales
arqueológicos que se encuentren motivo de esta actividad. Se recuerda que para los
rescates de hallazgos no previstos que aparezcan durante el monitoreo o en otra instancia,
se deberá solicitar el permiso de intervención arqueológica, según el Artículo 7° del
Reglamento de Excavación, establecida en la Ley N°17.288 de Monumentos Nacionales.
i) De recuperarse materiales arqueológicos, la propuesta de destinación definitiva deberá

ser indicada al momento de entregar el informe final del monitoreo, para lo cual, se
remitirá un documento oficial de la institución museográfica aceptando la eventual
destinación. Se deben solventar los gastos de análisis, conservación y embalaje del
material arqueológico, así como su traslado a la institución receptora.

5.40. Conforme a las actualizaciones del presente documento, el Titular deberá actualizar los

efectos, características y circunstancias del Art. 11° de la Ley N°19.300, para cada literal, así
mismo, cada artículo y literal del RSEIA. En este contexto, el Titular deberá presentar una
**actualización del Capítulo N°2 de la DIA en un nuevo Anexo**, completando la siguiente
tabla resumen, con la actualización de los antecedentes solicitados que justifiquen la
inexistencia de aquellos efectos, características o circunstancias del artículo 11 de la Ley N°
19.300 que pueden dar origen a la necesidad de efectuar un Estudio de Impacto Ambiental:

|Tabla XX. Los antecedentes necesarios que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características<br>o circunstancias del artículo 11 de la Ley que pueden dar origen a la necesidad de efectuar un Estudio<br>de Impacto Ambiental.|Col2|Col3|
|---|---|---|
|Tabla 2.1 Riesgo para la salud de la población|Tabla 2.1 Riesgo para la salud de la población|Tabla 2.1 Riesgo para la salud de la población|
|Impacto ambiental|_[Indicar nombre del impacto1.]_<br>_[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]_|_[Indicar nombre del impacto1.]_<br>_[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]_|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|_[Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones descripción de_<br>_proyecto, y si corresponde, relacionar la parte, obra o acción con las_<br>_emisiones o residuos que en estas se generan]_|_[Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones descripción de_<br>_proyecto, y si corresponde, relacionar la parte, obra o acción con las_<br>_emisiones o residuos que en estas se generan]_|
|Fase en que se presenta|_[Construcción/Operación/Cierre]_|_[Construcción/Operación/Cierre]_|
|Existencia de población cuya<br>salud pudiera verse afectada|_[Indicar fundadamente si en el área de influencia existe población cuya_<br>_salud pudiera verse afectada. De no existir población en el área de_<br>_influencia, se descarta de plano el riesgo para la salud.]_|_[Indicar fundadamente si en el área de influencia existe población cuya_<br>_salud pudiera verse afectada. De no existir población en el área de_<br>_influencia, se descarta de plano el riesgo para la salud.]_|
|Según lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA, se consideran los siguientes antecedentes que<br>justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para la salud de la población debido a la<br>cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos que genera:|Según lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA, se consideran los siguientes antecedentes que<br>justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para la salud de la población debido a la<br>cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos que genera:|Según lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA, se consideran los siguientes antecedentes que<br>justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para la salud de la población debido a la<br>cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos que genera:|
|a) La superación de los valores<br>de las concentraciones y períodos|a) La superación de los valores<br>de las concentraciones y períodos|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

|establecidos en las normas<br>primarias de calidad ambiental<br>vigentes o el aumento o<br>disminución significativos,<br>según corresponda, de la<br>concentración por sobre los<br>límites establecidos en éstas. A<br>falta de tales normas, se<br>utilizarán como referencia las<br>vigentes en los Estados que se<br>señalan en el artículo 11 del<br>Reglamento.|Col2|
|---|---|
|b) La superación de los valores<br>de ruido establecidos en la<br>normativa ambiental vigente. A<br>falta<br>de<br>tales<br>normas,<br>se<br>utilizarán como referencia las<br>vigentes en los Estados que se<br>señalan en el artículo 11 del<br>Reglamento.|[_Antecedentes_]|
|c) La exposición a contaminantes<br>debido<br>al<br>impacto<br>de<br>las<br>emisiones y efluentes sobre los<br>recursos naturales renovables,<br>incluidos el suelo, agua y aire, en<br>caso que no sea posible evaluar el<br>riesgo para la salud de la<br>población de acuerdo a las letras<br>anteriores.|[_Antecedentes_]|
|d) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto generado por<br>el manejo de residuos sobre los<br>recursos naturales renovables,<br>incluidos el suelo, agua y aire.|[_Antecedentes_]|
|Otros<br>antecedentes<br>_[Si_<br>_corresponde]_|_[Se debe considerar que en caso de que el proyecto o actividad genere o_<br>_presente riesgo para la salud de grupos humanos pertenecientes a pueblos_<br>_indígenas, se entenderá que el proyecto o actividad es susceptible de_<br>_afectarlos, en los términos del artículo 8 del Reglamento del SEIA.]_|
|Tabla 2.2 Efectos adversos significativos sobre recursos naturales renovables|Tabla 2.2 Efectos adversos significativos sobre recursos naturales renovables|
|Impacto ambiental|_[Indicar nombre del impacto 1, tales como pérdida de suelo, erosión del_<br>_suelo, compactación del suelo y deterioro de las propiedades físicas,_<br>_químicas y biológicas del suelo.]_<br>_[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]_|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|_[Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones descripción de_<br>_proyecto, y si corresponde, relacionar la parte, obra o acción con las_<br>_emisiones o residuos que en estas se generan]_|
|Fase en que se presenta|_[Construcción/Operación/Cierre]_|
|Según lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento del SEIA, se consideran los siguientes<br>antecedentes que justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos adversos significativos<br>sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire.|Según lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento del SEIA, se consideran los siguientes<br>antecedentes que justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos adversos significativos<br>sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire.|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

|Recursos naturales renovables<br>escasos, únicos o<br>representativos.|[Antecedentes]|
|---|---|
|a) La pérdida de suelo o de su<br>capacidad<br>para<br>sustentar<br>biodiversidad por degradación,<br>erosión,<br>impermeabilización,<br>compactación o presencia de<br>contaminantes.|[_Antecedentes_] <br>|
|b) La superficie con plantas,<br>algas,<br>hongos,<br>animales<br>silvestres y biota intervenida,<br>explotada, alterada o manejada y<br>el impacto generado en dicha<br>superficie. Para la evaluación del<br>impacto se deberá considerar la<br>diversidad biológica, así como la<br>presencia<br>y <br>abundancia<br>de<br>especies silvestres en estado de<br>conservación o la existencia de<br>un<br>plan<br>de<br>recuperación,<br>conservación y gestión de dichas<br>especies, de conformidad a lo<br>señalado en el artículo 37 de la<br>Ley 19.300.|[_Antecedentes_] <br>|
|c) La magnitud y duración del<br>impacto del proyecto o actividad<br>sobre el suelo, agua o aire en<br>relación con la condición de línea<br>de base.|[_Antecedentes_] <br>|
|d) La superación de los valores<br>de<br>las<br>concentraciones<br>establecidos<br>en<br>las<br>normas<br>secundarias de calidad ambiental<br>vigentes<br>o <br>el<br>aumento<br>o <br>disminución<br>significativos,<br>según<br>corresponda,<br>de<br>la<br>concentración por sobre los<br>límites establecidos en éstas. A<br>falta<br>de<br>tales<br>normas,<br>se<br>utilizarán como referencia las<br>normas vigentes en los Estados<br>que se señalan en el artículo 11<br>del Reglamento. En caso de que<br>no sea posible evaluar el efecto<br>adverso de acuerdo a lo anterior,<br>se considerará la magnitud y<br>duración del efecto generado<br>sobre la biota por el proyecto o<br>actividad y su relación con la<br>condición de línea de base.|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

|e) La diferencia entre los niveles<br>estimados de ruido con proyecto<br>o actividad y el nivel de ruido de<br>fondo representativo y<br>característico del entorno donde<br>se concentre fauna nativa<br>asociada a hábitats de relevancia<br>para su nidificación,<br>reproducción o alimentación.|[Antecedentes]|
|---|---|
|f) El impacto generado por la<br>utilización<br>y/o<br>manejo<br>de<br>productos químicos, residuos, así<br>como<br>cualesquiera<br>otras<br>sustancias que puedan afectar los<br>recursos naturales renovables.|[_Antecedentes_]|
|g) El impacto generado por el<br>volumen o caudal de recursos<br>hídricos a intervenir o explotar,<br>así como el generado por el<br>transvase de una cuenca o<br>subcuenca hidrográfica a otra,<br>incluyendo el generado por<br>ascenso o descenso de los niveles<br>de<br>aguas<br>subterráneas<br>y <br>superficiales. La evaluación de<br>dicho impacto deberá considerar<br>siempre la magnitud de la<br>alteración en:<br>g.1.<br>Cuerpos<br>de<br>aguas<br>subterráneas que contienen aguas<br>fósiles.<br>g.2. Cuerpos o cursos de aguas en<br>que se generen fluctuaciones de<br>niveles.<br>g.3. Vegas y/o bofedales que<br>pudieren ser afectadas por el<br>ascenso o descenso de los niveles<br>de aguas.<br>g.4. Áreas o zonas de humedales,<br>estuarios y turberas que pudieren<br>ser afectadas por el ascenso o<br>descenso de los niveles de aguas<br>subterráneas o superficiales.<br>g.5. La superficie o volumen de<br>un<br>glaciar<br>susceptible<br>de<br>modificarse.|[_Antecedentes_]|
|h) Los impactos que pueda<br>generar<br>la<br>introducción<br>de<br>especies exóticas al territorio<br>nacional o en áreas, zonas o<br>ecosistemas determinados.|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

|Otros antecedentes [Si<br>corresponde]|[Se debe considerar que en caso de que el proyecto o actividad genere o<br>presente efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los<br>recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire, en lugares<br>con presencia de grupos humanos pertenecientes a pueblos indígenas se<br>entenderá que el proyecto o actividad es susceptible de afectarlos, en los<br>términos del artículo 8 del presente Reglamento y deberá ser<br>especialmente analizada la posible afectación a sus sistemas de vida de<br>acuerdo a lo señalado en la letra a) del artículo 7.]|
|---|---|
|Tabla 2.3 Reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los sistemas de vida y<br>costumbres de grupos humanos|Tabla 2.3 Reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los sistemas de vida y<br>costumbres de grupos humanos|
|Impacto ambiental|_[Indicar nombre del impacto 1.]_<br>_[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]_|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|_[Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones de descripción de_<br>_proyecto, y si corresponde, relacionar la parte, obra o acción con las_<br>_emisiones o residuos que en estas se generan]_|
|Fase en que se presenta|_[Construcción/Operación/Cierre]_<br>|
|Existencia de grupos humanos en<br>el área de<br>influencia|_[Indicar si en el área de influencia existe un grupo humano.]_|
|Reasentamiento de comunidades<br>humanas|_[Indicar fundadamente que el proyecto no genera reasentamiento de_<br>_comunidades humanas.]_|
|Según lo dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA, se consideran los siguientes antecedentes que<br>justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta reasentamiento de comunidades humanas o<br>alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos.|Según lo dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA, se consideran los siguientes antecedentes que<br>justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta reasentamiento de comunidades humanas o<br>alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos.|
|a)<br>La intervención, uso<br>o <br>restricción al acceso de los<br>recursos<br>naturales<br>utilizados<br>como sustento económico del<br>grupo o para cualquier otro uso<br>tradicional,<br>tales<br>como<br>uso<br>medicinal, espiritual o cultural.|[_Antecedentes_] <br>|
|b) La obstrucción o restricción a<br>la libre circulación, conectividad<br>o el aumento significativo de los<br>tiempos de desplazamiento.|[_Antecedentes_] <br>|
|c) La alteración al acceso o a la<br>calidad<br>de<br>bienes,<br>equipamientos,<br>servicios<br>o <br>infraestructura básica.|[_Antecedentes_] <br>|
|d) La dificultad o impedimento<br>para<br>el<br>ejercicio<br>o <br>la<br>manifestación de tradiciones,<br>cultura o intereses comunitarios,<br>que<br>puedan<br>afectar<br>los<br>sentimientos de arraigo o la<br>cohesión social del grupo.|[_Antecedentes_]|
|Para<br>los<br>grupos<br>humanos<br>pertenecientes<br>a <br>pueblos<br>indígenas,<br>además<br>de<br>las<br>circunstancias<br>señaladas|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

|precedentemente, se considerará<br>la duración y/o magnitud de la<br>alteración en sus formas de<br>organización social particular.|Col2|
|---|---|
|Tabla 2.4 Localización y valor ambiental del territorio|Tabla 2.4 Localización y valor ambiental del territorio|
|Impacto ambiental|[_Indicar nombre del impacto 1._] <br>_[Breve texto descriptivo sobre el impacto._]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones de descripción de_<br>_proyecto, y si corresponde, relacionar la parte, obra o acción con las_<br>_emisiones o residuos que en estas se generan_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre_]|
|Existencia<br>de<br>poblaciones<br>protegidas|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen poblaciones_<br>_protegidas._]|
|Existencia de recursos y áreas<br>protegidas,<br>sitios<br>prioritarios<br>para la conservación, humedales<br>protegidos, glaciares, áreas con<br>valor<br>para<br>la<br>observación<br>astronómica<br>con<br>fines<br>de<br>investigación científica y zona<br>con valor ambiental|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen recursos y áreas_<br>_protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos,_<br>_glaciares y zona con valor ambiental._]|
|Según lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA, se consideran los siguientes antecedentes que<br>justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas<br>protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser<br>afectados, así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar.|Según lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA, se consideran los siguientes antecedentes que<br>justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas<br>protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser<br>afectados, así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar.|
|Tabla 2.5 Valor paisajístico o turístico|Tabla 2.5 Valor paisajístico o turístico|
|Impacto ambiental|[_Indicar nombre del impacto 1._] <br>_[Breve texto descriptivo sobre el impacto._]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones de descripción de_<br>_proyecto, y si corresponde, relacionar la parte, obra o acción con las_<br>_emisiones o residuos que en estas se generan_]|
|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre]|
|Existencia de valor turístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta valor turístico._]|
|Existencia de valor paisajístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta valor paisajístico._]|
|Según lo dispuesto en el artículo 9 del Reglamento del SEIA, se consideran los siguientes antecedentes que<br>justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración significativa del valor paisajístico o<br>turístico de una zona.|Según lo dispuesto en el artículo 9 del Reglamento del SEIA, se consideran los siguientes antecedentes que<br>justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración significativa del valor paisajístico o<br>turístico de una zona.|
|a) La duración o la magnitud en<br>que se obstruye la visibilidad a<br>una zona con valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|b) La duración o la magnitud en<br>que se alteren atributos de una<br>zona con valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|La duración o magnitud en que se<br>obstruya el acceso o se alteren<br>zonas con valor turístico.|[_Antecedentes_] <br> <br>|
|Tabla 2.6 Alteración del patrimonio cultural|Tabla 2.6 Alteración del patrimonio cultural|
|Impacto ambiental|[_Indicar nombre del impacto 1._] <br>_[Breve texto descriptivo sobre el impacto._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones de descripción de<br>proyecto, y si corresponde, relacionar la parte, obra o acción con las<br>emisiones o residuos que en estas se generan]|
|---|---|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre_]|
|Existencia de monumentos sitios<br>con<br>valor<br>antropológico,<br>arqueológico, histórico y, en<br>general, los pertenecientes al<br>patrimonio cultural|[_Se debe indicar fundadamente si el área de influencia tiene monumentos,_<br>_sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico y, en general, los_<br>_pertenecientes al patrimonio cultural, incluyendo el patrimonio cultural_<br>_indígena y Monumentos Nacionales._]|
|Para justificar que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración de monumentos, sitios con valor<br>antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los pertenecientes al patrimonio cultural, se consideran<br>los siguientes antecedentes según lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento del SEIA:|Para justificar que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración de monumentos, sitios con valor<br>antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los pertenecientes al patrimonio cultural, se consideran<br>los siguientes antecedentes según lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento del SEIA:|
|a) La magnitud en que se<br>remueva,<br>destruya,<br>excave,<br>traslade, deteriore, intervenga o<br>se<br>modifique<br>en<br>forma<br>permanente algún Monumento<br>Nacional de aquellos definidos<br>por la Ley N°17.288.|[_Antecedentes_]|
|b) La magnitud en que se<br>modifique o deteriore en forma<br>permanente<br>construcciones,<br>lugares o sitios que por sus<br>características constructivas, por<br>su antigüedad, por su valor<br>científico,<br>por<br>su<br>contexto<br>histórico o por su singularidad,<br>pertenecen<br>al<br>patrimonio<br>cultural, incluido el patrimonio<br>cultural indígena.|[_Antecedentes_]|
|c) La afectación a lugares o sitios<br>en que se lleven a cabo<br>manifestaciones propias de la<br>cultura o folclore de algún<br>pueblo, comunidad o grupo<br>humano,<br>derivada<br>de<br>la<br>proximidad y naturaleza de las<br>partes, obras y/o acciones del<br>proyecto<br>o <br>actividad,<br>considerando especialmente a los<br>grupos humanos indígenas.|[_Antecedentes_]|

**6.** **Plan de prevención de contingencias y de emergencias.**

6.1. Se informa al Titular que, para la ejecución de este plan, deberá contactarse directamente con

un Centro de Rescate y/o Rehabilitación de Fauna Silvestre inscrito en el Registro Nacional
de Tenedores de Fauna, no siendo necesario coordinarse con el SAG para estos efectos en
ninguna fase de su aplicación.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

6.2.Se aclara que el Plan de Prevención de Contingencia y Emergencias para fauna silvestre

deberá contener todas las acciones que el Titular emprenderá frente a cualquier tipo de
evento con fauna silvestre (herida o en estado de desorientación) no sólo para riesgo de
atropello, en todas las fases del Proyecto.

6.3.En consideración que el Titular obtuvo registro de un ejemplar de _Lycalopex griseus_ en el

área del Proyecto, y considerando que se instalará un sector de alimentación para los
trabajadores, deberá establecer acciones para evitar que sea atraído por disponibilidad de
alimentos y agua, así como también, para impedir el ingreso y/o incitar la huida del ejemplar
del área del Proyecto (ahuyentar). Se solicita, además, indicar de qué forma evitará y
controlará que los trabajadores alimenten y provean de agua a la fauna silvestre.

6.4.Se solicita al Titular que la aplicación del plan deberá quedar establecida tanto para fauna

silvestre herida como para fauna silvestre en estado de desorientación, en todas las fases del

Proyecto.

6.5. Se solicita al Titular aplicar la metodología indicada en la Resolución Exenta No 406/2013

del MMA que Aprueba Guía metodológica para la gestión de suelos con potencial presencia
de contaminantes y sus anexos, así como las orientaciones indicadas en las NCh 3400/1:
Calidad de Suelos: Directrices para el diseño de programas de muestreo y la NCh 3400/2:
Calidad de Suelos: Directrices sobre técnicas de muestreo, o en su defecto, la normativa que
esté vigente para el componente suelo al momento de implementarse la fase de cierre.

6.6. Se solicita al Titular señalar los procedimientos de remediación y/o descontaminación del

componente ambiental (suelo, agua) afectado en caso de derrames y/o fuga de una sustancia
peligrosa, debiendo manejar los residuos generados producto de derrames y/o fugas, tales
como, residuos peligrosos, de acuerdo con el D.S. No 148/2003 del Ministerio de Salud.
Además, se solicita indicar si se cuenta con instalaciones de soporte que permitan albergar
los equipos de limpieza y descontaminación de los vehículos, una brigada de emergencias y
de lugares de almacenamiento temporal de residuos que se generen en el control de las
emergencias. Además, se deberá señalar la disposición final de los productos derramados y
los elementos contaminados por el derrame. Se solicita incluir en las medidas de prevención
a los riesgos por derrames y mantener un kit de control de derrames en faena.

6.7. Se solicita un procedimiento para el riesgo de derrame y vertimiento de áridos y gravas desde

las tolvas a las rutas de transporte del árido, en específico, sobre la Ruta 5 Norte. Toda vez
que, el derrame desde las tolvas puede ocasionar graves accidentes sobre vehículos menores.
Al respecto, deberá incorporar la señalética de camiones que formen parte de su Proyecto,
con la finalidad de identificar sus vehículos. Así mismo, deberá incorporar un canal de
comunicación directa con la comunidad y ciudadanía que permita recibir reclamos y
denuncias por parte de los usuarios de la ruta.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

6.8. Respecto de lo indicado por el Titular en el numeral 7 del Anexo 1-6 de la DIA, se solicita

indicar los equipos o implementos mínimos que lo que deberán contar los trabajadores, para
enfrentar las emergencias que se identifican en el anexo.

6.9.Respecto a las emergencias que afecten al componente suelo, se solicita tomar muestras en la

zona afectada (posterior a la limpieza) y en una estación control para verificar la efectividad
de la medida aplicada, los análisis deberán realizarse en laboratorios certificados En relación
con el plan de muestreo y ejecución de éste, utilizar como referencia la Guía Metodológica
para la gestión de suelos con potencial presencia de contaminantes o las NCh 3400/1:
Calidad de Suelos: Directrices para el diseño de programas de muestreo y la NCh 3400/2:

Calidad de Suelos: Directrices sobre técnicas de muestreo.

6.10. A partir de los resultados obtenidos en las campañas complementarias de
caracterización de avifauna a realizar por el Titular en el área del Proyecto, se solicita al
considerar en el plan distintos tipos de eventos que puedan afectar a fauna silvestre e indicar
las medidas que se implementarán para su prevención y control. En vista de lo anterior,
deberá tener en consideración las medidas a implementar en caso de encontrar áreas de
nidificación de _Leucophaeus modestus_ (Gaviota garuma) y Golondrinas de mar. Por otra
parte, y según los resultados obtenidos, se solicita evaluar la pertinencia de incorporar
dispositivos para reducir el riesgo de colisión de aves con la LAT.

6.11. En la Tabla 4 del Anexo 1-6 de la DIA, el Titular señala _“Verificar que se hayan_
_desplazado los contenedores con sustancias peligrosas a zonas seguras, en caso de_
_requerirlo”_ . No obstante, el Titular Anexo 2-1.2 de la DIA “Estudio HidrológicoHidráulico”, concluye que: “ _Las estructuras 1 y 3 interactúan con la potencial área de_
_inundación_ ”. Al respecto, se solicita aclarar y actualizar los antecedentes, además de evaluar
la implementación de medidas (obras para aminorar el riesgo) y/o la reubicación de obras,
según corresponda.

6.12. En la Tabla 5 del Anexo 1-6 de la DIA, el Titular señala “ _Se analizarán los sectores_

_que presentan mayor riesgo, para poner énfasis en su protección e identificar por donde_
_podría llegar el agua en caso del desbordamiento de algún cauce natural o artificial_ .”. Al
respecto, se solicita al Titular presentar un análisis de los sectores que presenten mayor riesgo,
según corresponda y en analogía con la pregunta anterior detallar los controles y/o medidas
que se aplicarán en caso de precipitaciones extremas.

6.13. En la Tabla 8 del Anexo 1-6 de la DIA, el Titular señala “ _Las fundaciones de los_
_equipos y estructuras en la LAT se diseñaron considerando la profundidad de la napa_
_detectada en las calicatas realizadas en la campaña geotécnica_ .”. Al respecto, se solicita al
Titular presentar los antecedentes y resultados de las calicatas realizadas, que den cuenta de

lo anteriormente citado.

6.14. Con respecto al Plan de Prevención de Contingencia y el Plan de Emergencia, el
Titular deberá actualizar las situaciones de riesgo o contingencias asociadas al Proyecto, ya

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

sean de carácter natural o antrópico, y, exclusivamente de carácter ambiental (excluir por
ejemplo “prevención de riesgos ante accidentes”). Por otra parte, deberá observar y
considerar el instructivo Ord. N° 1890972 de fecha 05 de julio del 2018 que Imparte
instrucciones con relación al concepto de “impacto ambiental” y “riesgo” en el Sistema de
Evaluación de impacto ambiental:
[https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2018/07/19/ordinario_ndeg_180972_de_f](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2018/07/19/ordinario_ndeg_180972_de_fecha_5_de_julio_de_2018.pdf)
[echa_5_de_julio_de_2018.pdf](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2018/07/19/ordinario_ndeg_180972_de_fecha_5_de_julio_de_2018.pdf)

La información deberá presentarla de manera resumida, utilizando el siguiente formato:

**PLAN DE PREVENCIÓN DE CONTINGENCIAS**

|[Situación de riesgo o contingencia]|Col2|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la que aplica||
|Parte, obra o acción asociada||
|Acciones o medidas a implementar|[_Descripción,_<br>_objetivo,_<br>_plazos,_<br>_lugar_<br>_de_<br>_implementación,_<br>_oportunidad,_<br>_indicador_<br>_de_<br>_cumplimiento_]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, indicar forma de control y_<br>_seguimiento de la acción o medida, al objeto de_<br>_verificar si se está ejecutando en los plazos y_<br>_forma establecida, e indicador que permita_<br>_acreditar su cumplimiento. En caso de que se_<br>_contemple la entrega de informes de seguimiento,_<br>_indicar_<br>_plazo,_<br>_frecuencia,_<br>_contenido_<br>_y _<br>_destinatario (SMA a través de su página web y_<br>_eventualmente otros órganos, solo si lo han_<br>_pedido expresamente durante el proceso de_<br>_evaluación y son competentes)_]|
|Referencia|[_Identificar sección, parte o capítulo de la Adenda_<br>_o DIA donde se presenta, según corresponda_]|

**PLAN DE EMERGENCIAS**

|[Situación de emergencia]|Col2|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la que aplica||
|Parte, obra o acción asociada||
|Acciones a implementar|[_Descripción, objetivo, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento_]|
|Oportunidad y vías de comunicación a la<br>SMA de la activación del Plan|[_A través de la página web de la SMA_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

**7.** **Ficha resumen para cada fase del proyecto o actividad.**

7.1. Se solicita actualizar las fichas resumen del Proyecto, según las respuestas que se entreguen a

las consultas del presente documento.

|Referencia art. 56 letra m) del Reglamento del<br>SEIA|Referencia DIA o Adenda|
|---|---|
|a) Los antecedentes generales del proyecto o<br>actividad, incluyendo la fecha estimada e<br>indicación de la parte, obra u acción que<br>establezca el inicio de cada una de sus fases,<br>identificando aquella que constituye la gestión,<br>acto o faena mínima del proyecto o actividad<br>que dé cuenta del inicio de su ejecución, de<br>modo sistemático y permanente, a objeto de<br>verificar la caducidad de la Resolución de<br>Calificación Ambiental. Asimismo, se deberá<br>indicar si corresponde a una modificación de<br>un proyecto o actividad existente, señalando<br>las partes de las Resoluciones de Calificación<br>Ambiental que se modifican con el proyecto o<br>actividad en evaluación;|Indicar la referencia en donde está la<br>información en la DIA o Adenda, no<br>realizar descripción.|
|f) Los antecedentes que justifiquen que el<br>proyecto o actividad no requiere de la<br>presentación de un Estudio de Impacto<br>Ambiental, de acuerdo a lo dispuesto en la Ley<br>y en el presente Reglamento;|Indicar la referencia en donde está la<br>información en la DIA o Adenda, no<br>realizar descripción.|
|g) Las medidas relevantes de los planes de<br>contingencias y emergencias;|Indicar la referencia en donde está la<br>información en la DIA o Adenda, no<br>realizar descripción.|
|h) La forma de cumplimiento de la normativa<br>de carácter ambiental;|Indicar la referencia en donde está la<br>información en la DIA o Adenda, no<br>realizar descripción.|
|j) Los compromisos ambientales voluntarios,<br>condiciones o exigencias;|Indicar la referencia en donde está la<br>información en la DIA o Adenda, no<br>realizar descripción.|

**8.** **Relación con las políticas y planes evaluados estratégicamente.**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

8.1. Se informa al Titular que el 18 de mayo del 2022 fue publicado en el Diario Oficial el Decreto

N°10, del 24 de febrero de 2022, del Ministerio de Energía, que “Aprueba Política Energética
Nacional 2050.Primera actualización”, la cual cuenta con Evaluación Ambiental Estratégica.
Por lo cual, se solicita al Titular indicar la vinculación del Proyecto con la Actualización de la
Política Energética 2050.

**9.** **Relación del proyecto con las políticas, planes y programas de desarrollo regional.**

9.1. Respecto a relación al Lineamiento N°3 “Región Sustentable”, Objetivo General N°4

“ _Promover la gestión eficiente de los residuos domiciliarios e industriales y de pasivos_
_ambientales derivados de la actividad económica desarrollada en la Región_ ”. Se solicita
indicar si aplicará principios de economía circular en cuanto a acciones de revalorización y/o
reciclaje de residuos (sólidos domiciliarios asimilables y/o de construcción y demolición) en
alguna o todas las fases del Proyecto, de ser ese el caso, indicar el porcentaje de residuos que

se revalorizará.

Así mismo, respecto General N°6 “Fortalecer una gestión eficaz y coordinada de la legislación
y herramientas de ordenamiento territorial y de protección del medio ambiente, acorde con las
capacidades de recuperación de los sistemas naturales, sociales y productivos”, se solicita al

Titular:

i. Entregar mayores antecedentes sobre la fase de cierre, con énfasis en la restauración
de la morfología que haya sido afectada durante el desarrollo de las fases del proyecto, de
manera que la zona mantenga sus características paisajísticas;

ii. Indicar el estado de la concesión del terreno en donde se desarrollará el proyecto
presentado.

9.2. Respecto a la “Estrategia de Desarrollo Regional 2009 - 2023”, el Titular deberá ampliar la

información presentada, complementando la relación del Proyecto con el Lineamiento N°7
“Modernización y Participación”, de acuerdo con lo siguiente:

i. Se solicita al Titular reponer aquellos insumos y adoptar las medidas necesarias para

hacerse cargo de los deterioros que sufren los equipos de Bomberos de Chile, con motivo
de responder a una emergencia generada por el Proyecto.
ii. Indicar en un mapa la cercanía con otros proyectos aledaños, señalando distanciamiento

y si existe alguna relación con dichos proyectos identificados. Adicionalmente, se solicita
incluir la vinculación con los proyectos identificados en el plan de prevención de
contingencias y de emergencias.

**10.** **Condiciones, medidas, exigencias y/o compromisos ambientales voluntarios (CAV).**

10.1. Se sugiere al Titular incluir un CAV de contratación de mano de obra local en todas las fases

del Proyecto, adoptando medidas para fomentar la paridad de género. Para lo anterior, deberá
informar la metodología, porcentaje de contratación (% de mano de obra local respecto del
total de mano de obra requerida por fase) e indicadores de verificación.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

10.2. En relación con las interacciones de la empresa y sus trabajadores y la intervención del

sistema de vida de la población local, el Titular deberá implementar capacitaciones que aborden
el respeto por el sistema de convivencia local, su historia y su desarrollo actual. Además,
implementar medidas y acciones sobre eventual acoso callejero, como otras externalidades
negativas ocasionadas por mano de obra foránea, por lo tanto, toda la mano de obra considerada
en el Proyecto deberá ser capacitada, respecto a lo siguiente:

a) Capacitación 1: Deberá realizar una capacitación al personal que incluya la historia

de la localidad, su dinámica social y uso de los espacios públicos, las expectativas
que tiene la población local del comportamiento de personas ajenas a la localidad. Se
solicita considerar a un/a ciudadano/a que sea habitante de la zona, para que dicte la
capacitación.
b) Capacitación 2: Respeto con el entorno y el cuidado medio ambiental, considerando

buenas prácticas sociales y culturales. Adicionalmente, indicar la ubicación de
servicios básicos, centros médicos y/o asistenciales, tiendas de alimentos, etc., de las
localidades por las que utilizará sus rutas y/o caminos.
c) Capacitación 3: Capacitación en temáticas vinculadas a la Política de Equidad de

Género, respecto de las conductas de los hombres en grupo, al estar en sus tiempos
de recreación. Se deberá velar por el comportamiento masculino apropiado, evitando
situaciones tales como: acoso callejero y piropos, ocupación de espacios públicos
para beber alcohol, entre otros.

10.3. Se solicita al Titular que todos los vehículos (buses, camionetas, camiones, etc.) y equipos en

general, que participen de y en todas las etapas del Proyecto, cuenten con señalética que
identifique al Titular y al Proyecto, así mismo los servicios que se contraten. Lo anterior, con
el objeto de que los vehículos sean identificados fácilmente por la población en caso de querer
establecer algún reclamo o molestia a causa de los procesos y/o procedimientos propios de cada
una de las fases del Proyecto.

10.4. Se sugiere al Titular incluir un CAV que considere entregar a la directiva de los GHPPI

caracterizados, un informe sobre la caracterización del componente arqueológico del Proyecto.
Con lo anterior, se solicita establecer un canal de comunicación formal con las directivas de

cada GHPPI para informar de forma oportuna el descubrimiento de nuevos hallazgos
arqueológicos en el marco de la fase de construcción del Proyecto. Este compromiso tendrá
como objetivo único, socializar con los GHPPI información relativa al patrimonio arqueológico

del área de influencia.

10.5. Se solicita al Titular presentar a la Dirección de Obras Hidráulicas (DOH) de la Región de

Antofagasta, al inicio de la fase de construcción, los certificados de origen de los áridos que
utilizará para la construcción de las obras. Lo anterior, para verificar que lo áridos no serán
obtenidos desde cauces naturales, o en su defecto, para acreditar la existencia del respectivo
permiso municipal junto a la visación técnica DOH.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

10.6. Se informa al Titular que las medidas propuestas en el capítulo 6 de la DIA, específicamente

en la Tabla 5. “Compromiso ambiental voluntario Inducciones sobre Patrimonio Cultural”,
Tabla 6. “Compromiso ambiental voluntario Cercado de obras cercanas a elementos
Patrimoniales” y Tabla 7. “Compromiso ambiental voluntario Monitoreo arqueológico
permanente” no corresponden a compromisos voluntarios, sino que corresponden a exigencias.

10.7. Se aclara al Titular que la medida adoptada en respuesta a un requerimiento indicado en el

proceso de evaluación ambiental constituye una exigencia y no un compromiso ambiental
voluntario. Lo anterior, ya que, surgen de un requerimiento de algún Organismo de la
Administración del Estado con Competencia Ambiental o este Servicio. Respecto de las
observaciones contenidas en el presente informe y a todas las exigencias, compromisos y/o
medidas (monitoreos, acuerdos con comunidades, medidas propuestas, charlas etc.) se solicita
al Titular actualizar la información de acuerdo con el siguiente formato, identificando
claramente si corresponde a un compromiso ambiental voluntario, medida o exigencia.

|[Nombre de la medida, compromiso y/o exigencia]|Col2|
|---|---|
|Fase del Proyecto<br>a la que aplica|[_Construcción/Operación/Cierre_]|
|Objetivo,<br>descripción<br>y <br>justificación|Objetivo:_[XXX]_ <br> <br>Descripción:_[XXX]_ <br> <br>Justificación: [_Explicación de cómo la medida y/o compromiso_<br>_alcanzará el objetivo_]|
|Lugar, forma y<br>oportunidad<br>de<br>implementación|Lugar: [_El o lo lugares de implementación o ejecución de la medida,_<br>_compromiso y/o exigencia, puede incluir ubicación georreferenciada,_<br>_superficies, distancias, parte u obra del proyecto, entre otros, según_<br>_corresponda_] <br> <br>Forma: [_La forma de implementación de la medida, compromiso y/o_<br>_exigencia puede incluir, entre otros, metodología, procedimientos o_<br>_acciones, materiales y etapas para concretar su objetivo, según_<br>_corresponda. Es más específico que la descripción_] <br> <br>Oportunidad: [_Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse la_<br>_medida, compromiso y/o exigencia. Debe incluirse al menos la_<br>_siguiente información cuando corresponda: frecuencia, duración,_<br>_plazos y período de implementación del compromiso. Puede_<br>_expresarse en fechas de inicio y término, fechas de una fase del_<br>_proyecto o un texto más descriptivo, según corresponda. También_<br>_puede indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de un_<br>_escenario particular o la ejecución de una acción particular del_<br>_proyecto (p. ej., llenado de embalse)._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

|Indicador que<br>acredite su<br>cumplimiento|[Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado<br>cumplimiento a la medida, compromiso y/o exigencia. Se trata de<br>evidencias inequívocas como inspección y observación directa,<br>contratos, registros de laboratorio, entre otros]|
|---|---|
|Forma de control<br>y seguimiento|[_Si corresponde, indicar forma de control y seguimiento de la medida,_<br>_compromiso y/o exigencia, a objeto de verificar su ejecución en los_<br>_plazos y forma establecidos. En caso de que se contemple la entrega_<br>_de informes de seguimiento, indicar plazo, frecuencia, contenido y_<br>_destinatario (SMA a través de su página web y eventualmente otros_<br>_órganos, solo si lo han pedido expresamente durante el proceso de_<br>_evaluación y son competentes)_]|

**11.** **Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto Ambiental**

**del Proyecto.**

11.1. Se informa al Titular que, en caso de requerir de un plazo mayor para responder el presente

ICSARA, se deberá fundamentar en forma adecuada, acompañando un cronograma con las
actividades que requiere hacer.

11.2. El Titular deberá tener presente lo señalado en la letra d) del capítulo III del Ordinario N°

202099102718 de fecha 14 de diciembre de 2020 del SEA, que imparte instrucciones sobre
foliación y registro de expedientes SEIA. Disponible en el link:
[https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2020/12/14/oor_ndeg_202099102718_14-](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2020/12/14/oor_ndeg_202099102718_14-12-2020.pdf)
[12-2020.pdf.](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2020/12/14/oor_ndeg_202099102718_14-12-2020.pdf)

**12.** **Participación Ciudadana.**

12.1. Se informa al Titular que el plazo para que la comunidad pueda solicitar la apertura de un

proceso de participación ciudadana se encuentra vigente hasta el 13 de febrero de 2024.

Por lo cual, en caso de recepcionar solicitudes, y estas cumplan los requisitos formales de la
solicitud (artículos 30 bis de la Ley N°19.300 y 94 del RSEIA), y el Proyecto genere a su vez,
los presupuestos de la carga ambiental, beneficios sociales y externalidades ambientales
negativas, el SEA de la región de Antofagasta podrá decretar la apertura de los procesos de
participación ciudadana.

Para mayores detalles, se sugiere la lectura del instructivo disponible en el link:
[https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/adjuntos/noticias/instructivo_participacion_ciudada](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/adjuntos/noticias/instructivo_participacion_ciudadana_en_dia.pdf)
[na_en_dia.pdf.](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/adjuntos/noticias/instructivo_participacion_ciudadana_en_dia.pdf)

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)

Firmado Digitalmente por
Tomás Ballesteros Cohen
Fecha: 02-02-2024
16:27:54:492 UTC -03:00
Razón: Firma Electrónica
Avanzada
Lugar: PUF

**<FIRMA_DIREC>**
**Tomás Ballesteros Cohen**

Director Regional (S)
Servicio de Evaluación Ambiental

Región de Antofagasta

FMC/JFM/MDF/mdf

Distribución:

CC:
Danica Jovanka Maturana Ostoich (Oficial de Partes) �<dmaturana.2@sea.gob.cl>
Jenny Edith Frías Miranda (Coordinador de PAC) �<jfrias@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161260913)