---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20240624111737-04'00'
language: es
type: report
pages: 24
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>
<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**

**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto “Parque Fotovoltaico Parina”**

Nombre del Titular : PFV PARINA SPA

Nombre del
: Ricardo Orlando Sylvester Zapata
Representante Legal

Dirección : Avenida Apoquindo N°3910, Oficina N°201, Las Condes, Santiago.

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto “Parque Fotovoltaico Parina”, contiene las
observaciones generadas en virtud de la revisión de la Adenda.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto “Parque Fotovoltaico Parina”, la que
deberá entregarse hasta el 06 de agosto de 2024.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con el Señor Héctor Molina Zenteno, dirección de correo
electrónico hmolina.15@sea.gob.cl, número telefónico +56 9 9470 1237.

**1.** **Descripción de proyecto**

**1.1.-** Se requiere un cuadro resumen claro y preciso que refleje el consumo total del recurso hídrico
a utilizar diferenciando entre el abastecimiento de agua potable e industrial para cada una de las
actividades y etapas del proyecto (construcción, operación y cierre), acompañando los cálculos que
permiten su determinación.

**1.2.-** Se deberá llevar un registro y control de los volúmenes de aguas utilizados (industrial y
potable), el cual deberá estar disponible en las oficinas de faenas y puntos de control, entre ellos los
vehículos de transporte, como camiones aljibes.

**1.3.-** La reportabilidad de los registros de consumo deberá ser informada a la Superintendencia de
Medio Ambiente de manera trimestral, teniendo consideración que cualquier modificación asociada
a esta materia, como cambio de fuente de abastecimiento o de proveedor del recurso hídrico, deberá
ser oportunamente informado.

**1.4.-** En la Descripción del proyecto, el titular solamente presenta la estimación de sus emisiones de
material particulado en el la etapa de construcción, considerando las labores de excavación y
escarpe de terreno, no considerando la cercanía de su proyecto con actividades industriales avícolas
en las inmediaciones (algunas de ellas a menos de 200 metros) donde existe personal trabajando sin
considerar medidas adecuadas en dicha etapa para evitar la proyección de material particulado
generado por las actividades en cuestión, cabe destacar que dicha fase conforme a su cronograma de

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299)

```
Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Durán MedinaFecha: 24-06-2024 11:40:29:322 UTC -04:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Durán MedinaFecha: 24-06-2024 11:40:27:790 UTC -04:00Razón:Lugar:

```

actividades, impactará el sector por 4 meses. Por lo anterior, debe considerar a lo menos la medida
de humectación del terreno como medida de control para dichas faenas.

**1.5.-** Por otro lado, el titular indica que, para la etapa de construcción en las labores de
acondicionamiento del terreno, utilizará un supresor de polvo con eficacia del 90%, se solicita
presentar la ficha técnica del producto a utilizar, considerando el período de construcción de la obra.

**1.6.-** Se requiere informar cuál será la configuración de maquinaria que transitará por el camino de
acceso en la fase de construcción del proyecto. Además, debe indicar la frecuencia de tránsito de la
maquinaria pesada (especialmente camiones) por caminos públicos enrolados, que transportarán
productos o materias primas, hacia o desde el inmueble que acoge las instalaciones, indicando el
origen, distancia y fin del recorrido.

**1.7.-** Se requiere informar si el camino de acceso al proyecto, que indica como “existente” y que
intercepta a la ruta A-131 o 11CH (aclarar cuáles serán las rutas que efectivamente se usarán por el
proyecto), se encuentra con su acceso a Camino Publico regularizado ante la Dirección Regional de
Vialidad. Indicar a quien pertenece el inmueble que cobija la faja del camino de acceso al proyecto.

**1.8.-** Se requiere que el titular aclare y profundice como dará cumplimiento a los aspectos que le
compete en torno a la seguridad vial en rutas enroladas (y acceso a estas) en las etapas de
construcción y operación del proyecto.

**1.9.-** Se solicita al titular que aclare e identifique cuáles serán los accesos, empalmes, atraviesos y
paralelismo del proyecto con los caminos públicos, ya sea de forma permanente o transitoria,
indicando su kilometraje de inicio y término junto a su coordenada UTM.

**1.10.-** Respecto del predio del proyecto, no queda claro cuáles son sus dimensiones y las distancias
de los accesos. En consecuencia, se solicita complementar su Declaración de Impacto Ambiental
con los antecedentes que permitan identificar el predio sobre el que se emplaza el proyecto, así
como sus dimensiones con la o las planimetría(s) correspondientes.

**1.11.-** Se requiere indicar si las líneas de transmisión no interferirán con construcciones aledañas
bajo la franja de seguridad de la línea.

**1.12.-** Si bien indican que instalaran 6 contenedores BEES para una duración de 5.4 horas no
indican la capacidad de almacenamiento en KW por contenedor. Se requiere indicar la Potencia
total del sistema BEES.

**1.13.-** Sobre la evaluación de Medio Humano, se solicita indicar los horarios de trabajo para la fase
de construcción y cierre.

**2.** **Normativa Ambiental Aplicable**

**2.1.-** En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico durante las excavaciones del
proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de daño a Monumento Nacional establecido en el
artículo N°38 de la Ley N°17.288, se deberá proceder según lo establecido en los artículos N°26 y
27 de la Ley N°17.288 de Monumentos Nacionales y el artículo N°23 del D.S N°484 Reglamento
sobre excavaciones y/o prospecciones arqueológicas, antropológicas y paleontológicas, paralizando
toda obra en el sector del hallazgo e informando de inmediato y por escrito al Consejo de

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299)

Monumentos Nacionales, para que este organismo determine los procedimientos a seguir, cuya
implementación deberá ser efectuada por el titular del proyecto.

**2.2.-** Respecto del cumplimiento de la ley 17.288 en caso de hallazgo no previsto el titular se
compromete en dar aviso al CMN. Se solicita la elaboración de un protocolo de hallazgos
imprevistos, que contemplen al menos las siguientes acciones:

 Detener las obras en el lugar del hallazgo, en al menos 2 metros de distancia alrededor del

punto donde se produjo el hallazgo. Si el hallazgo es múltiple (formando un nivel, p. ej) se
considerarán 2 metros desde los especímenes más alejados del centro del lugar del hallazgo.
Lo anterior, teniendo certeza de que el hallazgo es puntual y no se presenta dentro de un
nivel con abundancia de fósiles con continuidad lateral (horizontal) mayor al afloramiento
detectado. En el caso que se presente un nivel (estrato) paleontológico, es necesario
despejar más la zona, de manera de delimitar claramente la potencia de este nivel.

 Dar aviso de manera inmediata al profesional paleontólogo o en su ausencia al jefe de obra

o superior a cargo de los trabajos en el área del hallazgo, informando de su localización
exacta al departamento de Medio Ambiente, o similar, que represente al titular del proyecto.
En caso de encontrarse el paleontólogo a cargo, él mismo deberá evaluar si las obras deben
ser paralizadas en un perímetro superior al propuesto en el punto anterior.

 Se deberá proceder a delimitar y señalizar correctamente (señalética, banderín) el área para

su protección. Se deberá disponer para ello de la señalética adecuada que indique la
restricción de ingreso al sector, acompañado de un cerco perimetral (2 metros de alto) que
limite y resguarde el hallazgo.

 Se deberá notificar a este Consejo acerca del hallazgo no previsto, utilizando coordenadas

UTM (DATUM WGS 84) y registro fotográfico de buena resolución (con tomas en primer
plano, de detalle, con escala y del contexto en general). La notificación deberá ser
informada al CMN por el profesional paleontólogo, encargado de Medio Ambiente, u otro
representante del titular, en un plazo máximo de cinco días hábiles desde la fecha de
descubrimiento del hallazgo. El CMN determinará las medidas a implementar por parte del
titular, considerando la Ley 17.288 de Monumentos Nacionales y el Reglamento de
Excavación D.S. N°484 de 1990.

 Asimismo, este protocolo deberá incluirse en las charlas de inducción a los trabajadores del

proyecto tomando en cuenta para ello la “guía para evaluación de informes
paleontológicos” del CMN (www.monumentos.cl), según lo estipulado en la Etapa 3
(acápite 3.2.4).

**2.3.-** A fin de dar cumplimiento a lo establecido en el D.S. No144/61 MINSAL, el titular debe
implementar medidas de controles eficaces para prevenir la proyección de material particulado
fuera de su predio y que estas puedan impactar a las personas que laboran en las actividades
aledañas a su planta, todo ello, en consideración a los vientos que se presentan en ese sector de la
ciudad y a esa altitud determinada.

**2.4.-** Sobre la evaluación de Medio Humano, relacionado a lo señalado en el informe de medio
humano y relacionado al camino de acceso al proyecto, por la ruta 11CH, se pone en relieve que
esta es una carretera preparada, dada las características viales de esta, para el tránsito de vehículos
de gran envergadura situación que se refrenda en la situación sin proyecto donde se puede apreciar
que de manera continua transitan camiones que vienen desde Bolivia y hasta el puerto de Arica. En
este sentido se solicita al titular justificar la definición del área de influencia considerando el criterio
señalado en el informe de medio humano que indica “La principal ruta de acceso al Proyecto será la
Ruta 5 Norte y CH-11. En particular, la ruta CH-11 es utilizada por los grupos humanos de los
sectores de El Porvenir y El Morro para desplazarse entre la ciudad de Arica y sus viviendas. En
función de ello, se consideran ambos sectores como parte del área de influencia” (

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299)

caracterización del medio humano, cursiva agregada), si consideramos este criterio como valido,
entonces tendríamos que incluir en el área de influencia todos los asentamientos humanos que se
encuentran desde el km 1 hasta el portón de acceso al lugar de emplazamiento del proyecto. Se
solicita al titular analizar estos argumentos y recalcular el área de influencia en virtud de las
interacciones del proyecto con la componente.

**2.5.-** Sobre la evaluación de Medio Humano, relacionado al área de influencia, se solicita indicar
cual es la interacción del proyecto con el sector del porvenir y del sector del morro, para lo cual se
solicita que detalle lo siguiente:

 Que indique el volumen de emisiones de material particulado, ruido y vibraciones que

llegara estos sectores.

 Que aclare si utilizaran la Ruta A-13, ya que se alude a este camino interno en el informe de

medio humano.

**3.** **Permisos Ambientales Sectoriales**

**3.1.- PAS N°138**
En relación a la solicitud del Permiso Ambiental Sectorial No138, el titular del proyecto No presenta
un plano general del proyecto con sus unidades a escala, donde se identifiquen distancia de los
componentes del sistema a instalaciones avícolas, consideradas por esta Autoridad Sanitaria como
vulnerable, así como tampoco considera el distanciamiento a fuentes de agua, pendientes mínimas y
máximas para el sistema de drenes. Por otra parte, si bien el titular indica que su sistema contará
con cámara de inspección, no detalla su descripción en el flujograma presentado en su solicitud. Se
requiere presentar la información precedentemente indicada.

**4.** **Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o**

**circunstancias del artículo 11 de la Ley**

**4.1.-** En relación con el capítulo 2, anexo 2.10 Caracterización Geológica, punto 3 “Antecedentes
Geológicos”, se solicita ampliar la información, e incluir una base geológica escala 1:250.000,
disponible en SERNAGEOMIN, García “et al.” 2004, link:
[https://repositorio.sernageomin.cl/items/87df0997-6d36-4ba3-9ab8-cdf64e94f4de](https://repositorio.sernageomin.cl/items/87df0997-6d36-4ba3-9ab8-cdf64e94f4de)

**4.2.-** En relación con el capítulo 2, anexo 2.10 Caracterización Geológica, punto 6 “Análisis
Susceptibilidad de Remociones en Masa”, se solicita indicar la metodología para obtener el mapa de
pendientes, en caso de que de que se haya obtenido a través de análisis espacial mediante un modelo
elevación digital, se debe indicar su resolución. Se solicita incorporar los perfiles de pendientes del
proyecto, tanto transversal como longitudinal, y efectuar análisis con la información suministrada.

**4.3.-** Se solicita presentar un análisis detallado de peligros geológicos y geomorfológicos, toda vez
que lo presentado correspondería a un análisis de pendientes, lo que se considera insuficiente. Se
sugiere la metodología referida: Opazo, “et al.” 2018, link:
[https://repositorio.sernageomin.cl/server/api/core/bitstreams/9a96ffe5-c8c1-409d-9cd4-](https://repositorio.sernageomin.cl/server/api/core/bitstreams/9a96ffe5-c8c1-409d-9cd4-ac2838750754/content)
[ac2838750754/content para determinar las áreas expuestas a remoción en masa integrando los](https://repositorio.sernageomin.cl/server/api/core/bitstreams/9a96ffe5-c8c1-409d-9cd4-ac2838750754/content)
distintos factores condicionantes en la zona. Se debe presentar la información en un mapa de
susceptibilidad para los distintos tipos de remociones en masa: flujos, deslizamientos o caídas.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299)

**4.4.-** En relación con el capítulo 2, anexo 2.10 Caracterización Geológica, punto 6.1
“Susceptibilidad a inundación por lluvias”), se utilizó el explorador climático (CR)2, estación El
Buitre Aeródromo. Sin embargo, existe la Estación Chacalluta, que es más cercana y representativa
del proyecto. Se solicita utilizar la estación más representativa para la evaluación.

**4.5.-** En relación con el capítulo 2, anexo 2.10 Caracterización Geológica, punto 4.3 “Drenajes”,
Figura 11 “Mapa de drenajes del polígono de estudio”, se solicita explicar la metodología utilizada
para la construcción del mapa de drenaje, mejorar la cartografía presentada, incluyendo ejes
coordenados (no indica Datum, huso), e indicar el método de clasificación de los cursos de agua.

**4.6.-** Se solicita indicar claramente cuáles son las áreas expuestas a peligros que se podrían
presentar a consecuencia a un evento meteorológico extremo (remociones en masa), y actualizar el
plan de prevención de contingencias y emergencias, según corresponda.

**4.7.-** Se requiere que el titular estandarice el uso de la información, se indica:

 En el capítulo 2, anexo 2.10 Caracterización Geológica, Punto 6.1 “Susceptibilidad de

inundación por lluvias”, se obtienen los datos del Gráfico de precipitaciones históricas en la
estación pluviométrica “El Buitre Aeródromo”. Fuente: Explorador Climático.

 En el capítulo 2, anexo 2.8 Caracterización Hidrológica, punto 6.3 “Precipitaciones de

Crecida”, se obtienen los datos del Gráfico de precipitaciones históricas de las estaciones
DGA Arica, además de considerar el cambio climático.
Se solicita al titular establecer que datos (más representativos al área de emplazamiento del
proyecto) utilizará y con ellos actualizar la información suministrada por los capítulos indicados.

**4.8.-** El área de emplazamiento del Proyecto en relación con el AIMH debe ser modificada,
incluyendo en ella a la Asociación Indígena Tawantinsuyu, Asociación Gremial La Granja, y
Asociación Indígena El Porvenir.

**4.9.-** Se debe indicar cuál es la interacción que se produce entre el proyecto y la Asociación
Indígena El Porvenir, justificando su inclusión en el AIMH.

**4.10.-** Se solicita acompañar una actualización considerando todas las fuentes emisoras en etapa de
construcción, incluyendo modelos de dispersión, además a los GHP aledaños (Asociación Indígena
Tawantinsuyu, Asociación Gremial La Granja y la Asociación Indígena El Porvenir), tanto en el
área de emplazamiento del proyecto como en los sectores correspondientes a los caminos de acceso,
especialmente en relación a los posibles impactos por emisiones de ruido, emisiones atmosféricas o
campos electromagnéticos, para evaluar y prevenir los potenciales efectos que eventualmente
podrían generarse o bien para descartar su existencia.

**4.11.-** Con respecto al Flujo de transporte de materiales, insumos y mano de obra del proyecto en
estudio, en el Anexo 2.4. Caracterización Ambiental de Medio Humano, punto 5.2.1.5 Rutas, flujos
y medios de transporte, página 39, el Titular analiza los caminos internos que serán usados para el
transporte, pero no se analizan los posibles impactos, en especial en la etapa de Construcción, puede
generar en las Asociaciones mencionadas en el punto anterior, en especial sobre la A.I.
Tawantinsuyu, ya que es la más cercana al proyecto (y que no fue caracterizada). Situación que
preocupa ya que, al ser un camino no pavimentado y vía de acceso a la construcción, por donde
transitarán los vehículos y maquinarias, en esa fase, no se especifica las posibles afectaciones a los
cultivos, estanques y bombas de agua de las agrupaciones o personas indígenas, ni existen
antecedentes que permitan considerar o descartar los efectos adversos que las emisiones producto
del continuo paso de vehículos livianos y pesados, podrían generar, considerando que al ser esos

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299)

GHP los receptores más cercanos podrían verse expuesto a algún potencial impacto. Se solicita al
Titular aclarar este punto.

**4.12.-** Sobre la evaluación de Medio Humano, respecto de los receptores sensibles, se solicita
informar si hay algún grupo humano del área de influencia de medio humano, que sea receptor de
emisiones atmosféricas. Se solicita esta información para la fase de construcción y cierre.

**4.13.-** Sobre la evaluación de Medio Humano, se solicita indicar las emisiones de ruido, vibraciones
y material particulado, que van a la Agrupación la Granja que se encuentra al norponiente del
proyecto. Para lo anterior, deberá describir a estos grupos humanos y describir la interacción del
proyecto con esta agrupación.

**4.14.-** Sobre la evaluación de Medio Humano, relacionado a la asociación indígena Tawantinsuyu,
se requiere indicar lo siguiente:

 Las emisiones que llegaran al predio de esta asociación

 Se solicita detallar cuáles serán las actividades del proyecto que puedan ocasionar

interacciones con festividades de significación cultural y/ religiosa realizadas por la
asociación. Este análisis deberá considerarse para las etapas de construcción y cierre.

**4.15.-** De acuerdo con el Área de Influencia de Medio Humano, se solicita aclarar la interacción del
proyecto con la organización FENAPO y la Junta de Vecinos el Morro, incluyendo algunos
Asentamientos Irregulares, por lo que se solicita complementar la caracterización del Medio
Humano dentro del área de influencia directa, aclarar cómo afectaría las obras proyectadas y se
indiquen los impactos producto del proyecto en evaluación. En este sentido, se requiere
complementar la información y determinar los posibles impactos por emisiones de ruido, emisiones
atmosféricas y vibraciones sobre la totalidad de los grupos humanos identificados, durante la etapa
de construcción y cierre, especialmente en la circulación por el camino no pavimentado mencionado
en el expediente.

**4.16.-** Se requiere analizar de qué forma el flujo vehicular sobre la Ruta 11-CH, afectará los grupos
humanos o asociaciones identificadas, que realizan labores agrícolas, y sus posibles afectaciones, y
que pudiesen ser susceptibles de mitigación, compensación o reparación. Se debe adjuntar el detalle
de los flujos generados durante la ejecución de la obra y de qué forma podría afectar los tiempos de
viaje y/o desplazamientos existentes (flujos actuales), dado por el aumento de uso de las vías de
circulación indicadas en el proyecto y de esta forma determinara el impacto en la movilización de
quienes habitan en el área de influencia del proyecto.

**4.17.-** Se requiere aclarar que el uso de la Ruta A-13 es una calle de servicio secundaria, que
conecta villorrios y pequeños asentamientos humanos con la ruta 11-CH, por lo que es necesario
analizar los efectos e impactos que el proyecto pudiese generar en este sector.

**4.18.-** Se requiere aclarar de que forma el proyecto en evaluación, en cualquiera de sus fases,
afectan las actividades culturales y/o comunitarias, de los grupos humanos identificados en el área
influencia del proyecto.

**4.19.-** Respecto del componente paleontológico: Se requerirá la constante preocupación del
personal asociado a la zona de obras, el que deberá presentar al menos un grado mínimo de
conocimiento para identificar eventuales hallazgos fósiles. Para ello, se solicita la implementación
de charlas de inducción en Paleontología, las que deberán ser supervisadas por un/una
paleontólogo/a profesional aprobado por el CMN para estos fines (disponible en
www.monumentos.cl), previo al inicio de las obras, y cada vez que se incorpore personal. Además,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299)

se solicita un monitoreo semanal en las áreas consideradas como Susceptible. Este monitoreo
deberá cambiar a permanente en caso de hallar fósiles. Las revisiones de las áreas de trabajo se
harán antes y durante las excavaciones. Los informes de la actividad de monitoreo y de las charlas
de inducción en Paleontología, deberán ser enviadas a la Superintendencia de Medio Ambiente y al
CMN de manera mensual y suscritos por el/la paleontólogo/a a cargo. Deberán incluir un registro
fotográfico de las actividades, además de las listas de asistencia firmadas por los trabajadores para
cada charla.

**4.20.-** Respecto al componente arqueológico: Respecto al monitoreo arqueológico permanente, éste
deberá ser ejecutado por arqueólogo/a(s) y/o licenciado/a(s) en arqueología, por cada frente de
trabajo, durante las obras de escarpe del terreno y en todas las actividades que consideren cualquier
tipo de remoción de la superficie y excavación sub-superficial en el área del proyecto.

**4.21.-** Se deberán realizar charlas de inducción -por un/a arqueólogo/a o licenciado/a en arqueología
a cargo del monitoreo- a las/los trabajadores del proyecto sobre el componente arqueológico que se
podría encontrar en el área y los procedimientos a seguir en caso de hallazgo, antes del inicio de
cada obra.

**4.22.-** Se deberá remitir a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) el informe mensual de
monitoreo elaborado por el/la arqueólogo/a en un plazo máximo de 15 días hábiles luego de
terminado el mes, el que deberá incluir los siguientes antecedentes:
a) Descripción de las actividades en todos los frentes de excavación del mes, con fecha.
b) Descripción de matriz y materialidad encontrada (con profundidad) en cada obra de excavación.
c) Plan mensual de trabajo de la constructora donde se especifique en libro de obras los días
monitoreados por el/la arqueólogo/a.
d) Planos y fotos (de alta resolución) de los distintos frentes de excavación y sus diferentes etapas
de avances.
e) Contenidos de las charlas de inducción efectuadas y la constancia de asistentes con la firma de
cada trabajador/a.
f) De evidenciarse restos arqueológicos, incorporar:

 Ficha de registro arqueológico con fotografías panorámicas y específicas de los hallazgos

(en alta resolución).

 Descripción detallada del estado de conservación y si hubiera afectación por las obras del

proyecto.

 Medidas de protección y/o conservaciones implementadas.

 Constancia de aviso del hallazgo al CMN, de acuerdo con lo establecido en el art. 26° de la

Ley 17.288 de Monumentos Nacionales.

 Planilla de registro de sitios arqueológicos (en formato Excel), siguiendo los criterios

definidos en el Instructivo Registro de Sitios, ambos disponibles en:
[https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios-](https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios-arqueologicos)
[arqueologicos](https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios-arqueologicos)
g) Efectuar el seguimiento del estado de conservación de las medidas de prevención a implementar
si corresponden (cercado, señaléticas, etc.).
h) El informe final de monitoreo debe dar cuenta de las actividades realizadas, y de haberse
detectado sitios arqueológicos, incluir la información de rescate correspondiente. En estos casos se
incluirá una revisión bibliográfica de la zona, el análisis (por tipo de materialidad) y la conservación
de todos los materiales arqueológicos que se encuentren motivo de esta actividad. Se recuerda que
para los rescates de hallazgos no previstos que aparezcan durante el monitoreo o en otra instancia,
se deberá solicitar el permiso de intervención arqueológica, según el Artículo 7° del Reglamento de
Excavación, establecida en la Ley 17.288 de Monumentos Nacionales.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299)

i) De recuperarse materiales arqueológicos, la propuesta de destinación definitiva de dichos bienes
deberá ser indicada al momento de entregar el informe final del monitoreo e incluir un documento
oficial de la institución museográfica aceptando la eventual destinación. Asimismo, se deben
solventar los gastos de análisis, conservación y embalaje de las piezas, así como su traslado a la
entidad receptora.

**5.** **Plan de prevención de contingencias y de emergencias**

**5.1.-** En el Tabla N°3 del anexo 2.1, señala que en caso de precipitaciones abundantes, el riesgo
mayor es el flujo de detritos y licuefacción de las arenas, siempre que ocurra saturación en un corto
período de tiempo. Dado que la pendiente del proyecto es leve, no se esperan flujos de alta
velocidad. Luego, en el Numeral 7, señala que “El riesgo de inundación se considera bajo a nulo”.
Sin perjuicio de lo anterior, se solicita al Titular incorporar al Plan de emergencia y contingencia el
riesgo de evento meteorológico extremo asociado a inundación y a remoción en masa, toda vez que
en los antecedentes presentados no se descarta la ocurrencia de este riesgo.

**6.** **Ficha resumen para cada fase del proyecto o actividad**

En consideración a lo declarado en la DIA y en virtud de las respuestas a todas las
observaciones del presente ICSARA, se debe actualizar, para cada fase del proyecto, la presente
Ficha de Resumen, según el formato acompañado a continuación, de acuerdo a lo establecido en el
artículo 19, letra f) del D.S. N°40/2012, del MMA, respecto de los siguientes contenidos:

**1)** **Descripción del Proyecto**
**2)** **Antecedentes que Justifiquen Inexistencia de Efectos, Características o Circunstancias**

**del Artículo 11 de la Ley que dan Origen a la Necesidad de Efectuar un EIA**
**3)** **Plan de Cumplimiento de la Legislación Ambiental Aplicable**
**4)** **Compromisos Ambientales Voluntarios**

**1)** **Descripción del Proyecto**

**Antecedentes**

|IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL|Col2|
|---|---|
|Titular||
|RUT||
|Representante Legal||
|RUT||
|Domicilio||
|Correo Electrónico||
|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|
|Nombre del Proyecto||
|Descripción Breve||
|Objetivo||
|Tipología principal y secundaria||
|Monto de la Inversión||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299)

|Gestión, acto o faena mínima que da cuenta del inicio de la<br>ejecución|Col2|
|---|---|
|Vida Útil Proyecto||
|Vida Útil Partes u Obras||
|**LOCALIZACIÓN**|**LOCALIZACIÓN**|
|Región||
|Provincia||
|Comuna||
|Coordenadas Geográficas y UTM (Datum WGS84)||
|Superficie Total del Proyecto||
|Caminos de Acceso||
|Justificación de la Localización||

**Partes, Obras y Acciones.**

|Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter**<br>[_Parte/obra de_<br>_carácter temporal, es_<br>_aquella que sirve_<br>_únicamente a la fase_<br>_de construcción del_<br>_proyecto y permanente_<br>_son aquellas que_<br>_sirven a la fase de_<br>_operación o ambas_<br>_fases_]|**Fase**|
|[_Nombre_<br>_parte/obra 1_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra 1,_<br>_incluyendo su georreferenciación y_<br>_superficie, si corresponde. En el caso_<br>_que no haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la parte u_<br>_obra, se debe indicar el polígono del_<br>_área de intervención máxima de la_<br>_parte/obra_]|_[Temporal o_<br>_permanente]_|[_Construcción,_<br>_operación y/o_<br>_cierre_]|
|[_Nombre_<br>_parte/obra n_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra n,_<br>_incluyendo su georreferenciación y_<br>_superficie, si corresponde._]_ En el caso_<br>_que no haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la parte u_<br>_obra, se debe indicar el polígono del_<br>_área de intervención máxima de la_<br>_parte/obra_]|_[Temporal o_<br>_permanente]_<br> <br> <br>|[_Construcción,_<br>_operación /o_<br>_cierre_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299)

|Acciones del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter**<br>|**Fase**|
|[_Nombre acción 1_]||_[Temporal_<br>_o _<br>_permanente]_|_[Construcción,_<br>_operación_<br>_y/o_<br>_cierre_]|
|[_Nombre acción n_]|||_[Construcción,_<br>_operación_<br>_y/o_<br>_cierre_]|

**Cronología y Mano de obra**

|Cronología de las fases del proyecto o actividad.|Col2|
|---|---|
|**Fase de** [Construcción/Operación/Cierre].|**Fase de** [Construcción/Operación/Cierre].|
|Fecha<br>estimada<br>de<br>inicio.||
|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio.||
|Fecha<br>estimada<br>de<br>término.||
|Parte, obra o acción que<br>establece el término.||

|Mano de obra|Col2|
|---|---|
|**Fases**|**Número máximo de personas**|
|Construcción||
|Operación||
|Cierre||
|**Total**||

**Suministros**

|Suministros básicos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Suministro básico 1, por ejemplo energía,_<br>_agua, u otros semejantes_]|[_Descripción de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico 1, descripción breve_]|
|[_Suministro básico n_]|[_Descripción de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico n, descripción breve_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299)

**Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar**

|Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del recurso 1_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_<br>_explotación o utilización del recurso natural renovable,_<br>_señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente_|
|[_Nombre del recurso n_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_<br>_explotación o utilización del recurso natural renovable,_<br>_señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente._]|
|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|

**Emisiones y Residuos**

|Emisiones a la atmósfera/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión 1, por ejemplo_<br>_MP10, CO2, NH3, etc._]|[_Emisión 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se_<br>_generan las emisiones, relacionándola con la acción que la genera_<br>_y con la parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o_<br>_control si se contempla_]|
|[_Emisión n, por ejemplo_<br>_MP10, CO2, NH3, etc._]|[_Emisión n_]|

|Emisiones líquidas/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión o efluente 1, por_<br>_ejemplo aguas servidas, otras_<br>_emisiones_<br>_liquidas,_<br>_entre_<br>_otras._]|[_Emisión o efluente 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo_<br>_en que se generan las emisiones, relacionándola con la acción que_<br>_la genera y con la parte u obra donde se genera, sistema de_<br>_abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión o efluente n_]|[E_misión o efluente n_]|

|Ruido/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|Ruido|[_Valor de la emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la_<br>_parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si_<br>_se contempla_]|

|Otras emisiones [si corresponde]/Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión_<br>_1,_<br>_por_<br>_ejemplo_<br>_olores, vibraciones, campos_<br>_electromagnéticos,_<br>_entre_<br>_otros._]|[_Indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la_<br>_parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si_<br>_se contempla_]|
|[_Emisión n_]|_[...]_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299)

|Residuos no peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1, por_<br>_ejemplo_<br>_residuo_<br>_sólido_<br>_domiciliario_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del residuo n]_|[_Describir el residuo n_]|

|Residuos peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del residuo n_]|[_Describir el residuo n_]|

|Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente<br>Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto_<br>_químico u otra sustancia 1_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia 1, incluyendo_<br>_las sustancias peligrosas, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del producto_<br>_químico u otra sustancia n_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia n_]|

**Productos Generados y Actividades Mantención**

|Productos generados/ Fase(s) que corresponda|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto 1_]|[_Describir y cuantificar el producto 1. Describir su forma de_<br>_manejo incluyendo el transporte considerado para su entrega y_<br>_despacho._]|
|[_Nombre del producto n_]|[_Describir y cuantificar el producto n. Describir su forma de_<br>_manejo incluyendo el transporte considerado para su entrega y_<br>_despacho._]|

|Actividades Mantención/ Fase(s) que corresponda|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre de la Mantención 1_]|_[Describir la mantención]_|
|[_Nombre de la Mantención n_]|_[Describir la mantención]_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299)

**Planes Contingencia y Emergencias.**

|Riesgo [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1/ Fase de<br>[Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Riesgo o contingencia**|[_Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1 y_<br>_breve descripción._]|
|Fase del proyecto a la que aplica|[_Fase de construcción, operación o cierre._]|
|Emplazamiento, parte, obra o acción<br>asociada|[_en el caso que el riesgo se genere debido a las_<br>_características del lugar de emplazamiento del proyecto,_<br>_se debe describir_] <br>[_En el caso de parte, obra o acción, indicarla utilizando_<br>_el mismo nombre, según corresponda_]|
|Acciones o medidas a implementar<br>para**prevenir la contingencia**|[_Descripción, objetivo, plazos, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento de la_<br>_acción o medida de prevención, que permita verificar que_<br>_se está ejecutando en los plazos y forma establecidos, e_<br>_indicador que permita acreditar su cumplimiento. Además,_<br>_plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA a través_<br>_de su página web y eventualmente otro OAECA_<br>_competente en la materia, solo si lo han pedido durante el_<br>_proceso de evaluación)._]|
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente<br>de<br>evaluación<br>que<br>contenga la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o_<br>_Adenda complementaria donde se presenta, según_<br>_corresponda._]|
|Acciones o medida a implementar para<br>controlar la emergencia|[_Descripción,_<br>_objetivo,_<br>_lugar_<br>_de_<br>_implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|
|Oportunidad y vías de comunicación a<br>la SMA de la activación del Plan de<br>Emergencia||
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente<br>de<br>evaluación<br>que<br>contenga la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o_<br>_Adenda complementaria donde se presenta, según_<br>_corresponda._]|

**Artículo 11 letra a) de la Ley 19.300 y Art. N°5 del D.S. N°40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de<br>efluentes, emisiones y residuos|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299)

|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|---|---|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de población cuya salud<br>pudiera verse afectada|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existe_<br>_población cuya salud pudiera verse afectada. De no existir_<br>_población en el área de influencia, se descarta de plano el_<br>_riesgo para la salud._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para<br>la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para<br>la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|
|a) La superación de los valores de las<br>concentraciones<br>y <br>períodos<br>establecidos en las normas primarias<br>de calidad ambiental vigentes o el<br>aumento o disminución significativos,<br>según<br>corresponda,<br>de<br>la<br>concentración por sobre los límites<br>establecidos en éstas. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia<br>las vigentes en los Estados que se<br>señalan<br>en<br>el<br>artículo<br>11<br>del<br>Reglamento.|[_Antecedentes_]|
|b) La superación de los valores de<br>ruido establecidos en la normativa<br>ambiental vigente. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia<br>las vigentes en los Estados que se<br>señalan<br>en<br>el<br>artículo<br>11<br>del<br>Reglamento.|[_Antecedentes_]|
|c) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto de las emisiones y<br>efluentes sobre los recursos naturales<br>renovables, incluidos el suelo, agua y<br>aire, en caso que no sea posible<br>evaluar el riesgo para la salud de la<br>población de acuerdo a las letras<br>anteriores.|[_Antecedentes_]|
|d) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto generado por el<br>manejo de residuos sobre los recursos<br>naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire.|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299)

**Artículo 11 letra b) de la Ley 19.300 y Art. N°6 del D.S. N°40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos<br>adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento<br>del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos<br>adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento<br>del SEIA:|
|Recursos naturales renovables escasos,<br>únicos o representativos.|[_Antecedentes_] <br>|
|a) La pérdida de suelo o de su<br>capacidad para sustentar biodiversidad<br>por<br>degradación,<br>erosión,<br>impermeabilización, compactación o<br>presencia de contaminantes.|[_Antecedentes_]|
|b) La superficie con plantas, algas,<br>hongos, animales silvestres y biota<br>intervenida,<br>explotada,<br>alterada<br>o <br>manejada y el impacto generado en<br>dicha superficie. Para la evaluación del<br>impacto se deberá considerar la<br>diversidad biológica, así como la<br>presencia y abundancia de especies<br>silvestres en estado de conservación o<br>la<br>existencia<br>de<br>un<br>plan<br>de<br>recuperación, conservación y gestión<br>de dichas especies, de conformidad a<br>lo señalado en el artículo 37 de la Ley<br>19.300.|[_Antecedentes_]|
|c) La magnitud y duración del impacto<br>del proyecto o actividad sobre el suelo,<br>agua o aire en relación con la<br>condición de línea de base.|[_Antecedentes_]|
|d) La superación de los valores de las<br>concentraciones establecidos en las<br>normas<br>secundarias<br>de<br>calidad<br>ambiental vigentes o el aumento o<br>disminución<br>significativos,<br>según<br>corresponda, de la concentración por|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299)

|sobre los límites establecidos en éstas.<br>A falta de tales normas, se utilizarán<br>como referencia las normas vigentes en<br>los Estados que se señalan en el<br>artículo 11 del Reglamento. En caso<br>que no sea posible evaluar el efecto<br>adverso de acuerdo a lo anterior, se<br>considerará la magnitud y duración del<br>efecto generado sobre la biota por el<br>proyecto o actividad y su relación con<br>la condición de línea de base.|Col2|
|---|---|
|e) La diferencia entre los niveles<br>estimados de ruido con proyecto o<br>actividad y el nivel de ruido de fondo<br>representativo y característico del<br>entorno donde se concentre fauna<br>nativa asociada a hábitats de relevancia<br>para su nidificación, reproducción o<br>alimentación.|[_Antecedentes_]|
|f)<br>El<br>impacto<br>generado<br>por<br>la<br>utilización y/o manejo de productos<br>químicos,<br>residuos,<br>así<br>como<br>cualesquiera<br>otras<br>sustancias<br>que<br>puedan afectar los recursos naturales<br>renovables.|[_Antecedentes_]|
|g) El impacto generado por el volumen<br>o caudal de recursos hídricos a<br>intervenir o explotar, así como el<br>generado por el transvase de una<br>cuenca o subcuenca hidrográfica a<br>otra, incluyendo el generado por<br>ascenso o descenso de los niveles de<br>aguas subterráneas y superficiales. La<br>evaluación de dicho impacto deberá<br>considerar siempre la magnitud de la<br>alteración en:<br>g.1. Cuerpos de aguas subterráneas<br>que contienen aguas fósiles.<br>g.2. Cuerpos o cursos de aguas en<br>que se generen fluctuaciones de<br>niveles.<br>g.3.<br>Vegas<br>y/o<br>bofedales<br>que<br>pudieren ser afectadas por el ascenso<br>o descenso de los niveles de aguas.|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299)

|g.4. Áreas o zonas de humedales,<br>estuarios y turberas que pudieren ser<br>afectadas por el ascenso o descenso<br>de los niveles de aguas subterráneas<br>o superficiales.<br>g.5. La superficie o volumen de un<br>glaciar susceptible de modificarse.|Col2|
|---|---|
|h) Los impactos que pueda generar la<br>introducción de especies exóticas al<br>territorio nacional o en áreas, zonas o<br>ecosistemas determinados.|[_Antecedentes_]|

**Artículo 11 letra c) de la Ley 19.300 y Art. N°7 del D.S. N°40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los<br>sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de grupos humanos en el<br>área de influencia|[_Indicar si en el área de influencia existe un grupo_<br>_humano._]|
|Reasentamiento<br>de<br>comunidades<br>humanas|[_Indicar fundadamente que el proyecto no genera_<br>_reasentamiento de comunidades humanas._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|
|a) La intervención, uso o restricción<br>al acceso de los recursos naturales<br>utilizados como sustento económico<br>del grupo o para cualquier otro uso<br>tradicional, tales como uso medicinal,<br>espiritual o cultural.|[_Antecedentes_]|
|b) La obstrucción o restricción a la<br>libre circulación, conectividad o el<br>aumento significativo de los tiempos<br>de desplazamiento.|[_Antecedentes_]|
|c) La alteración al acceso o a la<br>calidad de bienes, equipamientos,<br>servicios o infraestructura básica.|[_Antecedentes_]|
|d) La dificultad o impedimento para<br>el ejercicio o la manifestación de<br>tradiciones,<br>cultura<br>o <br>intereses|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299)

|comunitarios, que puedan afectar los<br>sentimientos de arraigo o la cohesión<br>social del grupo.|Col2|
|---|---|
|Para<br>los<br>grupos<br>humanos<br>pertenecientes a pueblos indígenas,<br>además<br>de<br>las<br>circunstancias<br>señaladas<br>precedentemente,<br>se<br>considerará la duración y/o magnitud<br>de la alteración en sus formas de<br>organización social particular.|[_Antecedentes_]|

**Artículo 11 letra d) de la Ley 19.300 y Art. N°8 del D.S. N°40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados,<br>así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de poblaciones protegidas|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen_<br>_poblaciones protegidas._]|
|Existencia<br>de<br>recursos<br>y <br>áreas<br>protegidas, sitios prioritarios para la<br>conservación, humedales protegidos,<br>glaciares y zona con valor ambiental|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen_<br>_recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la_<br>_conservación, humedales protegidos, glaciares y zona con_<br>_valor ambiental._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a<br>poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales<br>protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en<br>que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA.|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a<br>poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales<br>protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en<br>que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA.|
|Susceptibilidad de afectar poblaciones<br>protegidas, considerando la extensión,<br>magnitud<br>o <br>duración<br>de<br>la<br>intervención en áreas donde ellas<br>habitan.|[_Antecedentes_]|
|Susceptibilidad de afectar recursos y<br>áreas protegidas, sitios prioritarios<br>para la conservación, humedales<br>protegidos, glaciares o territorios con<br>valor ambiental, se considerará la<br>extensión, magnitud o duración de la<br>intervención de sus partes, obras o<br>acciones, así como de los impactos|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299)

**Artículo 11 letra e) de la Ley 19.300 y Art. N°9 del D.S. N°40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor<br>paisajístico o turístico de una zona|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de valor turístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta_<br>_valor turístico._]|
|Existencia de valor paisajístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta_<br>_valor paisajístico._]|
|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 9 del Reglamento del SEIA:|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 9 del Reglamento del SEIA:|
|a) La duración o la magnitud en que<br>se obstruye la visibilidad a una zona<br>con valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|b) La duración o la magnitud en que<br>se alteren atributos de una zona con<br>valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|La duración o magnitud en que se<br>obstruya el acceso o se alteren zonas<br>con valor turístico.|[_Antecedentes_]|

**Artículo 11 letra f) de la Ley 19.300 y Art. N°10 del D.S. N°40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,<br>histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299)

|Existencia de monumentos sitios con<br>valor antropológico, arqueológico,<br>histórico y, en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural.|[Se debe indicar fundadamente si el área de influencia<br>tiene monumentos, sitios con valor antropológico,<br>arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al<br>patrimonio cultural, incluyendo el patrimonio cultural<br>indígena y Monumentos Nacionales.]|
|---|---|
|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de<br>plano la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración de<br>monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del<br>Reglamento del SEIA:|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de<br>plano la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración de<br>monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del<br>Reglamento del SEIA:|
|a) La magnitud en que se remueva,<br>destruya, excave, traslade, deteriore,<br>intervenga o se modifique en forma<br>permanente<br>algún<br>Monumento<br>Nacional de aquellos definidos por la<br>Ley N°17.288.|[_Antecedentes_]|
|b) La magnitud en que se modifique o<br>deteriore<br>en<br>forma<br>permanente<br>construcciones, lugares o sitios que<br>por sus características constructivas,<br>por su antigüedad, por su valor<br>científico, por su contexto histórico o<br>por su singularidad, pertenecen al<br>patrimonio<br>cultural,<br>incluido<br>el<br>patrimonio cultural indígena.|[_Antecedentes_]|
|c) La afectación a lugares o sitios en<br>que se lleven a cabo manifestaciones<br>propias de la cultura o folclore de<br>algún pueblo, comunidad o grupo<br>humano, derivada de la proximidad y<br>naturaleza de las partes, obras y/o<br>acciones del proyecto o actividad,<br>considerando especialmente a los<br>grupos humanos indígenas.|[_Antecedentes_]|

**3)** **Plan de Cumplimiento de la Legislación Ambiental Aplicable**

**Normativas**

|COMPONENTE/MATERIA:|Col2|
|---|---|
|Norma||
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica o en la que<br>se dará cumplimiento||
|Otros cuerpos legales|[_Identificación de otros cuerpos normativos asociados a la norma_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299)

|Col1|identificada.]|
|---|---|
|Parte, obra, acción,<br>emisión, residuo o<br>sustancias a la que<br>aplica||
|Forma de<br>cumplimiento||
|*Indicador que acredita<br>su cumplimiento||
|Forma de control y<br>seguimiento<br>(identificada por fase<br>del proyecto)|[_Si corresponde, indicar forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y_<br>_seguimiento de la exigencia, a objeto de verificar su ejecución en los_<br>_plazos y forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario_<br>_(SMA y eventualmente otros, solo si lo han pedido durante el proceso de_<br>_evaluación y son competentes) de informes y su contenido]_|

*Se hace presente al titular que los **indicadores que acreditan el cumplimiento** de la normativa y
que deben ser propuestos e incorporados por el titular en la tabla precedente, deben ser precisos,
atingentes y de fácil verificación en relación a la norma, es decir, no deben ser susceptibles de
interpretación, así como tampoco deberán dar señales de cumplimiento parcial, es decir, se trata de
evidencias inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio,
entre otros. Cabe señalar que tanto la forma de cumplimiento como los indicadores de
cumplimiento deben diferenciarse por fase (construcción, operación y cierre), cuando
corresponda, para evitar interpretaciones erradas.

**Permisos Ambientales Sectoriales.**

|Permiso [nombre del permiso 1] según se establece en el artículo [XXX] del Reglamento del SEIA|Col2|
|---|---|
|Fase del proyecto a<br>la cual corresponde|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte, obra o acción<br>a la que aplica|[_..._]|
|Condiciones<br>o <br>exigencias<br>específicas para su<br>otorgamiento|[_Incluir en caso de que corresponda exigencias que se relacionen_<br>_directamente con los requisitos de otorgamiento que contempla el respectivo_<br>_PAS._]|

**4)** **Compromisos Ambientales Voluntarios**

|Compromiso ambiental voluntario - [Nombre del compromiso voluntario 1]|Col2|
|---|---|
|Impacto asociado [_si_<br>_aplica_]|[_Según letra d) del art. 19 del Reglamento del_ _SEIA se podrá considerar los_<br>_que se hacen cargo de los impactos no significativos y los asociados a_<br>_verificar que no se generan impactos significativos._]|
|Fase del Proyecto a<br>la que aplica|[_Construcción/operación/cierre._]|
|Objetivo,<br>descripción<br>y|Objetivo: [_XXX_] <br>Descripción: [_XXX_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299)

|justificación|Justificación: [Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará el<br>objetivo.]|
|---|---|
|Lugar,<br>forma<br>y <br>oportunidad<br>de<br>implementación|Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso_<br>_voluntario,_<br>_puede_<br>_incluir_<br>_ubicación_<br>_georreferenciada,_<br>_superficies,_<br>_distancias, parte u obra del proyecto, entre otros, según corresponda._] <br>Forma: [_La forma de implementación del compromiso voluntario puede_<br>_incluir, entre otros, metodología, procedimientos o acciones, materiales y_<br>_etapas para concretar su objetivo, según corresponda. Es más específico_<br>_que la descripción._] <br>Oportunidad: [_Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el_<br>_compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente información cuando_<br>_corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de implementación del_<br>_compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio y término, fechas de una_<br>_fase del proyecto o un texto más descriptivo, según corresponda. También_<br>_puede indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de un escenario_<br>_particular o la ejecución de una acción particular del proyecto (p. ej.,_<br>_llenado de embalse)._]|
|Indicador<br>que<br>acredite<br>su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado cumplimiento_<br>_al compromiso voluntario. Se trata de evidencias inequívocas como_<br>_inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre_<br>_otros._]|
|Forma de control y<br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que_<br>_permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma establecidos._<br>_Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA y eventualmente_<br>_otros OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido durante el_<br>_proceso de evaluación y son competentes) de informes y su contenido)._]|

**7.** **Relación con las políticas y planes evaluados estratégicamente**

**7.1.-** Respecto del emplazamiento del proyecto con relación al Plan Regional de Desarrollo Urbano
(PRDU), este se ubica en la Unidad territorial 4 (UT4) y, respecto de ello, el instrumento de
planificación en esta zona indica “desarrollo económico productivo asociado a infraestructura y
zonas preferentes edificaciones en apoyo a la explotación minera y/o actividades similares al
industrial. El plan propone esta unidad territorial con mayor aptitud para la generación de un clúster
minero - industrial para la región”. Sin embargo, el proyecto en los antecedentes del proyecto y de
acuerdo a los proyectos emplazados en el sector este proyecto no se enmarca en el apoyo a
actividades industriales o mineras ya que se trata de un proyecto energético ERNC en apoyo al
sistema interconectado norte, en atención a ello, debe aclarar la distancia que existe desde el
proyecto hasta la línea de transmisión eléctrica para una informada evaluación de la pertinencia del
proyecto con el (PRDU).

**8.** **Compromisos Voluntarios**
**8.1.-** Respecto del compromiso voluntario “Plan Comunicacional a la Comunidad”, se deberá
indicar de manera clara a quienes está enfocado este compromiso, recordando que se debe priorizar
a los grupos humanos del área de influencia del proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299)

**9.** **Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto Ambiental**

**del Proyecto**

**9.1.-** Sobre el listado de nombres de las personas que participaron en la elaboración de la DIA,
existe una discrepancia entre quien firma el Anexo 2.5 Informe de Caracterización Arqueológica y
la persona que aparece en el Capítulo 13 Listado de Profesionales a cargo del mismo Informe. Se
requiere aclarar y corregir.

**9.2.-** Antes del inicio de la etapa de operación del proyecto, el Titular deberá presentar los
antecedentes que correspondan para otorgar la factibilidad de construcción del acceso a camino
público. Posteriormente, deberá presentar el proyecto de acceso a camino público a nivel de
ingeniería de detalle, así como su proyecto de seguridad vial correspondiente, los cuales deberán
encontrarse aprobados y operativos en forma previa al inicio de las obras.

**9.3.-** De acuerdo con la Res. N°113 de la SEREMI del MINVU de fecha 08 de abril de 2022, que
define los criterios regionales para cautelar que las subdivisiones y construcciones en terrenos
rurales no originen núcleos urbanos al margen de la planificación urbana, conforme a los dispuesto
en el inciso segundo del Art. 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, informa que
“Todo proyecto debe garantizar una adecuada y expedita conexión a vías interurbanas, dando
cumplimiento al artículo 2.2.4 Bis de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones”. El
Art. 2.2.4 Bis de la se refiere a “Tratándose de proyectos aprobados en el área rural conforme al
artículo 55 de la Ley General de Urbanismo y Construcciones desvinculados de la vialidad
existente, será obligatorio que éstos se conecten con al menos una vía pública.”. Dicho esto, se
solicita ingresar certificado que acredite la servidumbre de paso que corresponde al acceso del
predio del proyecto.

Firmado por: Rodrigo
Eduardo Acevedo
Ramírez
Fecha: 24/06/2024
11:40:11 CLT

**<FIRMA_DIREC>**
**Rodrigo Eduardo Acevedo Ramírez**

Director (s) Regional
Servicio de Evaluación Ambiental

Región de Arica y Parinacota

**HMZ**

Distribución:

Representante Legal de PFV PARINA SPA �<info@oenergy.cl>
Representante Legal de PFV PARINA SPA �<pedro.jofre@oenergy.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162419299)

Unidad Jurídica SEA Reg. Arica y Parinacota �<fernanda.estay@sea.gob.cl>