---
title: Sin título
author: Carlos A. Ojeda Barría
date: D:20240305230252-03'00'
language: es
type: report
pages: 58
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>
<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**INFORME CONSOLIDADO DE SOLICITUD DE ACLARACIONES, RECTIFICACIONES**
**Y/O AMPLIACIONES A LA DECLARACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL DEL**
**PROYECTO “Proyecto Habitacional Portal el Abra II”**

Nombre del proponente : Inmobiliaria e Inversiones Baker SpA

Nombre del Representante Legal : Andrés Larraín Correa

Dirección : Carmen 775, Oficina 2020

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto “Proyecto Habitacional Portal el Abra II contiene las
observaciones generadas en virtud de la revisión de la Declaración de Impacto Ambiental.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto “Proyecto Habitacional Portal el Abra
II”, la que deberá entregarse hasta el 17 de abril de 2024. .

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, éste podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Nathalie Muñoz Orellana, dirección de correo electrónico
[nathaliemunoz@sea.gob.cl, número telefónico (56-72) 2229770 o 2239106.](mailto:nathaliemunoz@sea.gob.cl)

**I.** **[DESCRIPCIÓN DE PROYECTO](http://seia.sea.gob.cl/documentos/editar.php?idDocumento=2129403926&CP=0&-1)**

_**Tipología de Proyecto**_
1.1 De acuerdo con lo declarado en numeral 3.2.3 de la DIA, se solicita al proponente
pormenorizar el análisis de cada uno de los sub-literales de la letra h.1 del artículo 3° del D.S.
N°40/2012 del Ministerio de Medio Ambiente (en adelante “MMA”) y sus modificaciones
posteriores, Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (en adelante
“RSEIA”).

_**Modificación de Proyecto**_

1.2 Se solicita al proponente incluir en el análisis de ingreso del Proyecto, lo señalado en el
artículo 2° literal g) del D.S. N°40/2012 del MMA, RSEIA; dado que corresponde a una
modificación de un Proyecto Original sin resolución de calificación ambiental; e incorporar el
análisis del artículo 3° del citado cuerpo legal, literal p) Ejecución de obras, programas o
actividades en parques nacionales, reservas nacionales, monumentos naturales, reservas de zonas
vírgenes, santuarios de la naturaleza, parques marinos, reservas marinas o en cualesquiera otras
áreas colocadas bajo protección oficial, en los casos en que la legislación respectiva lo permita.

```
Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 05-03-2024 23:23:05:710 UTC -03:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 05-03-2024 23:23:01:244 UTC -03:00Razón:Lugar:

```

1.3 En el punto 3.2.2. el proponente señala que “El presente proyecto que es sometido al Sistema

de Evaluación Ambiental, mediante una Declaración de Impacto Ambiental (DIA), que se
enmarca en la modalidad de una modificación de un proyecto que no cuenta con RCA.” En
relación a lo anterior, se solicita adjuntar la siguiente información del proyecto a modificar,
toda vez que en el Decreto Supremo 40 de 2012 del Ministerio del Medio Ambiente se indica
en su artículo 12 que “En caso de modificarse un proyecto o actividad, la calificación
ambiental deberá recaer sobre dicha modificación y no sobre el proyecto o actividad
existente, aunque la evaluación de impacto ambiental considerará la suma de los impactos
provocados por la modificación y el proyecto o actividad existente para todos los fines
legales pertinentes.”
Dado a lo anterior, se solicita aclarar en qué fase se encuentra actualmente el proyecto
existente indicando si se encuentra en construcción u operación. Para lo anterior, se solicita
adjuntar un cronograma que incluya las fases de construcción y operación del presente
proyecto “Portal El Abra II” y el proyecto existente “Portal El Abra I”, con la finalidad de
identificar aquellos períodos donde ambos proyectos se traslaparán.

|Etapa|Actividad|Año N°( )|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|Col12|Col13|Col14|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Etapa**|**Actividad**|**1**|**2**|**3**|**4**|**5**|**6**|**7**|**8**|**9 **|~~**1 **~~<br>**0 **|~~**1 **~~<br>**1 **|~~**1 **~~<br>**2 **|
|Proyecto<br>existente<br>“Portal<br>El<br>Abra I”|Construcción|||||||||||||
|Proyecto<br>existente<br>“Portal<br>El<br>Abra I”|Obras<br>preliminares|||||||||||||
|Proyecto<br>existente<br>“Portal<br>El<br>Abra I”|Edificación|||||||||||||
|Proyecto<br>existente<br>“Portal<br>El<br>Abra I”|Recepción<br>de<br>obras|||||||||||||
|Subetapa<br>1 <br>“Portal El<br>Abra II”|Construcción|||||||||||||
|Subetapa<br>1 <br>“Portal El<br>Abra II”|Obras<br>preliminares|||||||||||||
|Subetapa<br>1 <br>“Portal El<br>Abra II”|Edificación|||||||||||||
|Subetapa<br>1 <br>“Portal El<br>Abra II”|Recepción<br>de<br>obras|||||||||||||
|Subetapa<br>2 <br>“Portal El<br>Abra II”|Construcción|||||||||||||
|Subetapa<br>2 <br>“Portal El<br>Abra II”|Obras<br>preliminares|||||||||||||
|Subetapa<br>2 <br>“Portal El<br>Abra II”|Edificación<br><br>|||||||||||||
|Subetapa<br>2 <br>“Portal El<br>Abra II”|~~Recepción~~<br>~~de~~<br>obras|||||||||||||

Además se solicita aclarar el número de viviendas construidas y recepcionadas para el proyecto
existente “Portal El Abra I” y el presente proyecto “Portal El Abra II”, para cada mes de cada año
desde la actualidad, hasta el año en que se encuentren las viviendas del “Portal El Abra I” y en
“Portal El Abra II” recepcionadas en su totalidad, indicando su número en el siguiente

cronograma:

|Etapa|N° de viviendas|Año N° ()|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|Col12|Col13|Col14|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Etapa**|**N° de viviendas**|**1 **|**2 **|**3 **|**4 **|**5 **|**6 **|**7 **|**8 **|**9 **|**10**|**11**|**12**|

|Proyecto<br>existente<br>“Portal El<br>Abra I”|Construidas|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|Col12|Col13|Col14|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Proyecto<br>existente<br>“Portal<br>E~~l~~<br>Abra I”|Construidas|||||||||||||
|Proyecto<br>existente<br>“Portal<br>E~~l~~<br>Abra I”|Recepcionadas|||||||||||||
|Proyecto<br>existente<br>“Portal<br>E~~l~~<br>Abra I”|Recepcionadas|||||||||||||
|Subetapa 1|Construidas|||||||||||||
|Subetapa 1|Construidas|||||||||||||
|Subetapa 1|Recepcionadas|||||||||||||
|Subetapa 1|Recepcionadas|||||||||||||
|Subetapa 2|Construidas|||||||||||||
|Subetapa 2|Construidas|||||||||||||
|Subetapa 2|Recepcionadas|||||||||||||
|Subetapa 2|Recepcionadas|||||||||||||

Se hace presente que:

Los cronogramas deberán presentarse por cada año hasta la recepción total de ambos
proyectos.

A partir de esta información, se deberá incorporar la suma de impactos y/o sinergia, a cada
una de las predicciones de impacto ambiental.

Se solicita al proponente, adjuntar cartografía digital (en formatos: shape, pdf(Plano tamaño A2) y
kmz) que incluya las respectivas leyendas de lo representado, de la situación basal “Proyecto original”
(sin RCA), y, sus posteriores modificaciones, es decir, representar cada una de las partes y obras
asociadas a los Proyectos situación Basal Portal Abra I y Portal Abra II.

1.5 Una vez que se rectifique el cronograma del “Proyecto original”, se solicita al proponente aclarar
y justificar, toda vez que se traslape la construcción del “Portal El Abra I” con la construcción del
“Portal El Abra II”, la razón por la cual no se presentó de forma unitaria ambos proyectos, tomando
en consideración su cercanía, la simultaneidad de construcción y su objetivo en común. Lo anterior
deberá descartar la necesidad de haber ingresado el proyecto como uno solo por la totalidad de
viviendas señaladas para el “Portal El Abra I” y el “Portal El Abra II”, es decir, 514 viviendas; y por
lo tanto someter un único proyecto a evaluación ambiental por la totalidad de partes, obras y acciones
asociadas a ambos proyectos en conjunto.

1.6 Se solicita al proponente ampliar la información presentada en el punto 3.4 de partes y obras,
realizando un cuadro resumen que especifique lo siguiente respecto a la situación basal "Portal El
Abra I”, como un insumo para entender la modificación del proyecto:

|Partes y obras<br>del proyecto<br>“Portal El Abra<br>I”|Breve<br>descripción|Superficie [m2]|Volumen [m3]|Coordenadas<br>UTM Huso 19S,<br>Datum WGS-84|
|---|---|---|---|---|
||||||
||||||
||||||

_**Localización**_
1.7 Se solicita al proponente ampliar la información entregada en el Anexo de “APLICABILIDAD
ARTÍCULO 13, RELACIÓN CON LAS POLÍTICAS, PLANES Y PROGRAMAS DE
DESARROLLO” de la DIA, presentando además el análisis del cumplimiento de los artículos
aplicables a la Ordenanza del Plan Regulador Comunal de Requínoa, incluida sus modificaciones
posteriores, citando las respectivas resoluciones exentas; respecto de las partes, obras y acciones del
Proyecto, en términos de normas urbanísticas, líneas oficiales, afectación a utilidad pública, densidad
máxima de población, sistema de agrupamiento, antejardín mínimo, distanciamientos mínimos, altura
máxima de edificación, rasante, adosamiento, coeficiente de constructibilidad, coeficiente de
ocupación de suelo, y de otras que resulten aplicables respecto de la urbanizaciones asociadas al
Proyecto.
1.8 En consideración a que el proyecto se emplazará en un territorio expuesto a riesgo climático como
lo es el Valle Central de la comuna de Requínoa. Se solicita al proponente identificar y describir
adecuadamente lo pertinente a los riesgos que estará expuesto el territorio involucrado, de modo tal
que, se pueda ampliar la “justificación de la localización” actual en consideración a lo antes señalado,
según corresponda. Para lo anterior, se deben observar características ambientales pertinentes en la
plataforma ARClim.

1.9 Se solicita aclarar la superficie total contemplará para las 313 viviendas y los 2 locales

comerciales presentados a evaluación ambiental, toda vez que estas deben concordar con el IMIV
y la Solicitud de Permiso de Edificación de N°59/2023 del proyecto en la Dirección de Obras de
la comuna de Requínoa, que indica así mismo sus superficies, para lo anterior deberá adjuntar los
antecedentes de ambos documentos que respalden su compatibilidad con el proyecto en
evaluación.

_**Partes y obras del proyecto**_

1.10 Respecto al punto 3.4 de partes y obras, se solicita realizar la descripción de las partes y obras
temporales y permanentes de acuerdo con la “GUÍA PARA LA DESCRIPCIÓN DE
PROYECTOS INMOBILIARIOS EN EL SEIA”(SEA,2019), indicando lo siguiente respecto de
la letra a “Caminos de accesos temporales y permanentes”:

Cada camino se debe describir según lo siguiente:

-- Nombre.

--
Longitud (m).

--
Ancho de la calzada y berma11.

--
Representación cartográfica georreferenciada
del trazado del camino.

--
Tipo de material de la carpeta de rodado:
hormigón, asfalto, ripio, tratamiento de bischofita,
suelo natural, otro.

-- Camino nuevo o existente.

--
De tratarse de un camino público existente, debe identificarse con precisión el rol
que tenga asignado.

--
De tratarse de vías urbanas, se debe indicar su clasificación según el IPT, pudiendo
ser expresa, troncal, colectora, de servicio y local12.

--
Camino temporal o permanente.

Los caminos temporales o no permanentes corresponden a aquellos que permiten
realizar las actividades de la fase de construcción, y los caminos permanentes o que
permanecen son los necesarios para realizar las actividades durante la fase de
operación del proyecto. En este sentido, se debe identificar claramente cuáles
caminos serán de carácter temporal y cuáles de carácter permanente.
1.11 Se solicita al proponente aclarar justificadamente la razón por la cual en el punto 3.4 de la
DIA, se señala que las siguientes partes y/o obras se asocian únicamente a la etapa de construcción
y no también a la etapa de operación:

 - Lotes
 - Áreas verdes

 Equipamiento
 - Vialidad

 - Local comercial

 Infraestructura de agua potable

 Infraestructura de aguas servidas

Lo anterior, con el motivo de aclarar cuáles son las acciones asociadas a dichas partes y/o
obras, que se presentan en la evaluación ambiental del proyecto para la fase de operación.
En caso de rectificar y asociar alguna de esas partes y/o obras a la fase de operación, se deberá
adjuntar:

 Descripción de parte y/o obra si no la hubiere

 Descripción de sus acciones asociadas en fase de operación si no la hubiere

Toda vez que dichas acciones sean incorporadas a evaluación ambiental, se deberán
incorporar en los distintos informes de los componentes ambientales como factores
generadores de impacto para volver a realizar un correcto análisis que descarte de los efectos,
características y circunstancias descritos en los artículos 5, 6, 7, 8, 9, y 10 del Decreto
Supremo 40 del año 2012 del Ministerio del Medio Ambiente.

1.12 Se solicita adjuntar un KMZ de:

 Partes y obras del proyecto en fase de construcción y operación

 Rutas de transporte

 Áreas de compactación

 Espacialización de impactos ambientales

 Áreas de influencia por objeto de protección (para esto, identificar los objetos de
protección remitiéndose a las siguientes guías: Área de Influencia de los Sistemas
de Vida y Costumbres de Grupos Humanos en el SEIA (2020), Área de Influencia
en el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (2017) y descripción de los
componentes Suelo, Flora y Fauna De Ecosistemas Terrestres en el SEIA (2015))

 Área de influencia del proyecto.
Lo anterior, para poder realizar una adecuada predicción de impactos y descarte de los
efectos, características y circunstancias descritos en los artículos 5, 6, 7, 8, 9, y 10 del Decreto
Supremo 40 del año 2012 del Ministerio del Medio Ambiente.
1.13 Se solicita adjuntar el Anexo 3 de Proyectos de Urbanización en formato KMZ o pdf.
1.14 Se solicita ampliar la información respecto al equipamiento indicado en el punto 3.4 de la
DIA describiendo su función.

1.15 Se solicita aclarar de qué forma las dimensiones del estanque colector de residuos sólidos y
líquidos del lavado de ruedas y canoas señalado en el punto 3.4.2.6.1 de la DIA, es compatible
con el volumen de residuos que se generarán a partir de esta acción.

1.16 En el punto 3.4.3.7 de la DIA, se menciona que “(...) se canalizarán las aguas lluvias mediante
un colector, que permita la evacuación de las aguas lluvias hacia las zanjas de infiltración que se
dispusieron para la recolección de las aguas lluvias. De acuerdo con las condiciones naturales del
terreno y al proyecto de pavimentación estudiado, se ha diseñado una red de colectores de aguas
lluvias tal como se indica en los planos de proyecto (ver Anexo 3.3 de la presente DIA).” Al
respecto, el proponente no adjunta la memoria de cálculo, por lo que no se tienen a la vista los
antecedentes necesarios para analizar dichas obras. Se solicita ampliar la información con
respecto a lo señalado.
1.17 Se solicita al proponente incorporar en las tablas 31 y 32 de la DIA que hacen referencia a
instalaciones de apoyo en fase de construcción, la capacidad de almacenamiento en metros
cúbicos para todas las instalaciones, cada vez que corresponda.
1.18 En el punto 3.4.3.8 se señala que “Respecto a la infraestructura de gas, el proyecto contempla
la construcción de estas obras. Por lo tanto, los responsables de estas corresponden a las empresas
prestadoras del servicio” Se solicita aclarar si la infraestructura de gas es una parte u obra del
proyecto, si lo es, se deberá ampliar la información indicando acciones asociadas a su
construcción y si corresponde, a su operación. Además, éstas se deberán considerar en los
estudios de componentes ambientales toda vez que sean un factor generador de impacto.
Se hace presente que, aunque la construcción de dicha infraestructura sea tercerizada y autorizada,
toda acción realizada dentro del área de influencia del proyecto presentada a evaluación ambiental
debe ser considerada como factor generador de impacto, para realizar una correcta predicción de
impactos ambientales sobre los objetos de protección.

1.19 Respecto al punto 3.4.3.7 referente a la infraestructura de aguas lluvias, se solicita al
proponente ampliar indicando y/o adjuntando lo siguiente:

a) Planos en formato kmz de las obras que se ejecutarán para la captación,
conducción e infiltración de las aguas lluvias.
b) Ensayos de infiltración en el fondo de la zanja de infiltración de aguas lluvias,
esto con el objeto de tener a la vista la información necesaria que asegure la total
captación de las aguas lluvias.
c) Ubicación de sitios de sumideros.

Posteriormente, el proponente deberá presentar dicha información,
pormenorizando la descripción de los trazados, diámetros, cámaras decantadoras
y de inspección, características de los sumideros (materialidad, capacidad, entre
otros), características y dimensiones de zanjas drenantes, trazado
georreferenciado de los colectores, capacidad de conducción de las aguas lluvias
a través de los colectores, e indicar el lugar de las descargas de las aguas lluvias
identificando su ubicación georreferenciada (coordenadas UTM, datum WGS
84, Huso 19 S), en complemento a la planimetría presentada en Anexo N°5 de la
DIA.

1.20 Respecto al punto 3.4.3.7 referente a la infraestructura de aguas lluvias,se solicita presentar
un Plan de Mantención de los sumideros e infraestructura de manejo de aguas lluvias que
requerirán estas obras para su adecuado funcionamiento durante la Fase de Operación del
Proyecto.

_**Acciones**_

1.21 Se solicita ampliar la información presentada respecto al transporte en fase de construcción
fuera del área de emplazamiento del proyecto, según la siguiente tabla.

|Tipo<br>de<br>carga|Comunas|Rutas de<br>transporte|Carpeta<br>de<br>rodado|Origen|Destino|Tipo de<br>vehículo|Cantidad<br>[ton/día]|Viajes|Col10|Col11|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Tipo<br>de<br>carga|Comunas|Rutas de<br>transporte|Carpeta<br>de<br>rodado|Origen|Destino|Tipo de<br>vehículo|Cantidad<br>[ton/día]|Mes|Día|Hora|
||||||||||||

1.22 Respecto al material escarpado se solicita aclarar su volumen total, toda vez que no queda
clara su dimensión ya que en el punto 3.5.1.1.1 se indica que “La superficie total por escarpar
durante la ejecución del proyecto corresponde a 6,3 hectáreas, lo que conlleva a un volumen total,
aproximado, de 12.600 m3” y a la vez, en la tabla n°14 del informe de estimación de emisiones
atmosféricas se señala un volumen escarpado y un volumen escarpado con esponjamiento en
metros cúbicos, que no coincide con la información anteriormente señalada.
Posteriormente, en el punto 3.1.1.4 del informe de estimación de emisiones atmosféricas, se
señala que “Cabe señalar que el 30% del material escarpado esponjado será reutilizado dentro del
área del proyecto, siendo el 70% restante dispuesto en un sitio autorizado, mientras que el 96%
del material excavado será reutilizado” se solicita aclarar si este “sitio autorizado” es una parte u
obra contemplada en el área de influencia del proyecto y por tanto, en la evaluación ambiental.
Si lo es, se solicita ampliar la información de éste, indicando: georreferenciación, volumen y
superficie. Además, se indica que no se puede acopiar de manera transitoria al interior de la obra
pilas de excedentes de material, está debe ser incorporada de manera inmediata, además, indicar
la cantidad de veces que se realizarán medidas de abatimiento de emisión de material particulado,
tales como la humectación de las pilas y caminos internos de la obra.
Una vez aclarado y/o rectificado lo anterior, se solicita señalar volumen a reutilizar y volumen
excedente, detallando la altura máxima de la pila de acopio, la cual debe presentarse en función
del volumen de generación y periodicidad de retiros.
1.23 En el punto 3.6.1.4, se señala que “(...) el proyecto contempla la implementación de un
sistema de aguas lluvias, el cual, consiste en canalizar las aguas lluvias a través de una red de
colectores de tubos de PVC de diámetro nominal aproximado de 375 mm permitiendo la
evacuación de dichas aguas hacia las zanjas de infiltración.”(Énfasis agregado). Sin embargo, en
el apartado 3.6.4.3 Aguas lluvias, se menciona que “(...) el proyecto contempla la
implementación de un sistema de aguas lluvias, el cual, consiste en canalizar las aguas lluvias a
través de una red de colectores de tubos de HDPE de diámetro nominal aproximado de 500 mm
permitiendo la evacuación de dichas aguas hacia las zanjas de infiltración.”(Énfasis agregado).
Se solicita aclarar cuál será la dimensión de los colectores mencionados.

_**Suministros básicos**_

1.24 En el punto 3.5.3.2 de la DIA, se señala que se contemplan servicios higiénicos y baños
químicos para la fase de construcción, sin embargo, no se detalla la capacidad de atención para
éstos en número de personas, por lo que no queda claro si es compatible con la mano de obra

máxima que haría uso de estos. Por lo anterior se solicita ampliar dicha información rellenando
la siguiente tabla:

|Capacidad de atención (N° de personas)|Col2|
|---|---|
|~~Servicios higiénicos~~<br>||
|~~Baños químicos~~||

1.25 Respecto a la humectación de caminos no pavimentados, en el punto 3.5.4.1 se señala
respecto al agua potable que “Principalmente la utilización de este recurso está en función a la
humectación de caminos no pavimentados como medida de control y abatimiento de emisiones
atmosféricas, no obstante, se utiliza para otras actividades como lo son el lavado de ruedas, junto
con el consumo humano, cuya cantidad estimada de agua potable se presenta en la Tabla 62.” Se
solicita aclarar el volumen de agua potable a utilizar para la humectación de caminos no
pavimentados en metros cúbicos por año, toda vez que no queda claro en la tabla 62, ya que ésta
hace referencia al “uso de instalación de faenas y servicios higiénicos” y “lavado de ruedas y
camiones”, sin embargo, no queda claramente señalado lo requerido.
Además, se solicita señalar tráfico medio por hora (vehículo/h) y respecto a la humectación de
caminos no pavimentados su frecuencia, método y medios de verificación asociados a esta acción.
La frecuencia de humectación se deberá justificar de acuerdo con el peor escenario en
consideración a las condiciones meteorológicas locales, estación del año y humedad del suelo.
Además, se solicita al Proponente ampliar las medidas de control con un Programa de Aplicación
y Seguimiento de aplicación de supresor de polvo u otro mecanismo contemplado en la reducción
de emisiones, según lo establecido en la Guía para la Estimación de Emisiones Atmosféricas en
la región Metropolitana, incluyendo:

 Área y periodicidad de aplicación del supresor de polvo.

 Eficiencia de abatimiento en el control de emisiones (%).

 Evaporación diaria promedio potencial (mm/h).

 Cantidad media de tratamiento aplicado (l/m2)

 Intervalo de tiempo entre aplicaciones (h).

Estos datos deberán establecer la trazabilidad con los valores contemplados en la estimación de
emisiones atmosféricas.

 Se solicita ampliar la información presentada en el punto 3.5.3.2 señalando la
forma de disposición final de las aguas servidas provenientes de los baños
químicos.

_**Emisiones y efluentes**_
1.26 Se solicita ampliar la descripción de residuos líquidos y sólidos generados a partir del lavado
de ruedas, señalados en el punto 3.5.6.2.4, clasificándolos como residuos no peligrosos, residuos
sólidos asimilables a domiciliarios o residuos peligrosos, según corresponda, a partir de su
caracterización físico-química.
De acuerdo con lo anterior, se deberá adjuntar la forma en la que se realizará un adecuado control
de parámetros, de ser pertinente, y de cómo se almacenará, trasladará y dispondrá finalmente el
residuo de acuerdo con la normativa ambiental vigente que le sea aplicable. Además, se deberá
señalar si se contempla el tratamiento de aquellos residuos junto con sus acciones asociadas, que

deben desarrollarse en el marco de la normativa ambiental aplicable, toda vez que esto
corresponda.

1.27 Se hace presente que la dotación mínima de agua potable establecida por la Dirección del
Trabajo, es de 100 litros por persona por día. En relación a lo anterior, se deberán rectificar
aquellos cálculos que consideren en sus entradas de datos dicha dotación, en especial la indicada
en el punto 3.5.6.2.1 de la DIA que señala que “para su estimación se consideró un consumo
promedio de 50 litros por persona al día, 80 personas máximo en la obra y que se trabajan 22 días
al mes.”

1.28 Se solicitar ampliar la información presentada en la tabla 11 del informe de estimación de
emisiones atmosféricas, detallando los volúmenes diferenciados de extracción por obras de
excavación.

_**Residuos no peligrosos**_
1.29 Se solicita rectificar la estimación de residuos sólidos domiciliarios señalada en la tabla 86
de la DIA en unidad de kilogramo o tonelada mensual, en consideración a que la generación per
cápita de este tipo de residuos es de alrededor de 1,2 kg/día.

_**Ruido**_

1.30 Se solicita ampliar la información presentada en el punto 6.10 del Informe Ambiental
Componentes Ruido y Vibración, adjuntando un análisis que justifica que la zona ZE-REQ es
asimilable a la Zona IV y no a otra descrita en el D.S. N°38/2011 del Ministerio del Medio
Ambiente. En caso de rectificar la zona a la que es asimilable la ZE-REQ, se deberá reevaluar la
forma de cumplimiento de dicha normativa y las medidas asociadas al control y/o abatimiento
del impacto ambiental.
1.31 Se solicita ampliar la información presentada en el punto 6.10 del Informe Ambiental
Componentes Ruido y Vibración, adjuntando un análisis que justifica que la zona ZE-REQ es
asimilable a la Zona IV y no a otra descrita en el D.S. N°38/2011 del Ministerio del Medio
Ambiente. En caso de rectificar la zona a la que es asimilable la ZE-REQ, se deberá reevaluar la
forma de cumplimiento de dicha normativa y las medidas asociadas al control y/o abatimiento
del impacto ambiental.
1.32 En el punto 6.11.2 del Informe Ambiental Componentes Ruido y Vibración se señala el uso
de barrera acústica como una medida de control de ruido. Con la finalidad de hacer efectivo el
descarte de efectos, características y circunstancias del artículo 5 del Decreto Supremo 40 del año
2012 del Ministerio del Medio Ambiente, se solicita al proponente ampliar la información
presentada a través de lo siguiente:

 De acuerdo a los resultados proyectados para la fase de construcción entregados
en el Anexo 7, existen receptores que se encuentran en el límite máximo
permisible por lo que se solicita presentar un plan de mantención y reposición de
barreras acústicas.

 Presentar los antecedentes técnicos que den cuenta del cumplimiento del D.S.
N°38/2011 del Ministerio del Medio Ambiente, especialmente para el receptor
Rin 1, toda vez que la barrera acústica para ser efectiva debe presentar una
superficie cerrada sin fugas, y al abrirse en el acceso al proyecto en etapa de
construcción, se debe considerar como escenario más desfavorable, aquel en el
que la barrera no cubra dicha entrada.

 Incorporar un plan de monitoreo de ruidos que permita evaluar la efectividad de
dicha medida.

 Presentar un procedimiento en caso de reclamos de la población.

 Presentar un plan de sociabilización de las obras que generen ruido y vibraciones,
con el uso de un cronograma que deberán presentar previa a la ejecución del

proyecto.
_**Emisiones atmosféricas**_

1.33 Respecto de la tabla 4 del informe de estimación de emisiones atmosféricas, se solicita aclarar
porque no se considera emisión de MP10 y MP2,5 para tránsito de vehículos livianos y pesados
en caminos pavimentados dentro del recinto, en los años 1 y 2.
1.34 en caso de ser atingente el valor de 0 emisiones kg/año de MP10 y MP2,5, se solicita rectificar
la estimación de emisiones para la actividad de erosión de pilas de acopio.
1.35 Se solicita justificar el valor de 90 [m [3] /h]de rendimiento de la retroexcavadora utilizada para
el cálculo de emisiones para excavaciones, indicando los valores para obtener dicho rendimiento
e incluyéndolos en la memoria de cálculo.

.- Para cada una de las fases o etapas del proyecto (construcción, operación, abandono) se
deberá indicar Fecha estimada de inicio, Parte, obra o acción que establece el inicio, Fecha
estimada de término y Parte, obra o acción que establece el término.

**II.** **PLAN DE CUMPLIMIENTO DE LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL APLICABLE -**

**NORMATIVA AMBIENTAL**

2.1 Respecto de lo declarado en el Capítulo de Plan De Cumplimiento De La Legislación

Ambiental Aplicable, se deberá rectificar la forma de la información presentada, clasificando
las normas de acuerdo con las siguientes materias y actualizando dicho Anexo en la Adenda:
a) Normativa General Aplicable
b) Normas relacionadas al emplazamiento del Proyecto.
c) Normas relacionadas con las partes, obras, actividades o acciones, emisiones, residuos y
sustancias peligrosas del Proyecto.
d) Normas relacionadas con componentes ambientales (fauna, vegetación y flora, suelo, agua,
patrimonio cultural).
e) Otras normativas (energía, vialidad y transporte, combustibles, condiciones sanitarias y
ambientales básicas en los lugares de trabajo, y otras normativas).

_**Normas relacionadas al emplazamiento del Proyecto.**_

2.2 Decreto con Fuerza de Ley No458/75 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo

Se solicita al proponente indicar la relación de su Proyecto con la Ley General de Urbanismo
y Construcciones, pormenorizando su forma e indicador de cumplimiento, y forma de
seguimiento, en específico, la tramitación de los artículos 116° y 145° de dicho cuerpo legal,
pormenorizando la Forma de control y Seguimiento, ya que la propuesta solo señala
cumplimiento y documentos, pero no la forma de control y seguimiento.

Conforme a lo anterior, se solicita al proponente ampliar lo declarado en relación con el
cuerpo normativo en comento de acuerdo con lo indicado en el numeral 4.2.1 de la Guía para
la Descripción de Proyectos Inmobiliarios en el SEIA.
2.3 En la DIA se hace mención del D.S. 15/2013 del MMA, (título tabla 173 del capítulo 5)

correspondiente al Plan de Descontaminación Atmosférica para el Valle Central de la Región

de O ́Higgins. Cabe mencionar que desde el día 29 de marzo de 2023 se encuentra vigente el
D.S. 1/2021 del MMA, que establece Plan de Descontaminación Atmosférica para el Valle
Central de la Región de O ́Higgins, por lo cual se solicita al proponente presentar de manera
descriptiva el análisis de las Emisiones Atmosféricas y cumplimiento normativo se deberá
realizar considerando esta última norma, debiendo además actualizar las tablas que
correspondan en el capítulo de normativa ambiental aplicable.
2.4 El proponente deberá incorporar expresamente como parte de la normativa ambiental

aplicable al Proyecto el D.S. 1/2021 del MMA, que establece el Plan de Descontaminación
Atmosférica del Valle Central de la Región de O ́Higgins y su forma de cumplimiento,
detallando el cumplimiento de los artículos que resulten atingentes al tipo de Proyecto y en
atención a sus partes, obras y Fases de Construcción y Operación, entregando los
antecedentes técnicos que permitan acreditar la forma de cumplimiento.
2.5 El proponente deberá incluir expresamente forma de cumplimiento de lo establecido en el

artículo 15 del D.S. 1/2021 respecto de cumplimiento de estándares de eficiencia térmica en
las viviendas nuevas que se construyan en la zona saturada (envolvente térmica de techos,
muros perimetrales, pisos ventilados y puertas exteriores, ventanas, aislamiento térmico de
sobrecimiento, riesgo de condensación, infiltraciones de aire y ventilación).
2.6 Se solicita al proponente incorporar expresamente forma de cumplimiento de lo establecido

en el artículo 8 del D.S. 1/2021 que indica la prohibición de utilización de calefactores a leña
u otros dendroenergético destinados a calefacción en el interior de edificios de departamentos
con destino habitacional, ubicados en la zona saturada.
2.7 En base a las observaciones realizadas y eventuales modificaciones, el proponente deberá

presentar la estimación de emisiones actualizada, incluyendo, asimismo, expresamente la
forma de cumplimiento del artículo 40 del D.S. 1/2021 Plan Descontaminación Atmosférica
para el Valle Central de la Región de O ́Higgins.

_**Normas relacionadas con las partes, obras, actividades o acciones, emisiones, residuos y**_
_**sustancias peligrosas del proyecto**_
2.8 Respecto del Decreto Supremo N°75/1987 del Ministerio de Transporte y
Telecomunicaciones. Se solicita al proponente incorporar como indicador de cumplimiento
un registro fotográfico de todos los vehículos de carga al momento de operar. Se indica
además que el indicador que acredita su cumplimiento y forma de control y seguimiento no
deben ser los mismos párrafos ya que su incidencia es distinta.

_**Sustancias peligrosas**_
2.9 Se solicita ampliar la forma de cumplimiento del D.S. N° 43/2016, toda vez que el

almacenamiento en bodega de SUSPEL descrito en la tabla 38 del punto 3.4.2.5 de la DIA se
señala que “No se superarán ninguna de los límites másicos ni volumétricos establecidos en
el D.S. N°43/2016 del Ministerio de Salud”, toda vez que el título V de dicha normativa
aplicable a las SUSPEL, considera condiciones de distancia que deben sr incorporadas,
expresamente en la tabla referida a legislación ambiental aplicable referida al citado Decreto
Supremos.
_**Emisiones atmosféricas**_
2.10 Se solicita al proponente incorporar expresamente como parte de la normativa
ambiental aplicable al Proyecto el D.S. N°1/2021 que establece el Plan de Descontaminación
Atmosférica del Valle Central de la región de O ́Higgins y su forma de cumplimiento. Dicha
normativa entró en vigencia el día 29 de marzo de 2023, por lo cual deberá incorporarse en
el capítulo declarado y se deberá detallar el cumplimiento de los artículos que resulten
atingentes al tipo de Proyecto y en atención a sus partes, obras y etapas de Construcción,

Operación y cierre. Entre estas, exigencias a viviendas nuevas, grupos electrógenos, entre
otras, entregando los antecedentes técnicos que permitan acreditar la forma de cumplimiento.
2.11 Respecto de la tabla 4 del informe de estimación de emisiones atmosféricas, se
solicita aclarar porque no se considera emisión de MP10 y MP2,5 para tránsito de vehículos
livianos y pesados en caminos pavimentados dentro del recinto, en los años 1 y 2.
2.12 En caso de ser atingente el valor de 0 emisiones kg/año de MP10 y MP2,5, se solicita
rectificar la estimación de emisiones para la actividad de erosión de pilas de acopio.
2.13 Se solicita justificar el valor de 90 [m [3] /h]de rendimiento de la retroexcavadora
utilizada para el cálculo de emisiones para excavaciones, indicando los valores para obtener
dicho rendimiento e incluyéndolos en la memoria de cálculo.
2.14 Se solicita al proponente ampliar la tabla 721 del capítulo de cumplimiento de
legislación ambiental, adjuntando en la forma de cumplimiento los antecedentes resumidos y
expuestos en el Anexo 4.1 de la DIA y señalando sus concentraciones máximas para
emisiones atmosféricas dando cumplimiento a la normativa.
2.15 Se hace presente que se debe dar cumplimiento al DECRETO 1 ESTABLECE PLAN
DE DESCONTAMINACIÓN ATMOSFÉRICA PARA EL VALLE CENTRAL DE LA
REGIÓN DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O'HIGGINS del año 2023
MINISTERIO DEL MEDIO AMBIENTE y que el D.S. N°15/2013 del Ministerio de Medio
Ambiente, establece Plan de Descontaminación Atmosférica para el Valle Central de la
Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, se encuentra fuera de vigencia.

Para fundamentar su correcto cumplimiento, deberá incluir lo siguiente en el orden indicado:
Una descripción del peor escenario año a año para emisiones atmosféricas, que incorpore la
simultaneidad de las fases de construcción y/o operación del proyecto existente “Portal El Abra
I” y del proyecto a evaluar “Portal El Abra II”.
Una memoria de cálculo en planilla Excel que pormenorice el detalle de la estimación de
emisiones atmosféricas a partir de fuentes fijas y fuentes móviles, en toneladas por año, con los
factores de conversión exigidos por la normativa, para cada año y en consideración de las
siguientes condiciones:

|Tipo de fuente de emisión<br>atmosférica|Fase de construcción|Fase de operación|
|---|---|---|
|Fuentes fijas|Se considerarán todas aquellas<br>maquinarias fijas necesarias para<br>su desarrollo.|Se considerará un total de<br>sistemas de calefacción<br>que corresponderá a un<br>(1) sistema de calefacción<br>a leña por cada una (1) de<br>las<br>viviendas<br>recepcionadas<br>con<br>anterioridad al año 2025.|
|Fuentes móviles|Se considerarán todas aquellas<br>maquinarias y vehículos móviles<br>necesarios para su desarrollo.<br>Su estimación de emisiones se<br>deberá realizar considerando el<br>viaje cuya trayectoria sea la más<br>larga desde el emplazamiento del<br>proyecto hasta llegar a destino|Se considerará un total de<br>vehículos<br>que<br>corresponderá a un (1)<br>vehículo por cada una (1)<br>de<br>las<br>viviendas<br>recepcionadas.<br>Su estimación de<br>emisiones<br>se<br>deberá<br>realizar considerando el|

Una tabla resumen de las emisiones atmosféricas totales del proyecto.

|Año|Fases<br>involucradas<br>por proyecto|Emisión (ton/año)|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Concentración<br>total anual|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Año|Fases<br>involucradas<br>por proyecto|MP<br>10|MP<br>2,5|CO|NH3|Nox|Sox|COV|COV|
|1 <br>||||||||||
|~~2 ~~||||||||||
|3||||||||||
|Concentración total (sumatoria de concentraciones totales anuales)|Concentración total (sumatoria de concentraciones totales anuales)|Concentración total (sumatoria de concentraciones totales anuales)|Concentración total (sumatoria de concentraciones totales anuales)|Concentración total (sumatoria de concentraciones totales anuales)|Concentración total (sumatoria de concentraciones totales anuales)|Concentración total (sumatoria de concentraciones totales anuales)|Concentración total (sumatoria de concentraciones totales anuales)|Concentración total (sumatoria de concentraciones totales anuales)||

_**Ruido**_

**Decreto Supremo N°38/2011, del Ministerio del Medio Ambiente**

2.16 En función de las respuestas entregadas en el marco del presente ICSARA, referente a
la generación de emisiones acústicas durante la etapa de Construcción del Proyecto, se
solicita al proponente presentar en forma actualizada y ampliada información con el cuerpo
normativo en comento, pormenorizando la forma e indicador de cumplimiento, y la forma de
Cumplimiento de las medidas de control adoptadas.

2.17 Se solicita al proponente comprometerse a presentar un plan de monitoreo para los
receptores más críticos durante la Fase de Construcción, a fin de evidenciar la eficacia en las
medidas propuestas y acreditar lo establecido en el D.S No38/2011, del Ministerio del Medio
Ambiente.

2.18 Conforme a lo anterior, se solicita al proponente ampliar lo declarado en relación con el
cuerpo normativo en comento de acuerdo con lo indicado en el numeral 4.3.4 de la Guía para
la Descripción de Proyectos Inmobiliarios en el SEIA

Se requiere aclarar cuál será la forma de control y seguimiento para el cumplimiento
normativo siguientes:
a. Artículo 5.8.3 del D.S. N°47/1992, OGUC.

b. D.S. N°144/1961 del Ministerio de Salud.

c. D.S. N°55/1994 del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones.
d. D.S. N°4/1994 del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones.
e. D.S. N°211/1991 del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, agregando
aplicabilidad del
decreto N°41/2020 que modifica el D.S. N°211/1991.

f. D.S. N°54/1994 del Ministerio de Salud.

g. D.S. N°30/2019 del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones.
h. Ley N° 20.958.

Se requiere ampliar información, incorporando el cumplimiento (parte, obra, acción a la que
aplica; forma de cumplimiento; indicador que acredita su cumplimiento; y forma de control
y seguimiento) de los siguientes cuerpos normativos:
a. D.S. N°138. Establece obligación de declarar emisiones que Indica.
b. Artículo 82 de la Ley N° 18.290, Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones
c. D.S. No279/1983, aprueba Reglamento para el Control de la Emisión de Contaminantes de
Vehículos Motorizados de Combustión Interna.

d. Artículo 78 del D.F.L. N°1/2007, Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones
e. D.S. 414/2023 del Ministerio de Obras Públicas.

f. D.S. 41/2020 Ministerio del Medio Ambiente

_**Normas relacionadas con componentes ambientales (fauna, vegetación y flora, suelo,**_
_**agua, patrimonio cultural)**_

_**Cambio climático**_

2.19 Se solicita al proponente ampliar el contenido de normativa ambiental para dar cumplimiento

a la Ley Marco de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente del año 2022.

_**Arqueología**_

2.20 En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico durante las excavaciones

del proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de daño a Monumento Nacional establecido
en el artículo N° 38 de la Ley N° 17.288, se deberá proceder según lo establecido en los
artículos N° 26 y 27 de la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales y el artículo N° 23
del Decreto Supremo N° 484 de 1990 del Ministerio de Educación, Reglamento sobre
excavaciones y/o prospecciones arqueológicas, antropológicas y paleontológicas,
paralizando toda obra en el sector del hallazgo e informando de inmediato y por escrito al
Consejo de Monumentos Nacionales (CMN), para que este organismo determine los
procedimientos a seguir, cuya implementación deberá ser efectuada por el proponente del

proyecto.

_**Código de Agua**_

2.21 Se solicita al proponente indicar la relación de su Proyecto con el cuerpo normativo

correspondiente en comento, incorporando la forma e indicador de cumplimiento, así como
la forma y control de seguimiento asociado a la modificación de cauce que se pretende
ejecutar o ejecutada en la etapa basal del presente proyecto, indicando las normas aplicables,
incluyendo el descarte o no de la aplicabilidad del Permiso ambiental Sectorial mixto
plasmado en el artículo 156 del D.S. 40/2012.
2.22 Se solicita adicionar la Resolución D.G.A. N° 135 de fecha 31 de enero de 2020 que

determina obras y características que deben o no deben ser aprobadas por la Dirección

General de Aguas en los términos señalados en el artículo 41 del Código de Aguas, cuya
forma de cumplimiento deberá ser la resolución que apruebe el proyecto de modificación de
cauce, emitida por la Dirección General de Aguas.

.- El proponente debe incorporar como normativa ambiental aplicable al proyecto la Ley N°
20.920 que estable el marco de Gestión de Residuos, indicando la forma de control y
seguimiento. Si corresponde, forma de control, indicar actividades como mediciones y/o
análisis y seguimiento de la norma, que permitan verificar que se está ejecutando en los plazos
y forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario de los informes y su contenido.

.- Para la normativa aplicable, se deberá indicar la Forma de control y seguimiento. Si
corresponde, forma de control, indicar actividades como mediciones y/o análisis y seguimiento
de la norma, que permitan verificar que se está ejecutando en los plazos y forma establecidos.
Además, plazo, frecuencia y destinatario de los informes y su contenido.

Se requiere que se analice y se incorpore a reconocimiento normativo la Ley 20920, que
Establece Marco para la Gestión de residuos, la personalidad extendida del Productor y
Fomento al reciclaje debiendo incorporar, norma y artículos aplicables, fase del Proyecto a la
que aplica o en la que se dará cumplimiento, parte, obra, acción, emisión, residuo o sustancia
a la que aplica, forma de cumplimiento, indicador que acredita su cumplimiento, forma de
control y seguimiento.

**III.** **PLAN DE CUMPLIMIENTO DE LA LEGISLACIÓN AMBIENTAL APLICABLE -**

**PERMISOS AMBIENTALES SECTORIALES**

_**Permisos ambientales sectoriales mixtos**_

3.1 Se señala en el anexo del PERMISO AMBIENTAL SECTORIAL N°140 que para dar

cumplimiento al contenido “a.7. Plan de verificación y seguimiento de los residuos a ser tratados
y rechazados.” que “El proponente mantendrá en obra un registro donde se acredite la disposición
final de todos los residuos en lugares debidamente autorizados por la autoridad sanitaria”, en
relación a lo anterior se solicita adjuntar la planilla de registro a realizar.
3.2 Respecto del Permiso Ambiental Sectorial contenido en el artículo 140 del DS N°40/12,

relacionado con la construcción, reparación, modificación y ampliación de cualquier planta de
tratamiento de basuras y desperdicios de cualquier clase o para la instalación de todo lugar
destinado a la acumulación, selección, industrialización comercio o disposición final de basuras
y desperdicios de cualquier clase, será el establecido en los artículos 79 y 80 del D.F.L. N° 725
de 1967, Código Sanitario, y siempre que no corresponda la aplicación de otro permiso ambiental
sectorial por la misma acción.

Al respecto, se indica que lo siguiente según los antecedentes presentados en el Anexo 5 de la
DIA:

Etapa de construcción:

a. El proponente deberá entregar los antecedentes técnicos que permitan evaluar los sitios de
almacenamiento de residuos no peligrosos del proyecto, ya que la información aportada no
permite verificar el cumplimiento de los requisitos sanitarios aplicables a estos sitios. En este
sentido, se aclara que se deberá acreditar al menos un plano de planta específico de cada sitio
de almacenamiento del proyecto, en el que se visualicen las instalaciones del entorno
inmediato, las distancias entre los sitios de almacenamiento y los cursos de agua superficial

más cercanos y una descripción detallada del lugar en el que se emplazarán los acopios,
considerando posibles inundaciones, afloramientos de agua o escorrentías superficiales.

b. Se deberá describir el área de lavado e higienización de los contenedores que se destinarán
al almacenamiento de residuos orgánicos, en las instalaciones de faena, operación y fase de
cierre.

c. En todas las etapas deberá mantener un programa del control de vectores sanitarios, y de
posibles olores.

d. Se solicita al proponente, incorporar y presentar los antecedentes para las instalaciones del
lavado de ruedas y canoas para la fase de construcción del proyecto, lo anterior, según lo
señalado en la Descripción del Proyecto, que contempla este sistema.

3.3 Respecto del Permiso Ambiental Sectorial contenido en el artículo 142 del Reglamento del SEIA,

relacionado con los sitios de almacenamiento de residuos peligrosos, será el establecido en el
artículo 29 del D.S. 148/03 MINSAL, “Reglamente Sanitario Sobre Manejo de Residuos
Peligrosos”. El requisito para su otorgamiento consiste en que el almacenamiento de residuos no
afecte la calidad de las aguas, suelo y aire que puede poner en riesgo la salud de la población. Al
respecto, se indica que según los antecedentes presentados en el anexo 5 se tienen las siguientes
observaciones:

a. El proponente deberá complementar la información presentada en respuesta al literal a) de
este permiso, adjuntando un plano de emplazamiento, en el que se visualicen las instalaciones
del entorno inmediato, las distancias entre los sitios de almacenamiento y cursos de agua
superficial más cercanos.

b. Se señala que las características de construcción de la bodega de residuos peligrosos, deberá
estar de acuerdo al estudio de carga de combustible.

c. El proyecto no realiza la descripción cuantitativa (Literal c), adecuada, de los Residuos
Peligrosos (RESPEL), a generarse durante la fase de construcción del Proyecto, presentando
un solo valor por año, siendo que la fase de construcción durará según la descripción del
proyecto, aproximadamente 3 años.

3.4 Respecto al punto 3.5.1.8.1 de la DIA, se solicita presentar antecedentes técnicos tales como
toda la red hídrica de la zona del proyecto, incluyendo todos los canales y los cauces naturales
si existiesen, localización, extensión y una breve descripción de las obras asociadas a la
modificación de cauce indicada para el proyecto existente “Portal El Abra II”, se forma tal que
éstos descarten la asociación de partes, obras y/o acciones presentadas a evaluación ambiental
con dicha obra, para así justificar correctamente la no aplicabilidad del PAS 156. Para lo
anterior deberá diferenciar claramente qué partes, obras y acciones se someten a evaluación
ambiental respecto del proyecto existente “Portal El Abra I”.

3.5 Se solicita adjuntar una tabla de análisis de aplicabilidad de cada permiso ambiental
sectorial:

Permiso Ambiental Sectorial Breve análisis de aplicabilidad

**IV.** **PLANES DE PREVENCIÓN DE CONTINGENCIAS Y DE EMERGENCIAS**

4.1 Se solicita incorporar los riesgos de afloramiento de aguas subterráneas y el riesgo de
saturación de las zanjas de infiltración.

1. Se solicita aclarar si se contempla una zona de carga y descarga de combustible. Si
se contempla, se deberán indicar sus características constructivas, sistema de control
de derrames y manejo de los residuos que pudieran generarse.
2. Se solicita ampliar incorporando los posibles daños que pudiera causar un incendio
agrícola o forestal, ya sea que provenga desde el sitio del proyecto hacia el exterior,
o bien desde sectores aledaños hacia el interior del sitio del proyecto, y que pueden
causar daño a las personas, los bienes y/o los recursos naturales de las áreas donde
está inserto el proyecto.
Se deberán adoptar todas las medidas para evitar incendios, durante todas las etapas del
proyecto.
Se sugiere además consultar las medidas contra los incendios forestales, en el protocolo de
plantaciones forestales de CONAF:
[https://www.conaf.cl/wp-content/uploads/2013/02/Pauta-Version-4_Junio-2022.pdf](http://www.conaf.cl/wp-content/uploads/2013/02/Pauta-Version-4_Junio-2022.pdf)
[https://www.conaf.cl/wp-content/uploads/2013/02/Pauta-de-Incendios-versi%C3%B3n-](http://www.conaf.cl/wp-content/uploads/2013/02/Pauta-de-Incendios-versi%C3%B3n-)
4.1.pdf
4.2 Respeto a la tabla 23. _“Situaciones de riesgo o contingencia: Anegamiento por aguas lluvias”,_ se

solicita indicar en una figura de planta cuales son las áreas del proyecto que podrían verse
afectadas producto del anegamiento por aguas lluvia. Por otro lado, se solicita adjuntar el análisis
técnico que justifique la inclusión o descarte del riesgo mencionado e incluir y/o modificar las
medidas y acciones de control durante las distintas fases del proyecto.
4.3 Respecto a la tabla 13. Plan de emergencia en fase de construcción: _“Deslizamiento de tierra o_

_desprendimiento de material”,_ se solicita indicar en una figura de planta cuales son las áreas del
proyecto que podrían verse afectadas producto del deslizamiento de tierra y/o material. Por otro
lado, se solicita adjuntar el análisis técnico que justifique la inclusión o descarte del riesgo
mencionado e incluir y/o modificar las medidas y acciones de control durante las distintas fases
del proyecto.
4.4 Se solicita indicar las profundidades de las fundaciones y la profundidad de la napa freática,

además de indicar si existe relación entre ellas. Se solicita incluir medidas y acciones de control
en caso de afloramiento de aguas subterráneas en los planes de prevención de contingencias y
emergencias si corresponde.
4.5 Se solicita incorporar los riesgos de afloramiento de aguas subterráneas y el riesgo de saturación

de las zanjas de infiltración al Plan de Contingencias y Emergencias.
4.6 Se solicita al proponente mencionar la altura máxima de acopio de excedentes de tierra y

escombros generados en la faena, a fin de evaluar riesgos de desplazamientos de material. La
altura de acopio debe ser evaluarse en función del volumen de generación y la periodicidad de
retiros.

4.7 De los Planes de Prevención de Contingencias y Planes de Emergencias, se deberá indicar para

cada uno la oportunidad y vías de comunicación a la SMA de la activación de cada Plan.
**V.** **[RELACIÓN CON LAS POLÍTICAS Y PLANES EVALUADOS ESTRATÉGICAMENTE](http://seia.sea.gob.cl/documentos/editar.php?idDocumento=2129403926&CP=0&-1)**

5.1 Se informa al proponente que “Energía 2050”, Política Energética de Chile, ha sido sometida al

proceso de Evaluación Ambiental Estratégica, por lo tanto, se solicita al proponente remitir el
análisis del proyecto con respecto a ésta política.

**VI.** **[ANTECEDENTES QUE JUSTIFIQUEN LA INEXISTENCIA DE AQUELLOS](http://seia.sea.gob.cl/documentos/editar.php?idDocumento=2129403926&CP=0&-1)**
**[EFECTOS, CARACTERÍSTICAS O CIRCUNSTANCIAS DEL ARTÍCULO 11 DE LA](http://seia.sea.gob.cl/documentos/editar.php?idDocumento=2129403926&CP=0&-1)**
**[LEY](http://seia.sea.gob.cl/documentos/editar.php?idDocumento=2129403926&CP=0&-1)**

_**Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de**_
_**efluentes, emisiones y residuos**_

6.1 Se solicita al proponente incorporar el análisis de sinergia para el presente proyecto, para

ello deberá incorporar proyectos o actividades que cuenten con RCA vigente aun cuando
no se encuentren operando, indicando los siguientes atributos:

 - Ubicación

 - Emisiones

 - Efluentes

 - Residuos

 Extracción, explotación o uso de recursos naturales renovables.

Una vez identificados dichos atributos, se deberán incorporar en el análisis que descarte de
los efectos, características y circunstancias descritos en los artículos 5, 6, 7, 8, 9, y 10 del
Decreto Supremo 40 del año 2012 del Ministerio del Medio Ambiente, haciendo un especial
énfasis en el objeto de protección “calidad del aire”.

6.2 Respecto al Anexo 4.1. Estimación Emisiones Atmosféricas y considerando lo pertinente

al riesgo a la salud de las personas (receptores sensibles, entre otros), se solicita al
proponente complementar los antecedentes que fundamentes la no generación de riesgo
del literal a), artículo 5° del Reglamento del SEIA, con el fin de determinar que los
impactos generados por el proyecto se ajustan a las normas ambientales vigentes, y que
no generen efectos adversos sobre la población cercanas al área del proyecto. Por lo
anterior se deberá considerar los criterios establecidos en la Guía para el uso de Modelos
de Calidad del Aire en el SEIA, SEA 2022 y desarrollar lo siguiente:

 Justificar la velocidad del viento, porcentaje de finos y de humedad en el suelo,
para lo cual se deberán incorporar valores representativos de la ubicación del
proyecto. Se solicita actualizar y corregir según corresponda.

 Presentar memoria de cálculo para la estimación de las emisiones y su desarrollo,
de cada actividad para las diferentes etapas consideradas en el proyecto.

 Presentar las áreas de escarpe, las áreas de excavación y las áreas de acopio de
material en un mapa formato KMZ, para la estimación de sus emisiones.

 La incorporación de una tabla con todas las rutas y distancias correspondientes a
etapa de construcción y operación, en concordancia con los kmz, y niveles de
actividad presentado.

 Se solicita aclarar y complementar, lo referido a la estimación de emisiones y la
incorporación de las obras o actividades asociadas el desmantelamiento de las
obras temporal.

_**Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos**_
_**naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire**_

6.3 En el Anexo 4.5 Mecánica de suelos, se menciona que se realizaron 12 calicatas, sin

embargo, no se entregan fotografías de éstas, por lo que se solicita ampliar esta
información. En el mismo anexo, en el apartado 2.5 Valores referenciales de infiltración
por método Porchet, se menciona que “Se recomienda realizar nuevas medidas en los
puntos específicos de infiltración conforme al proyecto respectivo, ya que los valores de
infiltración Porchet presentan en general variaciones entre puntos cercanos.” Al respecto,
se solicita ampliar la información, indicando si se realizó un ensayo de infiltración en la
misma zona donde se ubicarán las zanjas de aguas lluvias, y a la misma profundidad de
la base de éstas. De lo contrario, se solicita rectificar.
6.4 En revisión de antecedentes del proyecto en reunión técnica de etapa temprana se

mencionó la existencia de un canal ubicado en el deslinde sur del proyecto, por lo que se
solicita ampliar la información con respecto a este canal y a toda la red hídrica de la zona
del proyecto, incluyendo todos los canales y los cauces naturales si existiesen, para
posteriormente incorporar esta información en el análisis que descarte los efectos,
características y circunstancias señaladas en el artículo 6 del Decreto Supremo 40 del
2012 del Ministerio del Medio Ambiente.
6.5 Se señala en el punto 3.5.1.8.1 de la DIA que “Aunque la situación basal considera un

proyecto de modificación de cauce, el presente proyecto no considera obras de este tipo”.
En relación a lo anterior, se deberá considerar el impacto ambiental de dicho proyecto de
modificación de cauce para el correcto análisis y descarte de efectos, características y/o
circunstancias del artículo 6 literal g) del Decreto Supremo 40 del año 2012 del
Ministerio del Medio Ambiente, toda vez que al ser “Portal El Abra II” un proyecto que
modifica uno ya existente “Portal El Abra I”, deberá incorporar la suma de impactos
ambientales en su determinación.
6.6 Se solicita al proponente ampliar la información presentada en el informe de fauna,

adjuntando una nueva campaña de muestreo, toda vez que el “CRITERIO DE
EVALUACIÓN EN EL SEIA: CRITERIOS TÉCNICOS PARA CAMPAÑAS DE
TERRENO DE FAUNA TERRESTRE Y VALIDACIÓN DE DATOS” (SEA, 2022)
señala dentro de su punto “1.2 Criterios a considerar para una campaña de terreno” que
“Número de campañas : en una DIA, se deberán realizar a lo menos dos campañas en
épocas contrastadas que permitan registrar la presencia de especies estacionales,
migratorias, crípticas, que desarrollen procesos de hibernación, diapausa, sopor, letargo
o brumación debido a condiciones climáticas o de escasez de alimento, así como
estrategias reproductivas particulares de tiempo y lugar.”
En adición a lo anterior y en atención a la información levantada en la primera campaña
de terreno, se deberán observar para la segunda campaña de terreno todos los demás
criterios señalados en dicho punto, poniendo especial atención en aquellas especies de
fauna terrestre nativa y en estado de conservación, tales como _Liolaemus tenuis y_
_Pleurodema thaul._
Para lo anterior, se hace presente que la campaña de terreno a realizar para la especie
_Pleurodema thaul_ deberá llevarse a cabo en época de otoño e invierno, ya que es el
período de mayor representatividad para la especie, para realizar el correcto descarte de
los efectos, características y circunstancias del artículo 6 literal b) del Decreto Supremo
40 del año 2012 del Ministerio del Medio Ambiente.

Se deberá además rectificar la información mínima a reportar de la campaña de terreno,
considerando el punto 2 de “Información mínima a reportar de la campaña de terreno”.
Una vez realizada esta segunda campaña, se deberá rectificar el área de influencia de
fauna y el análisis que permita el descarte de los efectos, características y circunstancias

del artículo 6 literal b) del Decreto Supremo 40 del año 2012 del Ministerio del Medio
Ambiente.
Una vez ampliada la información del informe de fauna, se solicita aclarar si se
contemplará un plan de perturbación controlada para especies de baja movilidad en
estado de conservación, como una medida de control para descartar efectos,
características y circunstancias del artículo 6 literal b) del Decreto Supremo 40 del año
2012 del Ministerio del Medio Ambiente. En caso de presentarse, se deberán incorporar
los contenidos señalados en la “Guía de Criterios Técnicos para la Aplicación de una
Perturbación Controlada” (SEA, 2022), justificando la superficie donde se realizará la
perturbación y su relación con la superficie de intervención del proyecto, identificando
espacialmente los ecosistemas presentes en el área de influencia a través de un KMZ.

_**Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los**_
_**sistemas de vida y costumbres de grupos humanos**_

6.7 Se solicita al proponente adjuntar los verificadores de las actividades de levantamiento

de información primaria para el Informe de Medio Humano, tales como consentimientos
informados y pautas de entrevistas con el registro de respuestas a cada uno de los
entrevistados. Lo anterior con la finalidad de respaldar la veracidad que permite descartar
los efectos, características y/o circunstancias de los artículos 7, 8 y 10 del Decreto
Supremo 40 del año 2012 del Ministerio del Medio Ambiente.
6.8 Según lo establecido en la figura 6. Área de Influencia Iterativa para el Proyecto, **s** e

solicita al Proponente establecer un análisis metodológico, según lo establecido en la
Guía SVCGH del SEA, considerando para esto abordar todas las dimensiones y dar
cumplimiento según lo establecido en la Tabla N°1 .
Esta información deberá ser concordante con la imagen N°1. Secuencia de desarrollo de
análisis de Medio Humano.

Tabla N° 1 Análisis Afectación al Medio Humano:

|1.-Determinación y justificación<br>del área de influencia<br>*Figura 3: Esquema metodológico<br>para delimitar las áreas de<br>influencia Guía SVCGH / 2020.|Col2|
|---|---|
|**2.-Descripción del AI de Medio**<br>**Humano**<br>_*Para_<br>_la_<br>_descripción_<br>_de_<br>_los_<br>_diferentes usos del suelo actual del_<br>_AI de Medio Humano, utilizar la_<br>_terminología presente en la Guía_<br>_para la Descripción del Uso del_<br>_Territorio (SEA, 2013a), ver en la_<br>_Tabla 4, que corresponde a la_<br>_territorialización de las formas de_<br>_vida o cultura local de los grupos_<br>_humanos receptores de impactos._||
|**3.-Características constitutivas de**<br>**grupos humanos y criterios para**||

|descartar la presencia de grupos<br>humanos en el marco del RSEIA<br>*Tabla 1: Características<br>Constitutivas de Grupos humanos y<br>Criterios para descartar la<br>presencia de grupos humanos en el<br>marco del RSEIA Guía SVCGH /<br>2020|Col2|
|---|---|
|**4.-Factor Generador de Impactos**<br>**Ambientales**<br>_* _<br>_Punto_<br>_2.3:_<br>_Guía_<br>_Factores_<br>_generadores de impactos sobre el_<br>_objeto de protección._<br>_Guía SVCGH / 2020._||
|**5.-Identificación**<br>**de**<br>**impactos**<br>**sobre los Sistemas de Vida y**<br>**Costumbres de Grupos Humanos**<br>_*Análisis por actividad Articulo 7_<br>_literales a), b), c) y d)_<br>_*Punto 2.5: Guía Identificación de_<br>_impactos._<br>_Guía SVCGH / 2020_||
|Impacto ambiental<br>_*Potenciales Efectos (6)_<br>_*Receptores Potenciales (6.1)_<br>_*Impacto Ambiental (6.2)_||
|7.-Documentos<br>partes<br>en<br>la<br>evaluación ambiental donde se<br>encuentra<br>la<br>información<br>de<br>respaldo<br>considerada<br>para<br>la<br>justificación y determinación del<br>área<br>de<br>influencia<br>y <br>de<br>la<br>justificación de la inexistencia de<br>impacto significativo<br>||
|~~8.-Parte, obra o acción que lo genera~~<br>||
|~~9.-Fase en que se presenta~~||
|10.-Justificación que no es un<br>impacto significativo||
|11.-Identificación de impactos sobre<br>otros objetos de protección que<br>derivan en una afectación sobre los<br>SVCGH<br>_*Punto_<br>_2.6_<br>_Identificación_<br>_de_<br>_impactos sobre otros objetos de_<br>_protección que derivan en impactos_<br>_sobre los SVCGH._<br>_Guía SVCGH / 2020_<br>_Nota En caso de que se detecte_<br>_algún impacto, será necesario_<br>_analizarlo conforme a los_||

Imagen N°1: Secuencia de desarrollo de análisis de Medio Humano:

**Análisis**

|Objeto de protección ambiental Sistemas de Vida y<br>Costumbres de Grupos Humanos|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|Col12|Col13|Col14|Col15|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Compo<br>nente|Determin<br>ación y<br>justificaci<br>ón del<br>área de<br>influencia<br>(1)|Descri<br>pción<br>del AI<br>de<br>Medio<br>Human<br>o (2)|Característ<br>icas<br>constitutiv<br>as de<br>grupos<br>humanos y<br>criterios<br>para<br>descartar la<br>presencia<br>de grupos<br>humanos<br>en el<br>marco del<br>RSEIA<br>(3)|Factor<br>Gener<br>ador<br>de<br>Impact<br>os<br>Ambie<br>ntale s<br>(4)|Identificació<br>n de<br>impactos<br>sobre los<br>Sistemas de<br>Vida y<br>Costumbres<br>de Grupos<br>Humanos<br>(5)|Potenc<br>iales<br>Efecto<br>s (6)|Recept<br>ores<br>Potenc<br>iales<br>(6.1)|Impa<br>cto<br>ambi<br>ental<br>(6.2)|Documentos<br>partes en la<br>evaluación<br>ambiental<br>donde se<br>encuentra la<br>información<br>derespaldo<br>considerada<br>para la<br>justificación<br>y <br>determinaci<br>ón del área<br>de<br>influencia y<br>de la<br>justificación<br>de la<br>inexistencia<br>de impacto<br>significativo<br>(7)|<br><br><br><br><br><br><br> <br>Activid<br>ad (8)|Fase<br>(9)|Justificaci<br>ón que no<br>es<br>un<br>impacto<br>significati<br>vo (10)|<br> <br>Identific<br>ación de<br>impactos<br>sobre<br>otros<br>objetos<br>de<br>protecci<br>ón que<br>derivan<br>en<br>impactos<br>sobrelos<br>SVCGH<br>(11)|Identifica<br>ción de<br>impactos<br>sobre<br>otros<br>objetos<br>de<br>protecció<br>n que<br>derivan<br>en<br>impactos<br>sobre los<br>SVCGH|

|Col1|Col2|Col3|Tabla 1: Características constitutivas de grupos humanos y criterios para descartar la presencia de<br>grupos humanos en el marco del RSEIAGuia SVCGH.|Col5|
|---|---|---|---|---|
||||~~Figura 3: Esquema metodológico para delimitar las áreas de influencia. ~~<br>|~~Figura 3: Esquema metodológico para delimitar las áreas de influencia. ~~<br>|
||||~~Punto 2.5: Guia Identificación de impactos. ~~<br>|~~Punto 2.5: Guia Identificación de impactos. ~~<br>|
||||~~Punto 2.3: Guia Factores generadores de impactos sobre el objeto de protección. ~~<br>|~~Punto 2.3: Guia Factores generadores de impactos sobre el objeto de protección. ~~<br>|
||||~~Identificación de actividad por aspecto ambiental. ~~<br>|~~Identificación de actividad por aspecto ambiental. ~~<br>|
||||~~Fase del Proyecto. ~~<br>|~~Fase del Proyecto. ~~<br>|
||||~~Magnitud del Riesgo y resultado. ~~|~~Magnitud del Riesgo y resultado. ~~|
||||Punto 2.6: Identificación de impactos sobre otros objetos de protección que derivan en impactos<br>sobre los SVCGH|Punto 2.6: Identificación de impactos sobre otros objetos de protección que derivan en impactos<br>sobre los SVCGH|

6.9 Se solicita al Proponente incorporar los antecedentes presentados en el informe de medio Humano del
Proyecto: incorporación de mayores antecedentes, según la establecido en la “Guía para la Descripción del Uso
del Territorio /2013, en el numeral 5 Orientaciones para la Descripción del Área de Influencia, en la tabla 4 “Usos
del suelo a nivel de Detalle”. Dicha Guía puede ser visualizada en el siguiente link:
[https://sea.gob.cl/sites/default/files/migration_files/guias/guia_uso_del_territorio.pdf](https://sea.gob.cl/sites/default/files/migration_files/guias/guia_uso_del_territorio.pdf)
6.10 Según lo descrito en el informe Estudio Vial Ambiental, se solicita al proponente aclarar la Tabla 3-1 Etapa
de construcción, donde no queda claro que la presentación del nuevo informe corresponde a la fase II, dado que el
proyecto en su etapa I se encuentra aprobada. Según lo descrito en las figuras, no indica el cronograma de
actividades para cada proyecto correspondiente al por del Abra II.
6.11 Aclarar si para el Portal del Abra II se realizó el análisis entre lo aprobado y la información que se encuentra
en evaluación actualmente de tal manera de concluir, si se afecta o no la capacidad de las distintas vías que forman
el área de influencia del Proyecto con la finalidad de descartar la inexistencia de alteraciones significativas respecto
a lo señalado en el artículo 7o, literal b) del Reglamento del SEIA.

1. En virtud de la incorporación de nuevos habitantes en el sector, se solicita presentar la factibilidad
real de bienes, equipamientos, servicios e infraestructura básica que cuenta el sector para hacerse
cargo del aumento en el número de habitantes, información que deberá considerar para descartar
que respecto de la condición base no generará alteración señalada por el legislador en el literal c)
del artículo 7° del RSEIA.
2. En relación con la determinación del área de influencia del Medio Humano (AIMH), se requiere
aclarar de qué forma consideró las áreas de influencia de otros componentes que pueden tener
efecto en el Medio Humano, como emisiones atmosféricas y acústicas, para determinar el AIMH,
ya que como lo señala la guía Área de Influencia de los Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos
Humanos en el SEIA, estos también son factores generadores de impactos en los sistemas de vida
y costumbres.
3. Se solicita indicar dentro de las medidas de control por impactos el realizar justificación de
semáforos para Av. Leonardo Murialdo con calle panamericana sur (Calle de servicio Oriente de
la ruta 5 Sur). En caso de justificarse el semáforo, el proponente deberá proceder con estipulado
en la normativa vigente (UOCT).

_**Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico y,**_
_**en general, los pertenecientes al patrimonio cultural**_

6.12 En relación a los sitios arqueológicos detectados cercanos al área y la larga data de ocupación preshipánica e

histórica de la cuenca del río Cachapoal, el CMN solicita realizar charlas de inducción dirigidas a la totalidad
de las/los trabajadoras/es del proyecto, quienes deberán recibir la correspondiente capacitación al momento
de ingresar a la obra. Estas, deberán ser implementadas por un/a arqueólogo/a o licenciado/a en arqueología,
debiendo abordar el componente arqueológico que se podría encontrar en el área del proyecto, marco legal de
protección y procedimientos a seguir en caso de hallazgo arqueológico no previsto.
Se deberá remitir a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) en un plazo máximo de 15 días hábiles
del ingreso del (los) trabajador(es), el (los) informe(s) de charla de inducción, elaborado por el/la arqueólogo/a,
el cual deberá contener:
a) Nombre y firma del arqueólogo/a o licenciado/a en arqueología que realizó la charla de inducción.
b) Contenidos de la inducción y copia del material gráfico presentado.
c) Registro fotográfico y/o audiovisual de la actividad.
d) Síntesis de comentarios, observaciones y preguntas efectuadas por las/los asistentes.
e) Constancia de asistencia a la charla, indicando nombre, cargo, RUT, fecha de ingreso a la obra y firma de
cada asistente.

6.13 Se solicita anexar al informe de arqueología el archivo KMZ con el track de prospección realizado durante la

inspección arqueológica del área del proyecto.

24/57

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726)

_**Sobre la determinación y justificación del área de influencia del proyecto**_

6.14 Se solicita ampliar la información presentada en la DIA, en observación a la “Guía metodológica para la

consideración del cambio climático en el SEIA”. Para lo anterior, se deberá desarrollar y analizar los pasos
indicados en el acápite número 3 de “Metodología para incorporar consideraciones de cambio climático
previo al ingreso al SEIA”:

 PASO 1: Descripción del proyecto e identificación de los factores generadores de impactos.

 PASO 2: Descripción general de los objetos de protección ambiental receptores de mpactos.

 PASO 3: Identificación y descripción de los impactos sobre objetos de protección
 - delimitando las áreas de influencia.

 PASO 4: Predicción de impacto e identificación de su significancia.

 PASO 5: Descripción detallada de los objetos de protección receptores de impactos significativos.

 PASO 6: Evaluación de impactos significativos.

 PASO 7: Elaboración de medidas y planes de seguimiento.

 PASO 8: Descripción de riesgo y elaboración de planes de contingencia y de emergencia.

Finalmente, la información desarrollada deberá ser coherente con la determinación y justificación del área de
influencia, así como la identificación de los riesgos que deberán ser incluidos en el Plan de Contingencias y
Emergencias.

6.15 Una vez subsanadas las observaciones anteriores, el proponente deberá rectificar las áreas de influencia por

objeto de protección individuamente, y consigo el área de influencia del proyecto, en función de la “Guía
Área de Influencia en el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental” (2017) y al “Criterio de Evaluación
en el SEIA: Objetos de Protección”, donde se hace presente que deberá dar especial énfasis al Criterio N°12,
donde se entiende que la determinación del área de influencia implica establecerla y fijarla en términos
espaciales, con claridad y exactitud, indicando su extensión en términos de unidad de área; mientras que, su
justificación se remitirá a un análisis de información que explique y fundamente su determinación. Por su
parte, de acuerdo al Criterio N°13, el área de influencia se debe definir y justificar para cada objeto de
protección del medio ambiente, por lo que cada uno de ellos comprenderá su propia área de influencia.
Finalmente, se solicita tener en especial consideración el Criterio N°14, en cuanto prescribe que el AI se debe
definir y justificar tomando en consideración los impactos ambientales potencialmente significativos sobre
los elementos afectados, lo cual quiere decir que en la determinación del área de influencia, la extensión del
espacio geográfico se debe acotar donde potencialmente podrían presentarse impactos ambientales
significativos y no necesariamente cualquier impacto o alteración. Junto con lo anterior, se solicita definir el
polígono que comprenda el área de influencia total del proyecto, considerando todas las áreas de influencia
de los objetos de protección evaluados, precisando la superficie que comprenderá en m2 o hectáreas,
presentándolo gráficamente a través de un plano en formato KMZ, las áreas de influencias modificadas y/o
reformuladas por cada objeto de protección y área de influencia general del proyecto.

.- Se informa al proponente que el 15 de junio de 2019 entro en vigencia la Ley N°21.162 que modifica la
Ley N°19.300 en el artículo 2, letra d) y el artículo 11, letra d), por lo tanto, se solicita al proponente remitir
el análisis del proyecto en lo específico lo que tiene relación con el artículo 11, letra d): “(...) _Localización_
_en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación,_
_humedales protegidos, glaciares y áreas con valor para la observación astronómica con fines de_
_investigación científica, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en que se_
_pretende emplazar_ (...)”.

.- El proponente deberá reformular el área de influencia del proyecto, para todos los componentes
ambientales, conforme a la Guía “Área de Influencia en el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental”
disponible en:

25/57

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726)

[https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2017/06/30/14314web_area_de_influencia.pdf](http://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2017/06/30/14314web_area_de_influencia.pdf)
Además, deberá explicitar el área de influencia en términos de unidad de área. Junto con lo anterior, deberá
definir el polígono que comprenda el área de influencia global del proyecto, considerando todas las
componentes ambientales evaluadas, precisando la superficie que comprenderá en m [2] o hectáreas,
presentándolo gráficamente a través de un plano en formato KMZ.

**VII.** **[FICHA RESUMEN PARA CADA FASE DEL PROYECTO O ACTIVIDAD](http://seia.sea.gob.cl/documentos/editar.php?idDocumento=2129403926&CP=0&-1)**

.- El proponente deberá considerar y presentar, según corresponda, una nueva Ficha Resumen, de acuerdo
a lo indicado en el artículo 19, literal f) la cual indica que “(...) _Cada vez que, como consecuencia de la_
_presentación de una Adenda, se aclare, rectifique o amplíe el contenido de la Declaración de Impacto_
_Ambiental, se deberá anexar a dicha Adenda la actualización de las fichas que corresponda_ (...)”.

.- Se solicita al proponente actualizar la Ficha Resumen, para cada fase del proyecto o actividad, sobre
contenidos a que se refieren las letras a), b), c) y d) del artículo 19 del D.S. N°40/2012 RSEIA, a fin de
facilitar la fiscalización a que alude el artículo 64 de la Ley 19.300 LBGMA, según el siguiente formato:

7.1. En función de cada una de las respuestas entregadas en el marco de este ICSARA, el Proponente deberá dar
cumplimiento a lo establecido en el inciso segundo del literal f) del artículo 19 del Reglamento del SEIA;
actualizando las fichas resumen, de acuerdo con el siguiente formato:

|ANTECEDENTES DEL PROPONENTE|Col2|
|---|---|
|Tabla Antecedentes del Proponente|Tabla Antecedentes del Proponente|
|Nombre o razón social<br>||
|Domicilio||
|Nombre(s) del/los representante (s) legal(es)||
|Domicilio del/los representante (s) legal(es)||

|ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO O ACTIVIDAD|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|Tabla Antecedentes generales del Proyecto o actividad|Tabla Antecedentes generales del Proyecto o actividad|Tabla Antecedentes generales del Proyecto o actividad|Tabla Antecedentes generales del Proyecto o actividad|
|Objetivo general|[_Breve descripción del Proyecto o actividad y sus objetivos._]|[_Breve descripción del Proyecto o actividad y sus objetivos._]|[_Breve descripción del Proyecto o actividad y sus objetivos._]|
|Tipología principal, así<br>como las aplicables a sus<br>partes, obras o acciones|[_Enumeración de las tipologías de ingreso contenidas en el artículo 3 del_<br>_Reglamento del SEIA, identificando claramente la principal._]|[_Enumeración de las tipologías de ingreso contenidas en el artículo 3 del_<br>_Reglamento del SEIA, identificando claramente la principal._]|[_Enumeración de las tipologías de ingreso contenidas en el artículo 3 del_<br>_Reglamento del SEIA, identificando claramente la principal._]|
|Vida útil|[_Indicación de un periodo_específico_estimado en número de años, en el que se_<br>_contemple ejecutar el Proyecto o actividad y de sus partes y obras, si corresponde_.]|[_Indicación de un periodo_específico_estimado en número de años, en el que se_<br>_contemple ejecutar el Proyecto o actividad y de sus partes y obras, si corresponde_.]|[_Indicación de un periodo_específico_estimado en número de años, en el que se_<br>_contemple ejecutar el Proyecto o actividad y de sus partes y obras, si corresponde_.]|
|Monto de inversión|[_Monto de inversión estimado, expresado en dólares de los Estados Unidos de_<br>_América (USD)._]|[_Monto de inversión estimado, expresado en dólares de los Estados Unidos de_<br>_América (USD)._]|[_Monto de inversión estimado, expresado en dólares de los Estados Unidos de_<br>_América (USD)._]|
|Gestión, acto o faena<br>mínima, que da cuenta<br>del inicio de la ejecución<br>del Proyecto de modo<br>sistemático<br>y <br>permanente, para efectos<br>de la caducidad de la<br>RCA|[_Identificación precisa de la gestión, acto o faena mínima que da inicio a la_<br>_ejecución de del Proyecto de modo sistemático y permanente, para efectos de la_<br>_caducidad de la RCA.]_|[_Identificación precisa de la gestión, acto o faena mínima que da inicio a la_<br>_ejecución de del Proyecto de modo sistemático y permanente, para efectos de la_<br>_caducidad de la RCA.]_|[_Identificación precisa de la gestión, acto o faena mínima que da inicio a la_<br>_ejecución de del Proyecto de modo sistemático y permanente, para efectos de la_<br>_caducidad de la RCA.]_|
|Proyecto o actividad se<br>desarrolla por etapas|Si|No|[_En caso de respuesta afirmativa remitir a la documentación_<br>_específica o detallada contenida en el expediente de evaluación,_<br>_identificando sección, parte o capítulo en donde se señala (DIA,_<br>_Adenda, Adenda Complementaria)._]|
|Proyecto o actividad se<br>desarrolla por etapas|[_X_]|[_X_]|[_X_]|

26/57

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726)

|Tabla Antecedentes generales del Proyecto o actividad|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|Proyecto<br>o <br>actividad<br>modifica un Proyecto o<br>actividad existente|Si|No|[_En caso de respuesta afirmativa indicar las partes, obras o acciones_<br>_que se pretenden modificar, remitiendo a la documentación específica_<br>_o detallada contenida en el expediente de evaluación, identificando_<br>_sección, parte o capítulo en donde se señala la modificación (DIA,_<br>_Adenda, Adenda Complementaria)._]|
|Proyecto<br>o <br>actividad<br>modifica un Proyecto o<br>actividad existente|[_X_]|[_X_]|[_X_]|
|Proyecto modifica otra(s)<br>RCA [_sólo en caso de que_<br>_el Proyecto sí modifique_<br>_un Proyecto o actividad_]|Si|No|[_En caso de respuesta afirmativa, indicar la o las Resoluciones de_<br>_Calificación Ambiental del Proyecto o actividad que se verán_<br>_modificadas, indicando respecto de cada una de qué forma. Si_<br>_corresponde, identificar el/los Considerando/os que se pretende_<br>_modificar._]|
|Proyecto modifica otra(s)<br>RCA [_sólo en caso de que_<br>_el Proyecto sí modifique_<br>_un Proyecto o actividad_]|[_X_]|[_X_]|[_X_]|

**DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO**

|Ubicación del Proyecto o actividad:|Col2|
|---|---|
|Tabla Ubicación del Proyecto o actividad|Tabla Ubicación del Proyecto o actividad|
|División<br>político-<br>administrativa|[_Regional, provincial y comunal._]|
|Justificación<br>de<br>la<br>localización|[_Texto descriptivo del emplazamiento general del Proyecto y sus principales_<br>_partes y obras._]|
|Superficie|[_Indicación de la superficie total, comprendida por las partes, obras y acciones_|
|Coordenadas<br>UTM<br>en<br>Datum WGS84|[_Indicación de coordenadas del polígono del área de intervención máxima del_<br>_Proyecto, señalando el huso._]|
|Caminos o vías de acceso|[_Indicación de aquellos necesarios para acceder al lugar de emplazamiento. En_<br>_el caso de vías de acceso marítimas o fluviales, indicar la ruta de navegación.]_|
|Referencia al expediente de<br>evaluación de los mapas,<br>georreferenciación<br> e<br>información<br>complementaria sobre la<br>localización de sus partes,<br>obras y acciones|[_Indicación del documento del proceso de evaluación (DIA, Adenda, Adenda_<br>_Complementaria) donde se presenta la información actualizada._]|

|Partes y obras del Proyecto en términos generales del Proyecto:|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|Tabla Partes y obras del Proyecto|Tabla Partes y obras del Proyecto|Tabla Partes y obras del Proyecto|Tabla Partes y obras del Proyecto|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter**<br>[_Parte/obra_<br>_ de_<br>_carácter temporal, es_<br>_aquella_<br>_que_<br>_sirve_<br>_únicamente a la Fase_<br>_de Construcción del_<br>_Proyecto_<br>_y permanente son_<br>_aquellas que sirven a_<br>_la Fase de Operación_<br>_o ambas Fases_]|**Fase**|
|[_Nombre_<br>_parte/obra 1_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra 1,_<br>_incluyendo_<br>_su_<br>_georreferenciación_<br>_y _<br>_superficie, si corresponde. En el caso que_|_[Temporal_<br>_o _<br>_permanente]_|[_Construcción,_<br>_Operación y/o Cierre_]|

27/57

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726)

|Col1|no haya sido posible definir la localización<br>detallada de la parte u obra, se debe<br>indicar el polígono del área de<br>intervención máxima de la parte/obra]|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|[_Nombre_<br>_parte/obra n_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra n,_<br>_incluyendo_<br>_su_<br>_georreferenciación_<br>_y _<br>_superficie, si corresponde._] _En el caso que_<br>_no haya sido posible definir la localización_<br>_detallada de la parte u obra, se debe_<br>_indicar_<br>_el_<br>_polígono_<br>_del_<br>_área_<br>_de_<br>_intervención máxima de la parte/obra_]|_[Temporal_<br>_o _<br>_permanente]_|[_Construcción,_<br>_Operación /o Cierre_]|

|Acciones del Proyecto:|Col2|
|---|---|
|**Tabla Acciones del Proyecto**|**Tabla Acciones del Proyecto**|
|**Nombre**|**Fase**|
|[_Nombre acción 1_]|_[Construcción, Operación y/o Cierre_]|
|[_Nombre acción n_]|_[Construcción, Operación y/o Cierre_]|

|Cronología de las Fases del Proyecto o actividad:|Col2|
|---|---|
|Tabla Cronología de las Fases del Proyecto o actividad|Tabla Cronología de las Fases del Proyecto o actividad|
|**Fase de Construcción**|**Fase de Construcción**|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones anteriores de descripción de_<br>_Proyecto_]|
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que<br>establece el término<br>||
|**Fase de Operación**|**Fase de Operación**|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones anteriores_|
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que<br>establece el término<br>||
|**Fase de Cierre**|**Fase de Cierre**|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones anteriores_|
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que<br>establece el término||

[ _Se requiere incluir bajo la tabla cronograma utilizando cualquier herramienta de representación gráfica del_
_progreso del Proyecto o actividad._ ]

|Mano de obra:|Col2|
|---|---|
|Tabla Mano de obra|Tabla Mano de obra|
|**Fases**|**Número máximo de personas**|
|Construcción|[_número_]|

28/57

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726)

|Operación|[número]|
|---|---|
|Cierre|[_número_]|
|**Total**|[_número_]|

[ _Si es necesario incluir bajo la tabla texto sobre otros antecedentes de la mano de obra, tales como indicación de_
_cómo ésta varía en el tiempo_ .]

**Fase de Construcción**

**Partes, obras y acciones para la Etapa de Construcción, detalladas por cada una de las partes y obras:**

|Partes, obras y acciones para la Etapa de Construcción, detalladas por cada una de las acciones:|Col2|
|---|---|
|Tabla Acciones|Tabla Acciones|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre acción 1, por ejemplo_<br>_corta de vegetación]_|[_Texto descriptivo de la acción 1, por ejemplo, superficie (ha) de vegetación_<br>_a cortar, tipo herbácea, arbustiva o arbórea, y destino de la misma (residuo_<br>_u otro).]_|
|[_Nombre acción n_]|[_Texto descriptivo de la acción n._]|

|Suministros básicos para la Etapa de Construcción:|Col2|
|---|---|
|Tabla Suministros básicos|Tabla Suministros básicos|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del suministro básico_<br>_1, por ejemplo energía, agua, u_<br>_otros semejantes_]|[_Texto descriptivo de cómo se proveerá el suministro básico 1, descripción_<br>_breve._]|
|[_Nombre del suministro básico_<br>_n, por ejemplo energía, agua, u_<br>_otros semejantes_]|[_Texto descriptivo de cómo se proveerá el suministro básico n, descripción_<br>_breve._]|

|Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar para la Etapa de Construcción:|Col2|
|---|---|
|Tabla Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|Tabla Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del recurso 1_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción, explotación o_<br>_utilización del recurso natural renovable, señalando su ubicación y_<br>_cantidad. Describir brevemente_|
|[_Nombre del recurso n_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción, explotación o_<br>_utilización del recurso natural renovable, señalando su ubicación y_<br>_cantidad. Describir brevemente._]|
|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|

**Emisiones a la atmósfera a generar en la Etapa de Construcción:**

29/57

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726)

|Tabla Emisiones a la atmósfera|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión 1, por ejemplo MP10,_<br>_CO2, NH3, etc._]|[_Respecto a la emisión 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que_<br>_se generan las emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con_<br>_la parte u obra donde se genera indicadas en las secciones anteriores de_<br>_este documento, sistema de abatimiento o control si se contempla._]|
|[_Emisión n, por ejemplo MP10,_<br>_CO2, NH3, etc._]|[_Respecto a la emisión n, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que_<br>_se generan las emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con_<br>_la parte u obra donde se genera indicada en las secciones anteriores de este_<br>_documento, sistema de abatimiento o control si se contempla._]|
|[_Si corresponde incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras]_|[_Si corresponde incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras]_|
|[_Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada_<br>_de las emisiones a la atmosféricas_]|[_Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada_<br>_de las emisiones a la atmosféricas_]|

|Emisiones líquidas o efluentes a generar en la Etapa de Construcción:|Col2|
|---|---|
|Tabla Emisiones líquidas|Tabla Emisiones líquidas|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión o efluente 1, por_<br>_ejemplo aguas servidas, otras_<br>_emisiones liquidas, entre otras._]|[_Respecto a la emisión o efluente 1, indicar tasa de emisión, periodo_<br>_de tiempo en que se generan las emisiones, relacionándola con la acción_<br>_que la genera y con la parte u obra donde se genera indicadas en las_<br>_secciones anteriores de este documento, sistema de abatimiento o control si_<br>_se contempla._]|
|[_Emisión o efluente n, por_<br>_ejemplo aguas servidas, otras_<br>_emisiones liquidas, entre otras._]|[_Respecto a la emisión o efluente n, indicar tasa de emisión, periodo_<br>_de tiempo en que se generan las emisiones, relacionándola con la acción_<br>_que la genera y con la parte u obra donde se genera indicada en las_<br>_secciones anteriores de este documento, sistema de abatimiento o control si_<br>_se contempla._]|
|[_Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras_]|[_Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras_]|
|[_Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada_<br>_de las emisiones líquidas o efluentes_]|[_Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada_<br>_de las emisiones líquidas o efluentes_]|

|Emisiones de Ruido a generar en la Etapa de Construcción:|Col2|
|---|---|
|Tabla Ruido|Tabla Ruido|
|**Nombre**|**Descripción**|
|Ruido|[_Valor de la emisión, periodo de tiempo en que se generan las emisiones,_<br>_relacionándola con la acción que la genera y con la parte u obra donde se_<br>_genera indicada en las secciones anteriores de este documento, sistema de_<br>_abatimiento o control si se contempla._]|
|[_Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de emisiones de ruido u_<br>_otras_]|[_Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de emisiones de ruido u_<br>_otras_]|
|[_Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada_<br>_de las emisiones de ruido_]|[_Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada_<br>_de las emisiones de ruido_]|

|Otras emisiones a generar en la Etapa de Construcción:|Col2|
|---|---|
|Tabla Otras emisiones|Tabla Otras emisiones|
|**Nombre**|**Descripción**|

30/57

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726)

|[Emisión 1, por ejemplo olores,<br>vibraciones, campos<br>electromagnéticos, entre otros.]|[Si corresponde indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se<br>generan las emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la<br>parte u obra donde se genera indicada en las secciones anteriores de este<br>documento, sistema de abatimiento o control si se contempla.]|
|---|---|
|[_Emisión n, por ejemplo olores,_<br>_vibraciones,_<br>_campos_<br>_electromagnéticos, entre otros._]|[_Si corresponde indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se_<br>_generan las emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la_<br>_parte u obra donde se genera indicada en las secciones anteriores de este_<br>_documento, sistema de abatimiento o control si se contempla._]|
|[_Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras_]|[_Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras_]|
|[_Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada_<br>_de otras emisiones_]|[_Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada_<br>_de otras emisiones_]|

**Residuos a generar en la Etapa de Construcción**

|Residuos no peligrosos a generar en la Etapa de Construcción:|Col2|
|---|---|
|Tabla Residuos no peligrosos|Tabla Residuos no peligrosos|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1,_<br>_por_<br>_ejemplo_<br>_residuo_<br>_sólido domiciliario_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y manejo._]|
|[_Nombre del residuo n,_<br>_por_<br>_ejemplo,_<br>_residuo_<br>_industrial no peligroso]_|[_Describir el residuo n, informando a lo menos su cantidad y manejo._]|

|Residuos peligrosos a generar en la Etapa de Construcción:|Col2|
|---|---|
|Tabla Residuos peligrosos|Tabla Residuos peligrosos|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y manejo._]|
|[_Nombre del residuo n_]|[_Describir el residuo n, informando a lo menos su cantidad y manejo._]|

**Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente en la Etapa de Construcción:**

|Tabla 0 Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto_<br>_químico u otra sustancia_<br>_1_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia 1, incluyendo las_<br>_sustancias peligrosas, informando a lo menos su cantidad y manejo._]|
|[_Nombre del producto_<br>_químico u otra sustancia_<br>_n_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia n, incluyendo las_<br>_sustancias peligrosas, informando a lo menos su cantidad y manejo._]|

**Fase de Operación**

**Partes y obras detalladas a realizar en la Etapa de Operación:**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726)

31/57

|Acciones detalladas a realizar en la Etapa de Operación:|Col2|
|---|---|
|Tabla Acciones|Tabla Acciones|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre acción 1]_|[_Texto descriptivo de la acción 1. Indicando sus características generales,_<br>_incluyendo actividades de mantención y conservación._]|
|[N_ombre acción n_]|[_Texto descriptivo de la acción n. Indicando sus características generales,_<br>_incluyendo actividades de mantención y conservación._]|

|Suministros básicos a generar durante la Etapa de Operación:|Col2|
|---|---|
|Tabla Suministros básicos|Tabla Suministros básicos|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del suministro básico_<br>_1, por ejemplo, energía, agua, u_<br>_otros semejantes_]|[_Texto descriptivo de cómo se proveerá el suministro básico 1, descripción_<br>_breve._]|
|[_Nombre del suministro básico_<br>_n, por ejemplo, energía, agua, u_<br>_otros semejantes_]|[_Texto descriptivo de cómo se proveerá el suministro básico n, descripción_<br>_breve._]|

|Productos generados durante la Etapa de Operación:|Col2|
|---|---|
|Tabla Productos generados|Tabla Productos generados|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto 1_]|[_Describir y cuantificar el producto 1. Describir su forma de manejo_<br>_incluyendo el transporte considerado para su entrega y despacho._]|
|[_Nombre del producto n_]|[_Describir y cuantificar el producto n. Describir su forma de manejo_<br>_incluyendo el transporte considerado para su entrega y despacho._]|

|Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar en la Etapa de Operación:|Col2|
|---|---|
|Tabla Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|Tabla Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del recurso 1_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla la extracción, explotación o_<br>_utilización del recurso natural renovable, señalando su ubicación y_<br>_cantidad. Describir brevemente._]|
|[_Nombre del recurso n_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla la extracción, explotación o_<br>_utilización del recurso natural renovable, señalando su ubicación y_<br>_cantidad. Describir brevemente._]|
|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|

|Emisiones a la atmósfera a generar durante la Etapa de Operación:|Col2|
|---|---|
|Tabla Emisiones a la atmósfera<br><br>|Tabla Emisiones a la atmósfera<br><br>|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión 1, por ejemplo MP10,_<br>_CO2, NH3, etc._]|[_Respecto a la emisión 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que_<br>_se generan las emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con_|

32/57

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726)

|Col1|la parte u obra donde se genera indicada en las secciones anteriores de<br>este documento, sistema de abatimiento o control si se contempla.]|
|---|---|
|[_Emisión n,_]|[_Respecto a la emisión n, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que_<br>_se generan las emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con_<br>_la parte u obra donde se genera indicada en las secciones anteriores de_<br>_este documento, sistema de abatimiento o control si se contempla._]|
|[_Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras_]|[_Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras_]|
|[_Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada_<br>_de las emisiones a la atmosféricas_]|[_Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada_<br>_de las emisiones a la atmosféricas_]|

|Emisiones líquidas o efluentes a generar durante la Etapa de Operación:|Col2|
|---|---|
|Tabla Emisiones líquidas|Tabla Emisiones líquidas|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión o efluentes 1, por_<br>_ejemplo aguas servidas, otras_<br>_emisiones liquidas, entre otras._]|[_Respecto a la emisión o efluente 1, indicar tasa de emisión, periodo_<br>_de tiempo en que se generan las emisiones, relacionándola con la acción_<br>_que la genera y con la parte u obra donde se genera indicada en las_<br>_secciones anteriores de este documento, sistema de abatimiento o control si_<br>_se contempla._]|
|[_Emisión o efluentes n, por_<br>_ejemplo aguas servidas, otras_<br>_emisiones liquidas, entre otras._]|[_Respecto a la emisión o efluente n, indicar tasa de emisión, periodo_<br>_de tiempo en que se generan las emisiones, relacionándola con la acción_<br>_que la genera y con la parte u obra donde se genera indicada en las_<br>_secciones anteriores de este documento, sistema de abatimiento o control si_<br>_se contempla._]|
|[_Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras_]|[_Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras_]|
|[_Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada_<br>_de las emisiones líquidas o efluentes_]|[_Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada_<br>_de las emisiones líquidas o efluentes_]|

|Emisiones de Ruido a generar durante la Etapa de Operación:|Col2|
|---|---|
|Tabla Ruido<br><br>|Tabla Ruido<br><br>|
|**Nombre**|**Descripción**|
|Ruido|[_Valor de la emisión, periodo de tiempo en que se generan las emisiones,_<br>_relacionándola con la acción que la genera y con la parte u obra donde se_<br>_genera indicadas en las secciones anteriores de este documento, sistema de_<br>_abatimiento o control si se contempla._]|
|[_Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de emisiones de ruido u_<br>_otras_]|[_Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de emisiones de ruido u_<br>_otras_]|
|[_Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada_<br>_de las emisiones de ruido_]|[_Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada_<br>_de las emisiones de ruido_]|

|Otras emisiones a generar durante la Etapa de Operación:|Col2|
|---|---|
|Tabla Otras emisiones|Tabla Otras emisiones|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión 1, por ejemplo olores,_<br>_vibraciones,_<br>_campos_<br>_electromagnéticos, entre otros._]|[_Si corresponde_i_ndicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se_<br>_generan las emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la_<br>_parte u obra donde se genera indicada en las secciones anteriores de este_<br>_documento, sistema de abatimiento o control si se contempla._]|
|[_Emisión n, por ejemplo olores,_<br>_vibraciones,_<br>_campos_<br>_electromagnéticos, entre otros._]|[_Si corresponde_i_ndicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se_<br>_generan las emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la_|

33/57

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726)

|Col1|parte u obra donde se genera indicadas en las secciones anteriores de este<br>documento, sistema de abatimiento o control si se contempla.]|
|---|---|
|[_Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras_]|[_Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras_]|
|[_Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada_<br>_de otras emisiones_]|[_Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada_<br>_de otras emisiones_]|

|uos no peligrosos a generar durante la Etapa de Operación:|Col2|
|---|---|
|Tabla Residuos no peligrosos|Tabla Residuos no peligrosos|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1,_<br>_por_<br>_ejemplo_<br>_residuo_<br>_sólido domiciliario_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y manejo._]|
|[_Nombre del residuo n,_<br>_por_<br>_ejemplo,_<br>_residuo_<br>_industrial no peligroso]_|[_Describir el residuo n, informando a lo menos su cantidad y manejo._]|

|Residuos peligrosos a generar durante la Etapa de Operación:|Col2|
|---|---|
|Tabla Residuos peligrosos<br><br>|Tabla Residuos peligrosos<br><br>|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y manejo._]|
|[_Nombre del residuo n_]|[_Describir el residuo n, informando a lo menos su cantidad y manejo._]|

|Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente:|Col2|
|---|---|
|Tabla Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente|Tabla Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto químico u_<br>_otra sustancia 1_]|[_Descripción del producto químico/otra sustancia 1, incluyendo las_<br>_sustancias peligrosas, informando a lo menos su cantidad y manejo._]|
|[_Nombre del producto químico u_<br>_otra sustancia n_]|[_Descripción del producto químico/otra sustancia n, incluyendo las_<br>_sustancias peligrosas, informando a lo menos su cantidad y manejo._]|

**Fase de Cierre**

**Detalle de cada una de las Partes y obras de la Etapa de Cierre:**

|Detalle de cada una de las Acciones de la Etapa de Cierre:|Col2|
|---|---|
|Tabla Acciones|Tabla Acciones|
|**Nombre**|**Descripción**|
|Desmantelamiento<br>o <br>aseguramiento<br>de<br>infraestructura||
|Restauración||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726)

34/57

|Prevención de futuras<br>emisiones|Col2|
|---|---|
|Mantención,<br>conservación<br>y <br>supervisión||
|[_Nombre acción n_]||

**IMPACTOS AMBIENTALES DEL PROYECTO O ACTIVIDAD**

|Tabla Salud de la población|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[_Indicar nombre del impacto1._] <br>_[Breve texto descriptivo sobre el impacto._]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones anteriores, y si_<br>_corresponde, relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o residuos_<br>_que en estas se generan_]|
|Fase en que se presenta<br>|[_Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las_<br>_secciones anteriores_|
|Impacto ambiental n|Impacto ambiental n|
|Impacto ambiental||
|Parte, obra o acción que lo<br>genera||
|Fase en que se presenta||

|Tabla Suelo|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Nombre del Impacto|[_Indicar nombre del impacto 1, tales como pérdida de suelo, erosión del_<br>_suelo, compactación del suelo y deterioro de las propiedades físicas, químicas_<br>_y biológicas del suelo._] <br>[_Breve texto descriptivo sobre el impacto._]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones anteriores, y si_<br>_corresponde, relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o residuos_<br>_que en estas se generan_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las_<br>_secciones anteriores_]|
|Impacto ambiental n|Impacto ambiental n|
|Nombre del Impacto||
|Parte, obra o acción que lo<br>genera||
|Fase en que se presenta||

35/57

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726)

|Impacto ambiental|[Indicar nombre del impacto 1, tales como pérdida de masa de agua<br>del glaciar, cambio en el régimen de recarga y descarga del acuífero,<br>cambio en las propiedades físicas, químicas y microbiológicas del<br>agua.]<br>[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]|
|---|---|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones anteriores y si_<br>_corresponde, relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o_<br>_residuos que en estas se generan._]|
|Fase en que se presenta<br>|[_Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado_<br>_en las secciones anteriores_]|
|Impacto ambiental n|Impacto ambiental n|
|Impacto ambiental||
|Parte, obra o acción que lo<br>genera||
|Fase en que se presenta||

|Tabla Aire|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[_Indicar nombre del impacto 1, tales como aumento en la concentración_<br>_de material particulado, de gases u otros contaminantes._] <br>[_Breve texto descriptivo sobre el impacto._]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones anteriores, y si_<br>_corresponde, relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o_<br>_residuos que en estas se generan_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en_<br>_las secciones anteriores_**] **|
|Impacto ambiental n|Impacto ambiental n|
|Impacto ambiental||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||

|Tabla Flora|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[_Indicar nombre del impacto 1, tales como pérdida de una_<br>_comunidad de flora o vegetación; modificación de las_<br>_propiedades de una población tales como abundancia,_<br>_movimientos migratorios, etc._] <br>[_Breve texto descriptivo sobre el impacto._]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones anteriores,_<br>_y si corresponde, relacionar la parte, obra o acción con las_<br>_emisiones o residuos que en estas se generan_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo_<br>_indicado en las secciones anteriores_|
|Impacto ambiental n|Impacto ambiental n|
|Impacto ambiental n||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726)

36/57

|Tabla Fauna|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[_Indicar nombre del impacto 1, tales como pérdida de una comunidad_<br>_de flora o vegetación; modificación de las propiedades de una_<br>_población tales como abundancia, movimientos migratorios, etc._] <br>[_Breve texto descriptivo sobre el impacto._]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones anteriores, y si_<br>_corresponde, relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o_<br>_residuos que en estas se generan_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado_<br>_en las secciones_]|
|Impacto ambiental n|Impacto ambiental n|
|Impacto ambiental||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||

|Tabla Otros elementos bióticos|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[_Indicar nombre del impacto 1, tales como pérdida de una comunidad_<br>_de flora o vegetación; modificación de las propiedades de una_<br>_población tales como abundancia, movimientos migratorios, etc._] <br>[_Breve texto descriptivo sobre el impacto._]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones anteriores, y si_<br>_corresponde, relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o_<br>_residuos que en estas se generan_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado_<br>_en las secciones anteriores_|
|Impacto ambiental n|Impacto ambiental n|
|Impacto ambiental||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||

|Tabla Grupos humanos, incluyendo grupos humanos pertenecientes a pueblos indígenas|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[_Indicar nombre del impacto 1._] <br>_[Breve texto descriptivo sobre el impacto._]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones anteriores, y si_<br>_corresponde, relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o_<br>_residuos que en estas se generan_]|

37/57

|Parte, obra o acción que lo<br>genera|Col2|
|---|---|
|Fase en que se presenta||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726)

|Fase en que se presenta|[Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado<br>en las secciones anteriores|
|---|---|
|Impacto ambiental n|Impacto ambiental n|
|Impacto ambiental||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||

|Tabla Valor paisajístico y turístico|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[_Indicar nombre del impacto 1._] <br>_[Breve texto descriptivo sobre el impacto._]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones anteriores, y si_<br>_corresponde, relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o_<br>_residuos que en estas se generan_]|
|Fase en que se presenta<br>|[_Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en_<br>_las secciones anteriores_]|
|Impacto ambiental n||
|Impacto ambiental<br>||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||

|Tabla Patrimonio ambiental|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[_Indicar nombre del impacto 1._] <br>_[Breve texto descriptivo sobre el impacto._]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones anteriores, y si_<br>_corresponde, relacionar la parte, obra o acción con las emisiones o_<br>_residuos que en estas se generan_]|
|Fase en que se presenta<br>|[_Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en_<br>_las secciones anteriores_]|
|Impacto ambiental n<br>|Impacto ambiental n<br>|
|Impacto ambiental||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||

**ANTECEDENTES QUE JUSTIFIQUEN QUE EL PROYECTO O ACTIVIDAD NO REQUIERE DE LA**
**PRESENTACIÓN DE UN ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL**

|Tabla Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de efluentes,<br>emisiones y residuos|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental|[_Nombre del(los) impacto(s)._]|
|Existencia de población cuya salud<br>pudiera verse afectada|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existe población_<br>_cuya salud pudiera verse afectada. De no existir población en el_<br>_área de influencia, se descarta de plano el riesgo para la salud._]|

38/57

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726)

|Los siguientes antecedentes justifican que el Proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para la salud de<br>la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en consideración a lo dispuesto<br>en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|Col2|
|---|---|
|a) La superación de los valores de las<br>concentraciones y períodos establecidos<br>en las normas primarias de calidad<br>ambiental vigentes o el aumento o<br>disminución<br>significativos,<br>según<br>corresponda, de la concentración por<br>sobre los límites establecidos en éstas. A<br>falta de tales normas, se utilizarán como<br>referencia las vigentes en los Estados que<br>se señalan en el artículo 11 del<br>Reglamento.||
|b) La superación de los valores de ruido<br>establecidos en la normativa ambiental<br>vigente. A falta de tales normas, se<br>utilizarán como referencia las vigentes en<br>los Estados que se señalan en el artículo<br>11 del Reglamento.||
|c) La exposición a contaminantes debido<br>al impacto de las emisiones y efluentes<br>sobre los recursos naturales renovables,<br>incluidos el suelo, agua y aire, en caso que<br>no sea posible evaluar el riesgo para la<br>salud de la población de acuerdo a las<br>letras anteriores.||
|d) La exposición a contaminantes debido<br>al impacto generado por el manejo de<br>residuos sobre los recursos naturales<br>renovables, incluidos el suelo, agua y aire.||

|Tabla Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental|[_Nombre del(los) impacto(s)._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el Proyecto o actividad no genera o presenta efectos adversos<br>significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire,<br>en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el Proyecto o actividad no genera o presenta efectos adversos<br>significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire,<br>en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento del SEIA:|
|Recursos naturales renovables escasos, únicos o<br>representativos.||
|a) La pérdida de suelo o de su capacidad para<br>sustentar biodiversidad por degradación, erosión,<br>impermeabilización, compactación o presencia de<br>contaminantes.||
|b) La superficie con plantas, algas, hongos,<br>animales silvestres y biota intervenida, explotada,<br>alterada o manejada y el impacto generado en<br>dicha superficie. Para la evaluación del impacto se<br>deberá considerar la diversidad biológica, así<br>como la presencia y abundancia de especies||

39/57

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726)

|silvestres en estado de conservación o la<br>existencia de un plan de recuperación,<br>conservación y gestión de dichas especies, de<br>conformidad a lo señalado en el artículo 37 de la<br>Ley 19.300.|Col2|
|---|---|
|c) La magnitud y duración del impacto del<br>Proyecto o actividad sobre el suelo, agua o aire en<br>relación con la condición de línea de base.||
|d) La superación de los valores de las<br>concentraciones establecidos en las normas<br>secundarias de calidad ambiental vigentes o el<br>aumento o disminución significativos, según<br>corresponda, de la concentración por sobre los<br>límites establecidos en éstas. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia las normas<br>vigentes en los Estados que se señalan en el<br>artículo 11 del Reglamento. En caso que no sea<br>posible evaluar el efecto adverso de acuerdo a lo<br>anterior, se considerará la magnitud y duración<br>del efecto generado sobre la biota por el Proyecto<br>o actividad y su relación con la condición de línea<br>de base.||
|e) La diferencia entre los niveles estimados de<br>ruido con Proyecto o actividad y el nivel de ruido<br>de fondo representativo y característico del<br>entorno donde se concentre fauna nativa asociada<br>a hábitats de relevancia para su nidificación,<br>reproducción o alimentación.||
|f) El impacto generado por la utilización y/o<br>manejo de productos químicos, residuos, así como<br>cualesquiera otras sustancias que puedan afectar<br>los recursos naturales renovables.||
|g) El impacto generado por el volumen o caudal<br>de recursos hídricos a intervenir o explotar, así<br>como el generado por el transvase de una cuenca<br>o subcuenca hidrográfica a otra, incluyendo el<br>generado por ascenso o descenso de los niveles de<br>aguas subterráneas y superficiales. La evaluación<br>de dicho impacto deberá considerar siempre la<br>magnitud de la alteración en:<br>g.1. Cuerpos de aguas subterráneas que contienen<br>aguas fósiles.<br>g.2. Cuerpos o cursos de aguas en que se generen<br>fluctuaciones de niveles.<br>g.3. Vegas y/o bofedales que pudieren ser<br>afectadas por el ascenso o descenso de los niveles<br>de aguas.<br>g.4. Áreas o zonas de humedales, estuarios y<br>turberas que pudieren ser afectadas por el ascenso<br>o descenso de los niveles de aguas subterráneas o<br>superficiales.||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726)

40/57

|g.5. La superficie o volumen de un glaciar<br>susceptible de modificarse.|Col2|
|---|---|
|h)<br>Los<br>impactos<br>que<br>pueda<br>generar la<br>introducción de especies exóticas al territorio<br>nacional o en áreas, zonas o ecosistemas<br>determinados.||

|Tabla Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los<br>sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental|[_Nombre del(los) impacto(s)._]|
|Existencia de grupos humanos en el área de<br>influencia|[_Indicar si en el área de influencia existe un grupo humano._]|
|Reasentamiento de comunidades humanas|[_Indicar fundadamente_<br>_que_<br>_el_<br>_Proyecto_<br>_no genera_<br>_reasentamiento de comunidades humanas._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el Proyecto o actividad no genera o presenta alteración significativa<br>de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo dispuesto en el artículo 7 del<br>Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el Proyecto o actividad no genera o presenta alteración significativa<br>de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo dispuesto en el artículo 7 del<br>Reglamento del SEIA:|
|a) La intervención, uso o restricción al acceso<br>de los recursos naturales utilizados como<br>sustento económico del grupo o para cualquier<br>otro uso tradicional, tales como uso medicinal,<br>espiritual o cultural.||
|b) La obstrucción o restricción a la libre<br>circulación, conectividad o el aumento<br>significativo<br>de<br>los<br>tiempos<br>de<br>desplazamiento.||
|c) La alteración al acceso o a la calidad de<br>bienes,<br>equipamientos,<br>servicios<br>o <br>infraestructura básica.||
|d) La dificultad o impedimento para el<br>ejercicio o la manifestación de tradiciones,<br>cultura o intereses comunitarios, que puedan<br>afectar los sentimientos de arraigo o la<br>cohesión social del grupo.||
|Para los grupos humanos pertenecientes a<br>pueblos<br>indígenas,<br>además<br>de<br>las<br>circunstancias señaladas precedentemente, se<br>considerará la duración y/o magnitud de la<br>alteración en sus formas de organización<br>social particular.||

|Tabla Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el<br>valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental|[_Nombre del(los) impacto(s)._]|
|Existencia de poblaciones protegidas|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen_<br>_poblaciones protegidas._]|

41/57

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726)

|Existencia de recursos y áreas protegidas,<br>sitios prioritarios para la conservación,<br>humedales protegidos, glaciares y zona con<br>valor ambiental|[Indicar fundadamente si en el área de influencia existen<br>recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la<br>conservación, humedales protegidos, glaciares y zona con<br>valor ambiental.]|
|---|---|
|Los siguientes antecedentes justifican que el Proyecto o actividad no se localización en o próxima a poblaciones,<br>recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares,<br>susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA.|Los siguientes antecedentes justifican que el Proyecto o actividad no se localización en o próxima a poblaciones,<br>recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares,<br>susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA.|
|Susceptibilidad<br>de<br>afectar<br>poblaciones<br>protegidas,<br>considerando<br>la<br>extensión,<br>magnitud o duración de la intervención en<br>áreas donde ellas habitan.||
|Susceptibilidad de afectar recursos y áreas<br>protegidas,<br>sitios<br>prioritarios<br>para<br>la<br>conservación, humedales protegidos, glaciares<br>o <br>territorios<br>con<br>valor<br>ambiental,<br>se<br>considerará la extensión, magnitud o duración<br>de la intervención de sus partes, obras o<br>acciones, así como de los impactos generados<br>por el Proyecto o actividad, teniendo en<br>especial consideración los objetos de<br>protección que se pretenden resguardar.||

|Tabla Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor paisajístico<br>o turístico de una zona|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental|[_Nombre del(los) impacto(s)._]|
|Existencia de valor turístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta valor_<br>_turístico._]|
|Existencia de valor paisajístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta valor_<br>_paisajístico._]|
|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta de plano la<br>generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el Proyecto o actividad no genera o presenta alteración significativa<br>del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el artículo 9 del Reglamento<br>del SEIA:|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta de plano la<br>generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el Proyecto o actividad no genera o presenta alteración significativa<br>del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el artículo 9 del Reglamento<br>del SEIA:|
|a) La duración o la magnitud en que se<br>obstruye la visibilidad a una zona con valor<br>paisajístico.||
|b) La duración o la magnitud en que se alteren<br>atributos de una zona con valor paisajístico.||
|La duración o magnitud en que se obstruya el<br>acceso o se alteren zonas con valor turístico.||

Tabla Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico
y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural

42/57

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726)

|Impacto ambiental|[Nombre del(los) impacto(s).]|
|---|---|
|Existencia de monumentos sitios con valor<br>antropológico, arqueológico, histórico y, en<br>general, los pertenecientes al patrimonio<br>cultural.|[_Se debe indicar fundadamente si el área de influencia tiene_<br>_monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,_<br>_histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio_<br>_cultural, incluyendo el patrimonio cultural indígena y_<br>_Monumentos Nacionales._]|
|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de plano la<br>generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el Proyecto o actividad no genera o presenta alteración de<br>monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los pertenecientes al<br>patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento del SEIA:|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de plano la<br>generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el Proyecto o actividad no genera o presenta alteración de<br>monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los pertenecientes al<br>patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento del SEIA:|
|a) La magnitud en que se remueva, destruya,<br>excave, traslade, deteriore, intervenga o se<br>modifique en forma permanente algún<br>Monumento Nacional de aquellos definidos<br>por la Ley N°17.288.||
|b) La magnitud en que se modifique o<br>deteriore<br>en<br>forma<br>permanente<br>construcciones, lugares o sitios que por sus<br>características<br>constructivas,<br>por<br>su<br>antigüedad, por su valor científico, por su<br>contexto histórico o por su singularidad,<br>pertenecen al patrimonio cultural, incluido el<br>patrimonio cultural indígena.||
|c) La afectación a lugares o sitios en que se<br>lleven a cabo manifestaciones propias de la<br>cultura o folclore de algún pueblo, comunidad<br>o grupo humano, derivada de la proximidad y<br>naturaleza de las partes, obras y/o acciones del<br>Proyecto o actividad, considerando<br>especialmente<br>a <br>los<br>grupos<br>humanos<br>indígenas.||

**MEDIDAS RELEVANTES DE LOS PLANES DE CONTINGENCIAS Y EMERGENCIAS**

|Tabla Riesgo o contingencia [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1]|Col2|
|---|---|
|**Riesgo o contingencia**|[_Nombre del riesgo o contingencia 1 y breve descripción._]|
|Fase del Proyecto a la que aplica|[_Fase de Construcción, Operación o Cierre._]|
|Emplazamiento, parte, obra<br>asociada<br>o acción|[_en el caso que el riesgo se genere debido a las características del_<br>_lugar de emplazamiento del Proyecto, se debe describir_] <br>[_En el caso de parte, obra o acción, indicarla utilizando el mismo_<br>_nombre que en las secciones anteriores_]|
|Acciones o medidas a implementar<br>para**prevenir la contingencia**|[_Descripción, objetivo, plazos, lugar_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._] <br>_de implementación,_|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento de la acción o_<br>_medida de prevención, que permita verificar que se está_<br>_ejecutando en los plazos y forma establecidos, e indicador que_<br>_permita acreditar su cumplimiento. Además, plazo, frecuencia y_<br>_destinatario de informes (SMA a través de su página web y_|

43/57

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726)

|Col1|Col2|eventualmente otro OAECA competente en la materia, solo si lo<br>han pedido durante el proceso de evaluación).]|
|---|---|---|
|Referencia a documentos del expediente de<br>evaluación que contenga la descripción<br>detallada|Referencia a documentos del expediente de<br>evaluación que contenga la descripción<br>detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o Adenda_<br>_complementaria donde se presenta, según corresponda._]|
|Acciones<br>o <br>medida<br>a <br>implementar<br>para**controlar la emergencia**|Acciones<br>o <br>medida<br>a <br>implementar<br>para**controlar la emergencia**|[_Descripción, objetivo, lugar de implementación, oportunidad,_<br>_indicador de cumplimiento._]|
|Oportunidad y vías de comunicación a la<br>SMA de la activación del Plan de<br>Emergencia|Oportunidad y vías de comunicación a la<br>SMA de la activación del Plan de<br>Emergencia||
|Referencia a documentos del expediente de<br>evaluación que contenga la descripción<br>detallada|Referencia a documentos del expediente de<br>evaluación que contenga la descripción<br>detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o Adenda_<br>_complementaria donde se presenta, según corresponda._]|
|Tabla Situación de riesgo o contingencia [_Nombre de la situación de riesgo o contingencia n_]|Tabla Situación de riesgo o contingencia [_Nombre de la situación de riesgo o contingencia n_]|Tabla Situación de riesgo o contingencia [_Nombre de la situación de riesgo o contingencia n_]|
|**Riesgo o contingencia**|[_Nombre de la situación de riesgo o contingencia n y breve_<br>_descripción._]|[_Nombre de la situación de riesgo o contingencia n y breve_<br>_descripción._]|
|Fase del Proyecto a la que aplica|[_Fase de Construcción, Operación o Cierre._]|[_Fase de Construcción, Operación o Cierre._]|
|Emplazamiento, parte, obra o acción<br>asociada|[_en el caso que el riesgo se genere debido a las características del_<br>_lugar de emplazamiento del Proyecto, se debe describir_] <br>[_En el caso de parte., obra o acción, indicarla utilizando el mismo_<br>_nombre que en las secciones anteriores_|[_en el caso que el riesgo se genere debido a las características del_<br>_lugar de emplazamiento del Proyecto, se debe describir_] <br>[_En el caso de parte., obra o acción, indicarla utilizando el mismo_<br>_nombre que en las secciones anteriores_|
|Acciones<br>o <br>medidas<br>a <br>implementar para**prevenir**<br>**la**<br>**contingencia**|[_Descripción,_<br>_objetivo,_<br>_plazos,_<br>_lugar_<br>_de_<br>_implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|[_Descripción,_<br>_objetivo,_<br>_plazos,_<br>_lugar_<br>_de_<br>_implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento de la acción o_<br>_medida, que permita verificar que se está ejecutando en los plazos y_<br>_forma establecidos, e indicador que permita acreditar su_<br>_cumplimiento. Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes_<br>_(SMA y eventualmente otro OAECA competente en la materia, solo_<br>_si lo han pedido durante el proceso de evaluación)._]|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento de la acción o_<br>_medida, que permita verificar que se está ejecutando en los plazos y_<br>_forma establecidos, e indicador que permita acreditar su_<br>_cumplimiento. Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes_<br>_(SMA y eventualmente otro OAECA competente en la materia, solo_<br>_si lo han pedido durante el proceso de evaluación)._]|
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente de evaluación que contenga<br>la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o Adenda_<br>_complementaria donde se presenta, según corresponda._]|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o Adenda_<br>_complementaria donde se presenta, según corresponda._]|
|Acciones o medida a implementar<br>para**controlar la emergencia**|[_Descripción, objetivo, lugar de implementación, oportunidad,_<br>_indicador de cumplimiento._]|[_Descripción, objetivo, lugar de implementación, oportunidad,_<br>_indicador de cumplimiento._]|
|Oportunidad y vías de comunicación a<br>la SMA de la activación del Plan|||
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente de evaluación que contenga<br>la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o Adenda_<br>_complementaria donde se presenta, según corresponda._]|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o Adenda_<br>_complementaria donde se presenta, según corresponda._]|

**NORMATIVA DE CARÁCTER AMBIENTAL APLICABLE**

|as relacionadas al emplazamiento del Proyecto: a [Identificación de la norma 1]:|Col2|
|---|---|
|Tabla Norma [_Identificación de la norma 1_]|Tabla Norma [_Identificación de la norma 1_]|
|Componente/materia:|[_Nombre del componente ambiental o materia que regula la_<br>_norma._]|
|Norma|[_Identificación de la norma 1 considerando el tipo de cuerpo_<br>_normativo: Decreto con Fuerza de Ley (DFL), Decreto Ley (DL),_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726)

44/57

|Col1|Ley, Decreto Supremo (DS) y Resolución, numero, año de<br>promulgación, según sea el caso, órgano del Estado y el nombre<br>de la norma, si corresponde.]<br>En lo posible identificar el o los artículos de la norma donde se<br>establece el requerimiento.]|
|---|---|
|Otros cuerpos legales|_[En el caso que la norma sea una ley, se identifican otros cuerpos_<br>_normativos asociados a dicha ley, por ejemplo un DS que es el_<br>_reglamento de la ley_]|
|Fase del Proyecto a la que<br>aplica o en la que se dará<br>cumplimiento|[_Fase de Construcción, Operación y/o Cierre._]|
|Parte, obra, acción, emisión,<br>residuo o sustancias a la que<br>aplica|[_Indicar utilizando el mismo nombre que en la sección_0.]|
|Forma de cumplimiento|[_Si corresponde indicar además oportunidad y lugar._]|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el Proponente ha dado_<br>_cumplimiento a la normativa. Se trata de evidencias inequívocas_<br>_como inspección y observación directa, contratos, registros de_<br>_laboratorio, entre otros._]|
|Forma<br>de<br>seguimiento<br>control<br>y|[_Si corresponde, forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y_<br>_seguimiento de la exigencia, que permita verificar que se está_<br>_ejecutando en los plazos y forma establecidos. Además, plazo,_<br>_frecuencia y destinatario de informes (SMA y eventualmente otro_<br>_OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido durante el_<br>_proceso de evaluación)._]|
|Tabla Norma [_Identificación de la norma n_]|Tabla Norma [_Identificación de la norma n_]|
|Componente/materia:|[_Nombre del componente ambiental o materia que regula la_<br>_norma._]|
|Norma|[_Identificación de la norma n considerando el tipo de cuerpo_<br>_normativo: Decreto con Fuerza de Ley (DFL), Decreto Ley (DL),_<br>_Ley, Decreto Supremo (DS) y Resolución, número, año de_<br>_promulgación, según sea el caso, órgano del Estado y el nombre de_<br>_la norma, si corresponde._] <br>_En lo posible identificar el o los artículos de la norma donde se_<br>_establece el requerimiento._]|
|Otros<br>cuerpos<br>legales<br>asociados|_[En el caso que la norma sea una ley, se identifican otros cuerpos_<br>_normativos asociados a dicha ley, por ejemplo un DS que es el_<br>_reglamento de la ley_]|
|Fase del Proyecto a la que<br>aplica o en la que se dará<br>cumplimiento|[_Fase de Construcción, Operación y/o Cierre._]|
|Parte, obra, acción, emisión,<br>residuo o sustancias a la que<br>aplica|[_Indicar utilizando el mismo nombre que en la sección_.]|
|Forma de cumplimiento|[_Si corresponde indicar además oportunidad y lugar._]|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el Proponente ha dado_<br>_cumplimiento a la normativa. Se trata de evidencias inequívocas_<br>_como inspección y observación directa, contratos, registros de_<br>_laboratorio, entre otros._]|
|Forma<br>de<br>seguimiento<br>control<br>y|[_Si corresponde, forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y_<br>_seguimiento de la exigencia, que permita verificar que se está_|

45/57

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726)

_ejecutando en los plazos y forma establecidos. Además, plazo,_
_frecuencia y destinatario de informes (SMA y eventualmente otro_
_OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido durante el_
_proceso de evaluación)._ ]

**Normas relacionadas con las partes, obras, actividades o acciones, emisiones, residuos y sustancias**
**peligrosas del Proyecto:**

|Tabla Norma [Identificación de la norma 1]|Col2|
|---|---|
|Componente/materia:|[_Nombre del componente ambiental o materia que regula la norma._]|
|Norma|[_Identificación de la norma 1 considerando el tipo de cuerpo normativo:_<br>_Decreto con Fuerza de Ley (DFL), Decreto Ley (DL), Ley, Decreto Supremo_<br>_(DS) y Resolución, numero, año de promulgación, según sea el caso, órgano_<br>_del Estado y el nombre de la norma, si corresponde._] <br>_En lo posible identificar el o los artículos de la norma donde se establece el_<br>_requerimiento.]_|
|Otros cuerpos legales|_[En el caso que la norma sea una ley, se identifican otros cuerpos normativos_<br>_asociados a dicha ley, por ejemplo un DS que es el reglamento de la ley_]|
|Fase del Proyecto a la que<br>aplica o en la que se dará<br>cumplimiento|[_Fase de Construcción, Operación y/o Cierre._]|
|Parte, obra, acción, emisión,<br>residuo o sustancias a la que<br>aplica|[_Indicar utilizando el mismo nombre que en la sección_.]|
|Forma de cumplimiento|[_Si corresponde indicar además oportunidad y lugar._]|
|Indicador<br>que<br>acredita<br>su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el Proponente ha dado_<br>_cumplimiento a la normativa. Se trata de evidencias inequívocas como_<br>_inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre_<br>_otros._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y_<br>_seguimiento de la exigencia, que permita verificar que se está ejecutando en_<br>_los plazos y forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario de_<br>_informes (SMA y eventualmente otro OAECA competente en la materia, solo_<br>_si lo han pedido durante el proceso de evaluación)._]|
|Tabla Norma [_Identificación de la norma n_] <br><br>|Tabla Norma [_Identificación de la norma n_] <br><br>|
|Componente/materia:|[_Nombre del componente ambiental o materia que regula la norma._]|
|Norma|[_Identificación de la norma n considerando el tipo de cuerpo normativo:_<br>_Decreto con Fuerza de Ley (DFL), Decreto Ley (DL), Ley, Decreto Supremo_<br>_(DS) y Resolución, número, año de promulgación, según sea el caso, órgano_<br>_del Estado y el nombre de la norma, si corresponde._] <br>_En lo posible identificar el o los artículos de la norma donde se establece el_<br>_requerimiento._]|
|Otros cuerpos legales asociados|_[En el caso que la norma sea una ley, se identifican otros cuerpos normativos_<br>_asociados a dicha ley, por ejemplo un DS que es el reglamento de la ley_]|
|Fase del Proyecto a la que<br>aplica o en la que se dará<br>cumplimiento|[_Fase de Construcción, Operación y/o Cierre._]|
|Parte, obra, acción, emisión,<br>residuo o sustancias a la que<br>aplica|[_Indicar utilizando el mismo nombre que en la sección_|

46/57

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726)

|Forma de cumplimiento|[Si corresponde indicar además oportunidad y lugar.]|
|---|---|
|Indicador<br>que<br>acredita<br>su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el Proponente ha dado_<br>_cumplimiento a la normativa. Se trata de evidencias inequívocas como_<br>_inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre_<br>_otros._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y_<br>_seguimiento de la exigencia, que permita verificar que se está ejecutando en_<br>_los plazos y forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario de_<br>_informes (SMA y eventualmente otro OAECA competente en la materia, solo_<br>_si lo han pedido durante el proceso de evaluación)._]|

**Normas relacionadas con componentes ambientales (fauna, vegetación y flora, suelo, agua, patrimonio**
**cultural)**

|Tabla Norma [Identificación de la norma 1]|Col2|
|---|---|
|Componente/materia:|[_Nombre del componente ambiental o materia que regula la norma._]|
|Norma|[_Identificación de la norma 1 considerando el tipo de cuerpo normativo:_<br>_Decreto con Fuerza de Ley (DFL), Decreto Ley (DL), Ley, Decreto Supremo_<br>_(DS) y Resolución, numero, año de promulgación, según sea el caso, órgano_<br>_del Estado y el nombre de la norma, si corresponde._] <br>_En lo posible identificar el o los artículos de la norma donde se establece el_<br>_requerimiento.]_|
|Otros cuerpos legales|_[En el caso que la norma sea una ley, se identifican otros cuerpos_<br>_normativos asociados a dicha ley, por ejemplo un DS que es el reglamento_<br>_de la ley_]|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|[_Fase de Construcción, Operación y/o Cierre._]|
|Parte, obra, acción, emisión,<br>residuo o sustancias a la que<br>aplica|[_Indicar utilizando el mismo nombre que en la sección_.]|
|Forma de cumplimiento|[_Si corresponde indicar además oportunidad y lugar._]|
|Indicador<br>que<br>acredita<br>su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el Proponente ha dado_<br>_cumplimiento a la normativa. Se trata de evidencias inequívocas como_<br>_inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre_<br>_otros._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y_<br>_seguimiento de la exigencia, que permita verificar que se está ejecutando en_<br>_los plazos y forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario de_<br>_informes (SMA y eventualmente otro OAECA competente en la materia, solo_<br>_si lo han pedido durante el proceso de evaluación)._]|

|Tabla Norma [Identificación de la norma n]|Col2|
|---|---|
|Componente/materia:|[_Nombre del componente ambiental o materia que regula la norma._]|
|Norma|[_Identificación de la norma n considerando el tipo de cuerpo normativo:_<br>_Decreto con Fuerza de Ley (DFL), Decreto Ley (DL), Ley, Decreto Supremo_<br>_(DS) y Resolución, número, año de promulgación, según sea el caso, órgano_<br>_del Estado y el nombre de la norma, si corresponde._] <br>_En lo posible identificar el o los artículos de la norma donde se establece el_<br>_requerimiento._]|

47/57

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726)

|Otros cuerpos legales asociados|[En el caso que la norma sea una ley, se identifican otros cuerpos<br>normativos asociados a dicha ley, por ejemplo un DS que es el reglamento<br>de la ley]|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la que aplica<br>o en la que se dará cumplimiento|[_Fase de Construcción, Operación y/o Cierre._]|
|Parte, obra, acción, emisión,<br>residuo o sustancias a la que<br>aplica|[_Indicar utilizando el mismo nombre que en la sección_.]|
|Forma de cumplimiento|[_Si corresponde indicar además oportunidad y lugar._]|
|Indicador<br>que<br>acredita<br>su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el Proponente ha dado_<br>_cumplimiento a la normativa. Se trata de evidencias inequívocas como_<br>_inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre_<br>_otros._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y_<br>_seguimiento de la exigencia, que permita verificar que se está ejecutando en_<br>_los plazos y forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario de_<br>_informes (SMA y eventualmente otro OAECA competente en la materia, solo_<br>_si lo han pedido durante el proceso de evaluación)._]|

|Tabla Permiso [nombre del permiso 1] según se establece en el artículo [XXX] del Reglamento del SEIA|Col2|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la cual<br>corresponde|[_Fase de Construcción, Operación y/o Cierre._]|
|Parte, obra o acción a la que<br>aplica|[_Indicar utilizando el mismo nombre que en las secciones anteriores._]|
|Condiciones o exigencias<br>específicas<br>para<br>su<br>otorgamiento|[_Incluir en caso de que corresponda exigencias que se relacionen directamente_<br>_con los requisitos de otorgamiento que contempla el respectivo PAS._]|
|Pronunciamiento del órgano<br>competente|[_Indicación del Ord., N° y fecha, del órgano competente que se pronuncia sobre_<br>_el permiso._]|
|Tabla Permiso [_nombre del permiso n_] según se establece en el artículo [_XXX_] del Reglamento del SEIA|Tabla Permiso [_nombre del permiso n_] según se establece en el artículo [_XXX_] del Reglamento del SEIA|
|Fase del Proyecto a la cual<br>corresponde|[_Fase de Construcción, Operación y/o Cierre._]|
|Parte, obra o acción a la que<br>aplica|[_Indicar utilizando el mismo nombre que en la sección anteriores_|
|Condiciones o exigencias<br>específicas<br>para<br>su<br>otorgamiento|[_Incluir en caso de que corresponda exigencias que se relacionen directamente_<br>_con los requisitos de otorgamiento que contempla el respectivo PAS._]|
|Pronunciamiento del órgano<br>competente|[_Indicación del Ord., N° y fecha, del órgano competente que se pronuncia sobre_<br>_el permiso._]|

|Tabla Compromiso ambiental voluntario [Nombre del compromiso voluntario 1]|Col2|
|---|---|
|Impacto asociado [_si_<br>_aplica_]|[_Según letra d) del art. 19 del Reglamento del SEIA se podrá considerar los que se_<br>_hacen cargo de los impactos no significativos y los asociados a verificar que no se_<br>_generan impactos significativos._]|

48/57

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726)

|Col1|[Si corresponde, indicar el nombre del impacto indicado en la sección 5 y<br>antecedentes de la sección 6.]|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica|[_Construcción/Operación/Cierre._]|
|Objetivo, descripción y<br>justificación|Objetivo: [_XXX_] <br>Descripción: [_XXX_] <br>Justificación: [_Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará el objetivo._]|
|Lugar,<br>forma<br>y <br>oportunidad<br>de<br>implementación|Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso voluntario,_<br>_puede incluir ubicación georreferenciada, superficies, distancias, parte u obra del_<br>_Proyecto, entre otros, según corresponda._] <br>Forma: [_La forma de implementación del compromiso voluntario puede incluir, entre_<br>_otros, metodología, procedimientos o acciones, materiales y etapas para concretar_<br>_su objetivo, según corresponda. Es más específico que la descripción._] <br>Oportunidad: [_Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el compromiso._<br>_Debe incluirse al menos la siguiente información cuando corresponda: frecuencia,_<br>_duración, plazos y período de implementación del compromiso. Puede expresarse en_<br>_fechas de inicio y término, fechas de una Fase del Proyecto o un texto más_<br>_descriptivo, según corresponda. También puede indicarse la oportunidad en función_<br>_de la ocurrencia de un escenario particular o la ejecución de una acción particular_<br>_del Proyecto (p. ej., llenado de embalse)._]|
|Indicador que acredite<br>su cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el Proponente ha dado cumplimiento al_<br>_compromiso voluntario. Se trata de evidencias inequívocas como inspección y_<br>_observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre otros._]|
|Forma de control y<br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que permita_<br>_verificar que se está ejecutando en los plazos y forma establecidos. Además, plazo,_<br>_frecuencia y destinatario de informes (SMA y eventualmente otros OAECA_<br>_competente en la materia, solo si lo han pedido durante el proceso de evaluación y_<br>_son competentes) de informes y su contenido)._]|

|Tabla Compromiso ambiental voluntario [Nombre del compromiso voluntario n]|Col2|
|---|---|
|Impacto asociado [_si_<br>_aplica_]|[_Según letra d) del art. 19 del Reglamento del SEIA se podrá considerar los que se_<br>_hacen cargo de los impactos no significativos y los asociados a verificar que no se_<br>_generan impactos significativos._] <br>[_Si corresponde, indicar el nombre del impacto indicado en la sección 5_y <br>antecedentes de la sección 6.]|
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica|[_Construcción/Operación/Cierre._]|
|Objetivo, descripción y<br>justificación|Objetivo: [_XXX_] <br>Descripción: [_XXX_] <br>Justificación: [_Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará el objetivo._]|
|Lugar,<br>forma<br>y <br>oportunidad<br>de<br>implementación|Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso voluntario,_<br>_puede incluir ubicación georreferenciada, superficies, distancias, parte u obra del_<br>_Proyecto, entre otros, según corresponda._]|

49/57

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726)

|Col1|Forma: [La forma de implementación del compromiso voluntario puede incluir, entre<br>otros, metodología, procedimientos o acciones, materiales y etapas para concretar<br>su objetivo, según corresponda. Es más específico que la descripción.]<br>Oportunidad: [Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el compromiso.<br>Debe incluirse al menos la siguiente información cuando corresponda: frecuencia,<br>duración, plazos y período de implementación del compromiso. Puede expresarse en<br>fechas de inicio y término, fechas de una Fase del Proyecto o un texto más<br>descriptivo, según corresponda. También puede indicarse la oportunidad en función<br>de la ocurrencia de un escenario particular o la ejecución de una acción particular<br>del Proyecto (p. ej., llenado de embalse).]|
|---|---|
|Indicador que acredite<br>su cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el Proponente ha dado cumplimiento al_<br>_compromiso voluntario. Se trata de evidencias inequívocas como inspección y_<br>_observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre otros._]|
|Forma de control y<br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que permita_<br>_verificar que se está ejecutando en los plazos y forma establecidos. Además, plazo,_<br>_frecuencia y destinatario de informes (SMA y eventualmente otros OAECA_<br>_competente en la materia, solo si lo han pedido durante el proceso de evaluación y_<br>_son competentes) de informes y su contenido)._]|

**VIII.** **[OTRAS CONSIDERACIONES RELACIONADAS CON EL PROCESO DE EVALUACIÓN DE](http://seia.sea.gob.cl/documentos/editar.php?idDocumento=2129403926&CP=0&-1)**

**[IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO](http://seia.sea.gob.cl/documentos/editar.php?idDocumento=2129403926&CP=0&-1)**

8.1 Se hace presente que todos los nuevos antecedentes solicitados para el cumplimiento de normativa ambiental

|aplicable, se deberá presentar en el siguiente formato: Nombre de la norma|Col2|
|---|---|
|Nombre de la norma<br>|Nombre de la norma<br>|
|Componente/materia<br>||
|Norma<br>||
|Otros cuerpos legales<br>||
|Fase del proyecto a la que aplica||
|Parte, obra, acción, emisión, residuo o<br>sustancias a las que aplica<br>||
|Forma de cumplimiento<br>||
|Indicador que acredita su cumplimiento<br>||
|Forma de control y seguimiento||

8.2 Se hace presente que toda vez que se responda a una observación, esta deberá ser autocontenida, es decir que

contendrá desarrollada toda la información necesaria para dar cumplimiento a la respuesta, y se remitirá a
anexos solamente si estos cambian de forma importante su contenido en una aclaración, rectificación y/o
ampliación, sin dejar de ser éstas autocontenidas en su totalidad.
8.3 Respecto de la tabla 19 del numeral 2.4.1 sobre el Plan Regulador Comunal de Requínoa, es dable aclarar que,

dicho Instrumento de Planificación Territorial respecto al procedimiento de Evaluación Ambiental Estratégica
(EAE) no fue aprobado, más bien la SEREMI MMA O’Higgins, establece que dicha propuesta “no aplico
adecuadamente”, lo anterior sin perjuicio de la decisión del Órgano Responsable de continuar con la
tramitación. Dado lo anterior, se recomienda al proponente corregir lo pertinente sobre el asunto.

50/57

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726)

8.4 Se hace presente que permiso de edificación indicado en el informe corresponde a Portal el Abra I, por lo que

deberá adjuntar el permiso de edificación correspondiente al “proyecto original” más el permiso de edificación
del presente proyecto en evaluación.
8.5 Se solicita al titular aclarar si el detalle de perfiles de vías informado en tabla 5-1 del estudio vial se

confeccionó utilizando datos de la propuesta de actualización del Plan Regulador Comunal de Requínoa que
se encuentra en trámite de aprobación. Si fuera así, corresponde que se utilice la información del Instrumento
de Planificación Territorial vigente.
8.6 Todo el transporte de maquinaria pesada hacia la obra, tales como rodillos y retroexcavadoras, deberá ser

realizada en carros de arrastre, impidiendo su tracción propia.

.- Téngase presente que, para cargar archivos de gran tamaño en el e-SEIA (mayor a 200 MB), el proponente
[deberá solicitar a la oficina de partes del SEA (https://www.sea.gob.cl/oficina-partes-virtual) el formulario](https://www.sea.gob.cl/oficina-partes-virtual)
“Solicitud de Entrega de Archivos de Gran Tamaño”, quien además le informará los pasos a seguir. Cabe
indicar que el cumplimiento de los plazos es de responsabilidad del proponente y se entenderá que su
respectiva Adenda, se podrá firmar y formalizar por parte del proponente, cuando éste cuente con un acuse
de recibo de los archivos de gran tamaño entregados, cuya fecha y hora sean anteriores al vencimiento del
plazo correspondiente para presentar las Adenda.

.- Respecto de las Guías, Criterios e Instructivo para la Evaluación de Impacto Ambiental, publicados en el
Centro de Documentación disponible en la plataforma electrónica del Servicio de Evaluación Ambiental,
que hayan sido utilizados por el proponente, durante el proceso de evaluación de impacto ambiental del
proyecto, se solicita completar la siguiente tabla:

|2 GUÍAS|Col2|
|---|---|
|Nombre de Guía<br>|[_Nombre de Guía 1_] <br>|
|Utilización de la Guía<br>|[_Capítulo y/o componente donde se utilizó de Guía 1_] <br>|
|Nombre de Guía<br>|[_Nombre de Guía 2_] <br>|
|Utilización de la Guía<br>|[_Capítulo y/o componente donde se utilizó de Guía 2_] <br>|
|Nombre de Guía<br>|[_Nombre de Guía 3_] <br>|
|Utilización de la Guía<br>|[_Capítulo y/o componente donde se utilizó de Guía 3_] <br>|
|Nombre de Guía<br>|... <br>|
|Utilización de la Guía<br>|...<br>|
|Nombre de Guía<br>|[_Nombre de Guía n_] <br>|
|Utilización de la Guía|[_Capítulo y/o componente donde se utilizó de Guía n_]|
|**3 **<br>**CRITERIOS**|**3 **<br>**CRITERIOS**|
|Nombre de Criterio<br>|[_Nombre de Criterio 1_] <br>|
|Utilización de la Criterio<br>|[_Capítulo y/o componente donde se utilizó de Criterio 1_] <br>|
|Nombre de Criterio<br>|[_Nombre de Criterio 2_] <br>|
|Utilización de la Criterio<br>|[_Capítulo y/o componente donde se utilizó de Criterio 2_] <br>|
|Nombre de Criterio<br>|[_Nombre de Criterio 3_] <br>|
|Utilización de la Criterio<br>|[_Capítulo y/o componente donde se utilizó de Criterio 3_] <br>|
|Nombre de Criterio<br>|... <br>|
|Utilización de la Criterio<br>|...<br>|
|Nombre de Criterio<br>|[_Nombre de Criterio n_] <br>|
|Utilización de la Criterio|[_Capítulo y/o componente donde se utilizó de Criterio n_]|
|**4 **<br>**INSTRUCTIVOS**|**4 **<br>**INSTRUCTIVOS**|
|Nombre de Instructivo|[_Nombre de Instructivo 1_]|

51/57

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726)

|Utilización de la Instructivo|[Capítulo y/o componente donde se utilizó de Instructivo 1]|
|---|---|
|Nombre de Instructivo<br>|[_Nombre de Instructivo 2_] <br>|
|Utilización de la Instructivo<br>|[_Capítulo y/o componente donde se utilizó de Instructivo 2_] <br>|
|Nombre de Instructivo<br>|[_Nombre de Instructivo 3_] <br>|
|Utilización de la Instructivo<br>|[_Capítulo y/o componente donde se utilizó de Instructivo 3_] <br>|
|Nombre de Instructivo<br>|... <br>|
|Utilización de la Instructivo<br>|...<br>|
|Nombre de Instructivo<br>|[_Nombre de Instructivo n_] <br>|
|Utilización de la Instructivo|[_Capítulo y/o componente donde se utilizó de Instructivo n_]|

**IX.** **[RELACIÓN DEL PROYECTO CON LAS POLÍTICAS, PLANES Y PROGRAMAS DE](http://seia.sea.gob.cl/documentos/editar.php?idDocumento=2129403926&CP=0&-1)**
**[DESARROLLO REGIONAL](http://seia.sea.gob.cl/documentos/editar.php?idDocumento=2129403926&CP=0&-1)**

9.1 El Gobierno Regional de la Región de O’Higgins, mediante el Oficio Ord. N°0260, de 12 de febrero de 2024,

señala que:

El proponente señala que el proyecto se relaciona de manera directa y favorablemente con estos objetivos de la
ERD, dado que la iniciativa contempla la creación de puestos de trabajo durante la fase de construcción, tanto de
mano de obra local como de mano de obra femenina. Se considera que el análisis es insuficiente. Se solicita al
proponente referirse a los indicadores y/o medios de verificación a partir de los cuales sea posible corroborar el
cumplimiento de la medida propuesta, respecto de la contratación de mano de obra local y de mujeres. En relación
con lo anterior, se sugiere coordinar con OMIL de la Ilustre Municipalidad de Requínoa

 Dimensión Socio Cultural - Sector Vivienda: El proponente señala que el proyecto se relaciona de manera
directa y favorablemente con estos objetivos de la ERD, dado que la iniciativa contribuye en disminuir el
déficit habitacional de la comuna de Requínoa, a través de la construcción de 514 viviendas. Se considera
que el análisis es insuficiente. Se solicita al proponente indicar si cuenta con medidas de eficiencia
energética/hídrica en el diseño de las viviendas, áreas verdes y equipamientos, las cuales permitan
amortiguar la demanda de recursos a partir de una mejora en la calidad de la infraestructura y el diseño
habitacional.

 Dimensión Territorial - Sector Recursos Naturales (Aqua): El proponente señala que el proyecto se
relaciona de manera directa y favorablemente con estos objetivos de la ERD, dado que la iniciativa cuenta
con factibilidad sanitaria otorgada por la empresa Essbio S.A., por lo que la dotación de agua para las
fases de construcción y operación se obtendrá de la red pública de agua potable. Por otra parte, señala que
contempla el uso de especies de bajo requerimiento hídrico en las áreas verdes proyectadas. Se considera
que el análisis es insuficiente. Se solicita al proponente indicar cuáles son las medidas de eficiencia hídrica
que aplicará en la etapa de construcción del proyecto, específicamente en humectación de frentes de
trabajo, áreas de tránsito al interior de faenas y para actividades que generen movimientos de tierras

 Dimensión Territorial - Sector Gestión de Residuos: El proponente señala que el proyecto se relaciona de
manera directa y favorablemente con estos objetivos de la ERD, dado que la iniciativa gestionará
adecuadamente el almacenamiento, manejo y disposición final de los residuos peligrosos y no peligrosos
generados en la etapa de construcción, para lo cual presentará los PAS 140 y PAS 142. Se considera que
el análisis es insuficiente. Se solicita al proponente indicar si considera medidas para la valorización,
reutilización y/o reciclaje de los residuos generados en las etapas de construcción y funcionamiento del
proyecto.

 Dimensión Territorial - Sector Conectividad El proponente señala que el proyecto se relaciona de manera
directa y favorablemente con estos objetivos de la ERD, dado que la iniciativa proyecta la construcción
de vialidad interna (calles y pasajes), además de la materialización de la calle con categoria de B.N.U.P.
correspondiente a la Calle Propuesta 4 (Ex Servidumbre). Por otra parte, señala que la vialidad proyectada
cumplirá con los estándares O.G.U.C.. además de las disposiciones del D.S. N°50/2015 de MINVU, sobre
accesibilidad universal. Se considera que el análisis es insuficiente. Se solicita al proponente referirse a la
carga vial que se generará dentro del área de influencia del proyecto durante las etapas de construcción y

52/57

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726)

funcionamiento, indicando además las medidas de gestión que implementará para amortiguar dichos
efectos.

Dimensión Medioambiente - Componente Biodiversidad: El proponente señala que el proyecto no se
relaciona ni se contrapone con estos objetivos de la ERD. De todas formas, señala que la iniciativa ingresa
al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental por medio de una Declaración de Impacto Ambiental,
presentando el análisis de los componentes Flora y Fauna en los Anexos 4.2 y 4.3 de la DIA y descartando
su afectación. Se considera que el análisis es insuficiente. Se solicita al proponente indicar cuales son las
medidas de manejo/preservación que aplicará para reducir los impactos sobre las especies de menor
movilidad, durante las labores de construcción y/o adecuación del terreno. Se sugiere incorporar
compromiso ambiental voluntario de perturbación controlada

Dimensión Medioambiente - Componente Suelo: El proponente señala que el proyecto se relaciona de
manera directa y favorablemente con estos objetivos de la ERD, dado que la iniciativa contempla la
adecuada gestión de sus residuos y emisiones liquidas, evitando asi cualquier forma de contaminación que
pudiese afectar al recurso suelo. Se considera que el análisis es insuficiente. Se solicita al proponente
indicar cuáles son las medidas de gestión que aplicará para aminorar los efectos adversos generados sobre
el suelo, una vez ejecutada la iniciativa. Lo anterior, en pos de proteger las funciones y servicios
ecosistémicos que potencialmente puede entregar el recurso, evitando de esta manera la pérdida de
propiedades físicas, químicas y biológicas del suelo en el área de emplazamiento del proyecto, tales como:
pérdida de la capacidad de infiltración, disminución de la capacidad de retención de humedad, pérdida de
nutrientes, pérdida de capacidad de captura de CO2, entre otras. Considere medidas como, por ejemplo:
utilizar materiales como el ripio y/o el maicillo en las áreas destinadas para estacionamiento, en lugar de
impermeabilizar el suelo con concreto; reutilizar los suelos con capacidad productiva que hayan sido
removidos durante las labores de construcción, aplicándolos como sustrato en las zonas destinadas para
áreas verdes; incorporar pozos y/o zanjas de infiltración en el diseño inmobiliario utilizando perfiles de
suelo con secuencias granocrecientes, entre otras.

Dimensión Político Institucional - Sector Participación: El proponente del proyecto no realiza un análisis
de este sector de la ERD. Se solicita al proponente referirse a las instancias y medios de participación que
utilizará para dar a conocer el proyecto a la comunidad y al municipio. En el mismo sentido, se solicita
referirse a los indicadores y/o medios de verificación a partir de los cuales sea posible corroborar que las
formas y medios utilizados cumplan con un alcance local y una comunicación efectiva. Además, se solita
especificar sobre los canales de comunicación que se encuentren disponibles para que las personas puedan
manifestar sugerencias y/o reclamos, por ejemplo, en lo que dice relación con la emisión de material
particulado y/o ruidos molestos.

Estrategia Regional de Innovación 2019 - 2027: Se considera que el análisis es adecuado.

Respecto al LOCGAR, en atención a las facultades establecidas en la Ley N°19.175 y sus modificaciones,
en articulo 17 letra d), donde se establece que serán funciones del Gobierno Regional en materia de
ordenamiento territorial "fomentar y velar por la protección, conservación y mejoramiento del medio
ambiente, adoptando las medidas adecuadas a la realidad de la región, con sujeción a las normas legales y
decretos supremos reglamentarios que rijan la materia", este Gobierno Regional establece que:

Si bien la Región de O'Higgins posee condiciones de geografía y localización favorables para el desarrollo
de proyectos habitacionales, agrícolas, industriales, energéticos, entre otros, existe preocupación respecto
de aquellos usos/actividades que pudiesen poner en riesgo el bienestar tanto de la población como de los
ecosistemas.

En este sentido, se tiene que el desarrollo inmobiliario asociado a la creciente demanda de soluciones
habitacionales en zonas urbanas es una actividad que potencialmente podría generar una serie de impactos
negativos en el medio físico y en la calidad de vida de los habitantes, si estos proyectos no son
desarrollados adecuadamente, entre los que se pueden mencionar la congestión vehicular, el deterioro de
la red vial, la saturación de la red de alcantarillado, la generación de microbasurales, la impermeabilización
y pérdida de capacidad de infiltración del suelo, la pérdida de suelos con capacidad productiva, la pérdida
de suelos con capacidad de sustentar biodiversidad, etc.

53/57

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726)

 De acuerdo con el Plan Regulador Intercomunal Río Claro, el Proyecto Habitacional

Portal El Abra Il se emplazaría en la Zona de Extensión Urbana Requínoa (ZE-REQ). donde el uso para
vivienda es considerado uso de suelo permitido, con densidad promedio de 250 Hab/Ha. En lo que respecta
a la dotación de espacios verdes, se tiene que el proyecto contempla disponer de aproximadamente 9.152

[m [2] ] de áreas verdes para una población estimada de 2.056 personas, lo que arroja un total de 4.45 m" de
áreas verdes por habitante, cifra inferior al óptimo regional de 6 [m [2] /Hab] establecidos por la Seremi
Minvu Región de O'Higgins. Este dato es relevante dado que las áreas verdes constituyen elementos claves
para mantener una buena calidad de vida en las ciudades y favorecer el bienestar de las personas.

Por otra parte, en lo que dice relación con el informe de mitigación de impacto vial, no existe claridad
respecto de si las medidas que implementará el proponente podrán o no amortiguar la congestión vehicular
que se generará en ese sector de la comuna considerando que el proyecto busca emplazarse de forma
contigua a caminos de alto tránsito, como por ejemplo: Ruta H-450, Avenida Santa Lucila y Caletera
Poniente de la Ruta 5 Sur.

Resulta imprescindible que el desarrollo de este tipo de proyectos sea implementado en el marco de un
crecimiento armónico y sostenible para los territorios, con pleno cumplimiento de la norma, asegurando
que su ejecución y funcionamiento ocurra bajo estándares adecuados que permitan aminorar al máximo
los impactos generados evitando comprometer la calidad de vida y el bienestar de las comunidades
emplazadas en el área de influencia.

Finalmente, en función de los argumentos anteriormente expuestos, se estima que el Proyecto Habitacional
Portal El Abra II, podría ser pertinente a los objetivos de desarrollo regional, dado que están iniciativa
vendría a incorporar 514 unidades habitacionales del tipo casa, acogidas al Programa de Integración Social
y Territorial del Ministerio de Vivien da y Urbanismo (D.S. N° 19 de 2016), contribuyendo en la
disminución del déficit habitacional de la comuna de Requínoa, además de implementarse de acuerdo con
las normas urbanísticas establecidas en el Plan Regulador Intercomunal Río Claro y en el Plan Regulador
Comunal de la comuna de Requinoa, generándose así un desarrollo urbano acorde con la planificación.
No obstante lo anterior, este Gobierno Regional no puede manifestar aún su opinión, en tanto el proponente
del proyecto no dé respuesta a las observaciones detalladas.

9.2 Respecto al punto 2.2.1 Relación con las Políticas, Planes y Programas de Desarrollo Regional, y considerando

lo establecido en la “Guía Metodológica para la Consideración del Cambio Climático en el SEIA”, SEA, 2023.
Se solicita al proponente, ampliar los antecedentes con la finalidad de establecer la relación del proyecto con
las políticas, planes y programas regionales y comunales que estén vinculados al cambio climático vigentes,
tales como, estrategia climática de largo plazo, los planes sectoriales de mitigación y adaptación, los planes
de acción regionales y comunales, u otras similares.

**X.** **COMPATIBILIDAD TERRITORIAL DEL PROYECTO**

10.1 Se solicita al proponente ampliar información incluyendo el análisis de compatibilidad territorial respecto

del área de emplazamiento del Proyecto, y los instrumentos de planificación territorial vigentes,
correspondiente al Plan Regulador Comunal de Requínoa y del Plan Regulador Intercomunal del Río
Claro.

10.2 De acuerdo con la compatibilidad territorial del Proyecto en función de los instrumentos de planificación

territorial vigente, se solicita al proponente indicar la forma de cumplimiento de las normasurbanísticas
mencionadas en la DIA, y si el Proyecto se acoge a alguna disposición especial, completando el cuadro a
continuación para cada etapa del Proyecto:

54/57

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726)

|Col1|PERMITIDO|PROYECTADO|
|---|---|---|
|COEFICIENTE DE CONSTRUCTUBILIDAD<br>|||
|COEFICIENTE DE OCUPACIÓN PISOS SUPERIORES<br>|||
|ALTURA MAXIMA EN METROS O PISOS<br>|||
|RASANTE<br>|||
|DISTANCIAMIENTO<br>|||
|COEFICIENTE DE OCUPACIÓN DEL SUELO<br>|||
|DENSIDAD<br>|||
|ADOSAMIENTO<br>|||
|ANTEJARDÍN<br>|||
|ESTACIONAMIENTOS REQUERIDOS<br>|||
|ESTACIONAMIENTOS PROYECTO|||

|DISPOSICIONES ESPECIALES A QUE SE ACOGE EL PROYECTO|Col2|Col3|
|---|---|---|
|<br>|Si|No|
|D.F.L N°2 de 1959|||
|Ley N°19.537 Copropiedad<br>(posterior al otorgamiento del permiso)<br>|||
|Proyección Sombras Art. 2.5.11 OGUC<br>|||
|Segunda vivienda Art. 6.2.4 OGUC.<br>|||
|Conjunto Armónico Art. 2.5.4 OGUC<br>|||
|Beneficio Fusión Art. 63 LGUC.<br>|||
|Conj. Viv. Econ. Art 6.1.5 OGUC<br>|||
|Otros (especificar)|||

|AUTORIZACIONES ESPECIALES QUE SE ACOGE EL PROYECTO|Col2|
|---|---|
|Art. 121<br>||
|Art. 122<br>||
|Art. 123<br>||
|Art. 124<br>||
|Art. 55<br>||
|Otros (especificar)||

10.3 Finalmente, se solicita al proponente incorporar y adjuntar los planos y permisos con el ante Proyectoloteo

o el Proyecto de loteo aprobado por la Dirección de Obras Municipales.

**XI.** **[COMPROMISOS VOLUNTARIOS](http://seia.sea.gob.cl/documentos/editar.php?idDocumento=2129403926&CP=0&-1)**

11.1 Se solicita aclarar si se contemplan para el proyecto compromisos ambientales voluntarios, toda vez que se

hace mención de un compromiso ambiental voluntario descrito en el capítulo 7 del Estudio Vial Ambiental
que señala lo siguiente “Se propone un estudio de reprogramación de semáforo para la intersección de
Leonardo Murialdo con Caupolicán, con el fin de definir un nuevo ciclo y repartos de verde para el semáforo
de la intersección”. Si se rectifica y se considera como tal, este compromiso ambiental voluntario deberá ser
considerado dentro de la Ficha Resumen del proyecto, y además deberá presentarse con los siguientes
contenidos en una tabla de manera de asegurar su cumplimiento:

Tabla Compromiso ambiental voluntario [ _Nombre del compromiso voluntario n_ ]

55/57

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726)

|Impacto<br>asociado [si<br>aplica]|[Según letra d) del art. 19 del Reglamento del SEIA se podrá<br>considerar los que se hacen cargo de los impactos no<br>significativos y los asociados a verificar que no se generan<br>impactos significativos.]<br>[Si corresponde, indicar el nombre del impacto indicado en la<br>sección 5 y antecedentes de la sección 6.]|
|---|---|
|Fase<br>del<br>Proyecto a la<br>que aplica|[_Construcción/Operación/cierre._]|
|Objetivo,<br>descripción<br>y <br>justificación|Objetivo:<br>Descripción: (contenidos del compromiso voluntario).<br>Justificación: [_Explicación de cómo el compromiso voluntario_<br>_alcanzará el objetivo._]|
|Lugar, forma y<br>oportunidad de<br>implementación|Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del_<br>_compromiso_<br>_voluntario,_<br>_puede_<br>_incluir_<br>_ubicación_<br>_georreferenciada, superficies, distancias, parte u obra del_<br>_Proyecto, entre otros, según corresponda._] <br>Forma: [_La forma de implementación del compromiso voluntario_<br>_puede incluir, entre otros, metodología, procedimientos o_<br>_acciones, materiales y etapas para concretar su objetivo, según_<br>_corresponda. Es más específico que la descripción._] <br>Oportunidad: [_Momento(s) en que debe implementarse o_<br>_ejecutarse el compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente_<br>_información cuando corresponda: frecuencia, duración, plazos_<br>_y período de implementación del compromiso. Puede expresarse_<br>_en fechas de inicio y término, fechas de una Fase del Proyecto o_<br>_un texto más descriptivo, según corresponda. También puede_<br>_indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de un_<br>_escenario particular o la ejecución de una acción particular del_<br>_Proyecto (p. ej., llenado de embalse)._]|
|Indicador<br>que<br>acredite<br>su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el proponente ha_<br>_dado cumplimiento al compromiso voluntario. Se trata de_<br>_evidencias inequívocas como inspección y observación directa,_<br>_contratos, registros de laboratorio, entre otros._]|

**XII.** **PARTICIPACIÓN CIUDADANA**

12.1 Se informa al proponente que, el Proyecto se encuentra en plazo para que la ciudadanía pueda solicitar
participación ciudadana, hasta el 14 de marzo de 2024, frente a la posibilidad de apertura de un proceso de
participación ciudadana, y que, a partir de este, pudiesen surgir observaciones, estas serán enviadas para su
respuesta por medio de una Carta, con su respectivo Anexo de Observaciones PAC, para que sean
respondidas por usted, en Adenda, como un Anexo, de respuesta al presente ICSARA, cabe destacar que
dichas respuestas deben ser resueltas con un lenguaje claro y preciso, agregando a las respuestas la
información que se encuentran en los Anexos, no limitándose solo a ser citados.

56/57

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726)

Firmado por: Lidia F.
Salazar Pérez
Fecha: 05/03/2024
23:22:42 CLST

**<FIRMA_DIREC>**

**LIDIA SALAZAR PÉREZ DIRECTORA(S)**
**SECRETARIO COMISIÓN DE EVALUACIÓN**

**DIRECTOR REGIONAL**
**SERVICIO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL**

**DEL LIBERTADOR GENERAL BERNARDO O’HIGGINS**

EGP/LSC/NMO

Distribución:

CC:
Ana María Acuña Silva (Oficial de Partes) �<aacuna.6@sea.gob.cl>
Mary Rosa Olivares Murgas (Coordinador de PAC) �<mary.olivares@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161608726)

57/57