---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20240531093900-04'00'
language: es
type: report
pages: 43
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>

<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**

**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Ampliación Embalse Agrícola Litú"**

Nombre del Titular : Agrícola La Hacienda Limitada

Nombre del
: Claudio Augusto Segura Ovalle
Representante Legal

Dirección : Fundo Paraguay s/n Camino Poniente, comuna de Molina

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Ampliación Embalse Agrícola Litú", contiene las
observaciones generadas en virtud de la revisión de la DIA.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Ampliación Embalse Agrícola Litú",
la que deberá entregarse hasta el 01 de julio de 2024.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Gonzalo León Silva, dirección de correo electrónico
gonzalo.leon@ea.gob.cl, número telefónico 71-2231191.

**1. Descripción de proyecto**
1.1. Respecto a impacto Ambiental y Cambio Climático, se solicita considerar el potencial impacto
en los patrones de flujo de agua y la calidad del agua, especialmente en épocas de sequía o aumento
de las temperaturas debido al cambio climático. Asimismo, se solicita incorporar plan de acción
para minimizar la huella de carbono del proyecto, como la adopción de tecnologías energéticamente
eficientes en la construcción y operación del embalse.

1.2. Respecto al Anexo No13 Condiciones de Riesgo Climático, se observa, se presentan las
siguientes observaciones:
a) Tabla No12, sector Bíodiversídad, en el apartado "Relación del Proyecto" se hace referencia a
información contenida en el capítulo "X". Se solícita e identificar a que parte de la Declaración de
Impacto Ambiental corresponde.

b) Tabla No14, Objetivo estratégico "Desarrollar una institucionalidad robusta, buena gobernanza y
distribución justa y equitativa de los beneficios de la biodiversidad", en el apartado "Relación con el
proyecto", se indica que la construcción y gestión del embalse requiere de la colaboración de
diferentes actores. Se solicita indicar de que actores se trata y cuáles serán las medidas de
colaboración entre ellos.

c) Tabla No15, respecto al mapa de Biodiversidad analizado y las cadenas de impacto de: pérdida de
flora por cambio de precipitación; pérdida de flora por cambio de temperatura; disponibilidad de

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

```
Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Durán MedinaFecha: 31-05-2024 10:19:48:583 UTC -04:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Durán MedinaFecha: 31-05-2024 10:19:47:453 UTC -04:00Razón:Lugar:

```

agua superficial para fines ambientales, se solicita aclarar si esto se verá aumentado producto de la
ejecución del proyecto e indicar las acciones que se podrían incorporar para hacer frente a ellos.

1.3. En DIA se declara que el proyecto no requiere de material árido, sin embargo, en tabla 6,
materiales necesarios para las obras se señala mejoramiento base con gravilla. Se solicita aclarar.
Asimismo, si los áridos son adquiridos a terceros, estos deben ser de proveedores autorizados, es
decir, si los áridos son extraídos desde cauce natural, se deberá exigir a la empresa proveedora que
cuente con el permiso otorgado por la Municipalidad respectiva y el informe técnico favorable de la
Dirección de Obras Hidráulicas del Ministerio de Obras Públicas. Como el cumplimiento de la
procedencia del material árido es de responsabilidad exclusiva del Titular, se solicita registrar como
mínimo los siguientes parámetros, debiendo ser informado a la Superintendencia de Medio
Ambiente, durante la fase de construcción del proyecto:

|TABLA RESUMEN MENSUAL|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|EXTERNOS|EXTERNOS|INTERNOS (material de excavación reutilizado)|INTERNOS (material de excavación reutilizado)|
|Lugar de procedencia|Lugar de procedencia|Zona de la obra donde se utilizó el material|Zona de la obra donde se utilizó el material|
|Volumen extraído (m3)|Volumen extraído (m3)|Volumen utilizado (m3)|Volumen utilizado (m3)|
|Permiso (oficio, resolución, otro)|Permiso (oficio, resolución, otro)|||
|Autoridad que otorga el permiso|Autoridad que otorga el permiso|||
|Volumen autorizado en el lugar (m3)|Volumen autorizado en el lugar (m3)|||
|Fecha vencimiento del permiso|Fecha vencimiento del permiso|||
|<br> <br> <br> <br>Transporte|Origen (Se debe indicar el<br>lugar específico desde el<br>cual se retiró el árido (pozo<br>lastrero o río, nombre y<br>ubicación específica del<br>lugar, coordenadas))|<br> <br> <br>Transporte (esta<br>información debe ser<br>agregada sólo en el caso de<br>utilizar caminos públicos<br>para el transporte)|<br> <br> <br>Origen|
|<br> <br> <br> <br>Transporte|Destino|Destino|Destino|
|<br> <br> <br> <br>Transporte|Volumen (m3)|Volumen (m3)|Volumen (m3)|
|<br> <br> <br> <br>Transporte|Tipo de transporte utilizado|Tipo de transporte utilizado|Tipo de transporte<br>utilizado|
|<br> <br> <br> <br>Transporte|N° de viajes|N° de viajes|N° de viajes|
|Anexo: se debe incluir los antecedentes de respaldo|Anexo: se debe incluir los antecedentes de respaldo|Anexo: se debe incluir los antecedentes de respaldo|Anexo: se debe incluir los antecedentes de respaldo|

1.4. Se solicita describir, con detalle, el manejo que se proyecta dar al material de escarpe y
excedentes de excavación generados en la etapa de construcción del proyecto. Asimismo, se solicita
indicar en archivo kmz los sectores donde se dispondrá finalmente el suelo vegetal producto del

escarpe.

1.5. En el punto 1.6.6 "Suministros básicos" se señala otro proyecto. Se solicita aclarar.

1.6. Según archivo kmz presentado, se visualiza que el área del proyecto se ubica cercano a la ribera
sur del Estero Litú, donde existe una superficie con cobertura vegetal y/o arbustiva. Se solicita
señalar la distancia mínima entre las zonas donde se realizarán las actividades descritas y la zona
mencionada y además se solicita revisar e incorporar lo señalado en los siguientes documentos:
a) Guía área de influencia en humedales en el SEIA.
b) Guía para la predicción y evaluación de impacto ambiental en humedales en el SEIA.
c) Guía de buenas prácticas ambientales en humedales costeros sector extracción de áridos,
proyecto GEF.
Respecto a la descripción de la fase de construcción, se solicita lo siguiente:
a) Detalles y cuantificación de la corta de flora y vegetación para el acondicionamiento del terreno.
b) Detalles y cuantificación de residuos y excedentes del escarpe de terreno y caminos interiores.
c) Aclarar y describir detalladamente la habilitación o modificación de líneas de transmisión

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

eléctrica para abastecer las diferentes obras y partes del proyecto.
d) Describir tramo del canal Pencahue, sistema de entrega y descarga, que son parte del área de
influencia del proyecto.
e) Aclarar fuentes, cantidad ubicación y características de depósitos de agua industrial y potable.
f) Aclarar ubicación y cantidad de recursos naturales renovables a extraer o explotar, considerando
la vegetación nativa. Además, especificar el manejo del agua de quebradas afluentes.
g) Adjuntar cartografía completa y detallada de obras del proyecto en formatos Shape y KMZ.
h) Aclarar secuencia espacio-temporal de construcción de embalse, y si corresponde a una
modificación de un proyecto existente. No obstante, según imágenes históricas del área de
influencia, se aprecia intervención de cauces (quebrada). despeje de vegetación y construcción de
obras a partir del año 2021.

1.7. Respecto a la descripción de la fase de operación, se solicita lo siguiente:
a) Especificar manejo de flora y vegetación silvestre del embalse (labores de corta, periodicidad,
implementos, cantidad a extraer, etc.).
b) Aclarar manejo de la fauna silvestre que pueda ser acogida durante esta fase en el Embalse y su
área de influencia.
c) Aclarar, para el diseño del plan de operación del embalse, como se utilizarán los derechos de
agua desde el canal Pencahue para el riego del predio y llenado del embalse. Además, explicar y
estimar el uso de las fuentes naturales de agua como la precipitación y quebradas afluentes
intermitentes (balance hídrico).
d) Estimar superficie de riego con operación normal y probables demandas estacionales de agua.
e) Describir las actividades, obras y acciones para asegurar la estabilidad del embalse.

1.8. Respecto a la descripción de la fase de cierre, se solicita lo siguiente:
a) Describir detalladamente la fase según lo estipulado en el artículo 19 sub literal a.7 de
reglamento SEIA.
b) Especificar las actividades, obras y acciones para restaurar la geoforma o morfología, vegetación
y cualquier otro componente ambiental que haya sido afectado durante la ejecución del proyecto o
actividad, específicamente, recuperación del suelo, vegetación y biodiversidad asociada.

1.9. En el numeral 2.1.2.2. (Vegetación), se ha indicado que _**“**_ _el 100% de las especies no se_
_encuentra en ninguna categoría de conservación según Reglamento para la Clasificación de_
_Especies Silvestres (RCE) contenido en diferentes Decretos Supremos a partir del año 2006 hasta_
_el año 2021 (1o al 17o Proceso de Clasificación de Especies) del Ministerio Secretaría General de_
_la Presidencia y Ministerio del Medio Ambiente”_ . Al respecto se aclara que son 18 los procesos
vigentes de este tipo. Se solicita corregir. Similar consideración se deberá tener presente para
efectos del numeral 5.4 (Clasificación de Especies del MMA) del Anexo 1 Flora y Vegetación.
Asimismo, en lo relativo a las “emisiones atmosféricas”, se solicita complementar la información
con un fundado análisis respecto de la eventual afectación de la vegetación circundante por material
particulado (polvo en suspensión). Por último, se solicita un programa de seguimiento de las
emisiones, el cual considere: objetivos, período, superficie y metodología de seguimiento, plan de
contingencias y emergencias, medidas correctivas, indicadores de éxito y medios de verificación
objetivamente evaluables en futuros procesos de fiscalización del proyecto.

1.10. Respecto a lo indicado en el literal b) “Muro” de la sección 1.4.1. “Partes Obras y Acciones
asociadas”, se presentan las siguientes observaciones:
a) Respecto al procedimiento estipulado para la confección del muro se señala que “[...] _será_
_confeccionado con el material extraído desde la poza de inundación, siendo este del tipo franco_
_arcilloso de buena cohesión con un volumen de 127.551 m_ _[3]_ [...]”. Al respecto, se solicita aclarar si
el material descrito como “franco arcilloso” será utilizado directamente en la construcción del muro,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

sin pasar por adecuaciones técnicas que aseguren su idoneidad como material de
construcción. Asimismo, se solicita aclarar si, una vez este material sea removido desde la “poza de
inundación”, se utilizará alguna zona como lugar de acopio para el mismo, definiendo el lugar,
superficie y factores que se estipulan para la elección de dicha zona.
b) Respecto a la maquinaria considerada para la construcción del muro (retroexcavadora, rodillo
compactador, motoniveladora, camión tolva, camión estanque (aljibe) y camionetas), se solicita
informar respecto al aprovisionamiento de combustible que se estipula para la maquinaria de mayor
tamaño, especificando la forma, protocolo y lugar donde ocurrirá el mismo.

1.11. Respecto a lo señalado en el literal c) “Obra de descarga” del numeral 1.4.1. “Partes, Obras y
Acciones asociadas”, se presentan las siguientes observaciones:
a) Se solicita definir el curso de agua al que hará descarga la obra, al no ser presentado ni
especificado en esta instancia.
b) En caso de que el curso de agua corresponda al estero Litú, se solicita entregar información que
descarte la posible afectación aguas abajo que la descarga podría ocasionar. En particular, se
requiere descartar que, a partir de la materialización de esta obra se modifique el caudal de porteo
del estero, con consecuencias desastrosas respecto a la inundación de superficies y daños anexos.
c) Se solicita aclarar cómo funcionará la obra de descarga en una eventualidad meteorológica que
signifique un gran volumen precipitado en un corto periodo de tiempo. Lo anterior, va en línea con
la existencia de una red hídrica (quebrada Sin Nombre) que se vislumbra en la Carta del Instituto
Geográfico Militar “Villa Prat F-40”, la cual será objeto de intervención por materialización de este
Proyecto.

1.12. Considerando lo señalado en la sección 1.4.1. “Partes, obras o acciones asociadas” letra d)
“Obra de entrada y vertedero de seguridad”, se presentan las siguientes observaciones:
a) Al no hacerse distinción en la descripción que acompaña el literal ya mencionado, se solicita
aclarar si, ambas obras son consideradas como una sola o si presentan una distinción.
b) En la DIA se señala que “[...] _desviando las aguas hacia el interior del acumulador, posee_
_además una sección diagonal (_ _**perfil BB**_ _) con un resalto de hormigón que determina la cota de_
_vertedero_ [...]”. Se solicita adjuntar tanto el mencionado perfil como el trazo de este en planta, en
una figura en proximidad a esta descripción, de manera de simplificar la misma.
c) Se solicita mejorar la descripción de la obra, incorporando las observaciones ya mencionadas y
presentando figuras, imágenes o diagramas que sinteticen la descripción de la misma.

1.13. Considerando lo señalado en el literal d) “Decantador” del numeral 1.4.1. “Partes, obras o
acciones asociadas”, se presentan las siguientes observaciones:
a) Dado que en la DIA se señala que “[...] _esta obra de civil se compone por una sección curva de_
_aproximadamente 2.3 m que capta las aguas del canal_ [...]”, se requiere informar respecto a las
coordenadas en las que se establecerá la obra de captación. A su vez, se solicita explicitar las
características constructivas de esta (materialidad, dimensiones, procedimiento de construcción,
entre otras características).
b) Ante la afirmación “[...] _luego las aguas recorrerán una sección de 20 m de longitud en la_
_cual decantara la mayor cantidad de residuos para nuevamente encontrarse con una segunda_
_muralla de hormigón_ [...]” se solicita informar respecto a si, durante la operación del Proyecto, está
considerado un procedimiento de retiro de estos residuos. A su vez, informar respecto a la
disposición final que se estipulará para los mismos.

1.14. Respecto a lo indicado en el apartado “Acciones” del numeral 1.4.1. “Partes, obras o acciones
asociadas”, se presentan las siguientes observaciones:
a) En el literal a) “Instalación de Faenas” se señala que considera la instalación de una bodega, que
se describe como “[...] _Módulo de almacenamiento con medidas de 3 metros de largo por 2,44_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

_metros de ancho_ [...]”. Sin embargo, al revisar la planimetría del Proyecto, se observa que la
superficie estipulada para este fin corresponde a una superficie de 60 m [2] (4 metros de ancho por 15
de largo). Se solicita aclarar esta inconsistencia, presentando información georreferenciada que
vaya en línea con la descripción que se hace de esta obra en este capítulo.
b) Se indica que se pretende habilitar una “Zona de acopio de residuos no peligrosos” como parte de
la “Instalación de faenas”, por lo que se solicita indicar de qué manera se asegurará que, a partir de
la acumulación de material de residuos directamente sobre el suelo, estos mismos materiales no
actuarán en detrimento del recurso hídrico subterráneo ni del suelo del sitio donde se propone ser
instalada.
c) Según consta en el literal b) escarpe, se menciona que “[...] _esta actividad comprende la_
_extracción de la capa vegetal de aproximadamente 20 cm, la que será realizada por una_
_motoniveladora, excavadoras y camiones que transportarán el material a un sector designado para_
_tales fines_ [...]” señalando sobre el material de escarpe que este “[...] _será esparcido en los_
_espacios de pradera del proyecto, los que fueron evaluados como parte del área de influencia del_
_proyecto_ [...]”. Al respecto, se solicita aclarar cuáles son estos “espacios de pradera” definiendo a
la vez las condiciones que se estipulan para ser considerado como sitio óptimo de recepción de este
material de escarpe.
d) Considerando lo señalado en el literal c) de la sección “Acciones”, que tiene relación con el
procedimiento o acción denominado “Excavación y traslado de material”, se presentan las
siguientes observaciones:

i. Respecto a la afirmación “[...] _La excavación se desarrollará en el costado sur de la poza de_
_inundación del embalse existente_ [...]” se solicita presentar mayor información respecto a la zona
desde la que se pretende extraer el material, al resultar un tanto ambigua la frase antes
mencionada. En particular, se solicita definir con anterioridad la superficie de la zona de
excavación, presentando a su vez figuras, imágenes o diagramas que ubiquen espacialmente a la
misma.
ii. Respecto al material proveniente del escarpe, y ante la afirmación “[...] _El excedente será_
_esparcido por los sitios de pradera en el predio al igual que el material de escarpe_ [...]”, se
solicita informar también las condiciones estipuladas para definir dicho sitio como el de
disposición final de estos excedentes. A su vez, se solicita aclarar si el traslado y disposición de
estos materiales que probablemente sean litológica, textural y geoquímicamente distintos al del
lugar donde pretenden ser dispuestos, no actuará en detrimento del suelo ni del recurso hídrico de
los “sitios de pradera”.
iii. Ante el involucramiento y uso de un camión aljibe, se requiere informar la fuente trazable de
obtención del recurso hídrico a consumir, el fin que posee la utilización de recurso hídrico y su
relación con la acción (“excavación y traslado de material”).
e) Respecto a lo señalado como parte de la acción “Compactación de Material”, se presentan las
siguientes observaciones:

i. Ante la afirmación “[...] _La obra de compactación del proyecto está asociada a la construcción_
_de un muro de tierra compactada. Este será de tipo homogéneo formado por material franco_
_arcilloso de buena cohesión_ [...]”, se solicita aclarar si el material que se pretende extraer,
movilizar y ocupar para la construcción del muro, posee las características litológicas, texturales y
cohesivas, en el volumen requerido por este Proyecto.
ii. En consideración a que se “[...] _Utilizará un total de 127.551 m_ _[3]_ _de tierra, que será_
_compactada en capas de 40 a 50 cm. humectadas por un camión aljibe para luego dar paso al_
_trabajo del rodillo compactador._ [...]”, se solicita informar respecto al aprovisionamiento trazable
del mismo, cantidad (volumen) de agua a utilizar y la calidad del recurso hídrico que se requiere
para este fin (agua industrial, agua potable, etc.).
f) En la letra e), sobre la “Instalación de tubería de descarga de aguas (obra de salida)”, se
presentan las siguientes observaciones:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

i. Se solicita adjuntar información respecto a la descarga que dicha obra pretende hacer. En
particular informar respecto a las coordenadas del punto de descarga, el cuerpo receptor
superficial que se pretende utilizar para el mismo y el volumen de agua a evacuar en condiciones
normales de operación y en una situación donde se requiera evacuar excedentes, ambos
expresados tanto volumétricamente como en forma de caudal instantáneo.
ii. Ante la afirmación “[...] _Esta tubería que atraviesa el muro está completamente circundada_
_por un cemento pobre_ [...]”, se requiere aclarar si la aplicación de dicho material no actuará en
detrimento del recurso hídrico subterráneo.
g) De acuerdo a lo señalado en el literal f) de la sección en análisis denominada “Construcción obra
de entrada y vertedero de seguridad” y g) “Decantador”, se reiteran las preguntas realizadas en las
observaciones 1.12 y 1.13 de este ICSARA, relativas a “partes y obras”.
h) Se describe que la acción “Cierre de faenas” definida en el literal h) dará término a la fase de
construcción del Proyecto, donde se señala que “[...] _contempla el retiro de maquinaria de_
_construcción, restos de escombros, cerrado de espacio de acopio de materiales constructivos, entre_
_otros_ [...]”. Al respecto, se solicita indicar la disposición final de los residuos que se hallen en el
sitio de emplazamiento de la instalación de faenas.

1.15. Respecto a lo señalado en el numeral 1.5.5. “Suministros Básicos”, se presentan las siguientes
observaciones:
a) Relativo al consumo de “agua potable doméstico”, se solicita informar la cantidad de recurso
hídrico a utilizar para este fin, asumiendo el compromiso de mantener un registro trazable en el
lugar de faena en caso de fiscalizaciones.
b) Considerando que se presupuesta la utilización de agua con fin industrial, en el literal b) se
solicita:

i. Indicar el consumo de agua con fin industrial que se presupuesta con este fin, en volumen por
día (litros x día).
ii. Precisar el punto de captación desde el que se pretende hacer el llenado de los camiones aljibe.
c) Teniendo presente lo serñalado en el literal c) Combustibles “[...] _para la maquinaria de menor_
_movilidad, se contempla el abastecimiento in situ por un camión-estanque que cumple con las_
_normas dispuestas en el decreto supremo 379 de 1985_ [...], se solicita presentar el protocolo de
carga de combustible, informando respecto a las medidas presupuestadas para evitar posibles
derrames y a la vez, incorporar un plan de contingencia en caso de ocurrir uno.
d) En relación a lo señalado en el literal e) “Servicio Higiénicos” se solicita:

i. Informar respecto al consumo de agua que se presupuesta para este fin, dando cuenta del
volumen de agua a utilizar.
ii. Considerando que se externalizará este servicio, se requiere exigir a quien brindará el mismo,
que el abastecimiento del recurso hídrico sea a través de una fuente trazable y que cuente con los
derechos de aprovechamiento consuntivos de los mismos.
iii. Respecto a los desechos que generarán estos servicios higiénicos, se solicita informar respecto
al lugar de disposición final que se considera para los mismos.

1.16. En la sección 1.5.6. “Recursos renovables a explotar”, en el ítem relativo a “Agua” se afirma
que “[...] _El titular cuenta con 84,1 acciones del Sistema de Regadío Canal Pencahue, según_
_constan en los certificados entregados por la Asociación de Canalistas del Canal Pencahue,_
_anexados a la presente declaración de impacto ambiental en el anexo titulado como “Antecedentes_
_Legales_ ” [...]”. Sin embargo, no se encuentra el documento, por lo que se solicita adjuntar.

1.17. A partir de lo descrito en la sección 1.6.1. “Parte, Obras y Acciones Asociadas”, se presentan
las siguientes observaciones:
a) Ante la afirmación presente en el literal a) “Llenado de embalse” donde se menciona que “[...] _El_
_primer llenado del proyecto se ejecutará de manera paulatina con el fin de poder detectar posibles_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

_filtraciones u otras fallas en el embalse_ [...] _Este proceso se realizará mediante el plan de puesta_
_en carga de la obra_ [...]”, se solicita presentar los antecedentes que respalden la existencia del plan
de puesta en carga, el cual debiese explicitar los plazos, volúmenes y procedimientos asociados a
dicho plan, presentándolo en una próxima entrega.
b) Para la sección b) “Plan de operación normal”, y considerando que se estipula como uno de los
aspectos a tener presente como parte de lo que se define como “reglas de operación” a los
“[...] _Caudales generados por la precipitación_ . [...]”, se requiere una definición que de cuente de la
evaluación que se hizo para el ítem antes mencionado. Lo anterior, considerando todas las variables
que se vislumbran como parte de lo anteriormente mencionado. Adicionalmente, se solicita
incorporar cuándo, según las reglas que en el documento se define, los caudales pasan de ser
considerados normales a situaciones de alerta, peligro o como sea definido según las mismas.
c) En relación a las labores consideradas en el literal c) “Inspección y mantención”, se solicita el
definir la disposición final que se estipula para los residuos que se encontrarían en las estructuras a

mantener.
d) En relación a los dispositivos que se mencionan en el literal c) “Inspección y mantención” se
requiere:

i. Dar a conocer la cantidad, modelo y ubicación propuesta para los limnógrafos y piezómetros
que se estipulan para el tranque.
ii. Informar respecto a la manera en la que se registrarán los datos, el lugar desde donde se
monitorearán y el método de verificación que valide los mismos.
iii. Respecto al “Nivel Embalse” se solicita informar respecto al procedimiento y equipo que se
presupuesta para llevar dicha cuantificación.
iv. Considerando a los puntos de referencia propuestos, definir e informar previamente las
coordenadas UTM (m) según el huso (19S) y datum (WGS 1984) que corresponda.
e) Ante la afirmación “[...] _cuando ocurran situaciones extraordinarias previsibles, como_
_precipitaciones extremas superiores a las consideradas en el diseño de las obras de seguridad, o_
_bien, sismos de intensidad, se requerirá de un plan especial de inspección_ . [...]”, se presentan las
siguientes observaciones:

i. Se solicita aclarar si la activación de este “plan especial de inspección” se considera para
situaciones extraordinarias previsibles, o contempladas en el Proyecto, o en realidad se refería a
hechos imprevisibles.
ii. Respecto a la inspección en sí, gran parte de las acciones que se presentan como parte del
procedimiento, debiesen ser inspeccionadas recurrentemente y no solamente durante una
contingencia o una vez acontecido un desastre. Se requiere, por lo tanto, actualizar el protocolo
haciéndolo válido no tan solo para eventualidades, o presentar la justificación que sustente lo
afirmado anteriormente.

1.18. Respecto señalado en el numeral 1.6.6. “Suministros Básicos”, enmarcado en la fase de
operación, se presentan las siguientes observaciones:
a) Ante la afirmación “[...] _Este suministro cumplirá con lo establecido en el D.S. No594/99 del_
_Ministerio de Salud, en cuanto a su cantidad y calidad. El fundo cuenta con suministro de_
_agua._ [...]”, se solicita incorporar la información que valide lo mencionado.
b) Respecto al servicio higiénico, y ante la afirmación “[...] _Durante esta fase se utilizarán los_
_servicios higiénicos disponibles en el predio del titular_ [...]”, se solicita informar si corresponde a
una solución sanitaria particular, con su respectiva aprobación por parte de la autoridad sanitaria o
presentan conexión a red de alcantarillado.

1.19. Se solicita aclarar en una Tabla Resumen, cuál es la cantidad (l/s), origen y periodo en que el
recurso hídrico es requerido para el Proyecto, en todas sus fases, para los usos: doméstico, industrial
(refrigeración, incendio, lavado u otro), riego/humectación, entre otros. Se solicita utilizar la
siguiente tabla, con la estructura de datos señalada a continuación:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

|Fase|Origen (Pozo/Otro)|Periodo|Consumo (l/s)|
|---|---|---|---|
|CONSTRUCCIÓN<br> <br> <br>|CONSTRUCCIÓN<br> <br> <br>|CONSTRUCCIÓN<br> <br> <br>|CONSTRUCCIÓN<br> <br> <br>|
|Consumo Doméstico||||
|Humectación||||
|etc.||||
|OPERACIÓN<br> <br> <br>|OPERACIÓN<br> <br> <br>|OPERACIÓN<br> <br> <br>|OPERACIÓN<br> <br> <br>|
|Consumo Doméstico||||
|etc.||||
|CIERRE||||
|Consumo Doméstico||||
|etc.||||
|TOTAL||||

1.20. En la página 70 de la DIA (Fauna íctica, Análisis del Artículo 6 del RSEIA) se señala que
“ _Respecto a los muestreos de Fauna íctica, los cuales abarcaron el Río Lircay, el Canal Pencahue_
_y la poza de inundación del embalse actual. En este último, no se encontraron especies en categoría_
_de conservación. Cabe mencionar que el canal Pencahue está cerrado como mínimo 3 meses_
_durante cada temporada y está fuertemente intervenido por la industria forestal y las actividades_
_agrícolas, por lo que si bien presenta condiciones favorables, no sustenta especies ícticas_ ”. Debido
a que la campaña antes señalada se realizó en el mes de noviembre de 2023, se solicita realizar una
segunda campaña de muestreo de fauna íctica, en lo posible en las mismas estaciones, y en
temporada opuesta a la campaña de noviembre (o en la que el canal y el embalse cuenten con agua).
Esto, para evidenciar la actual condición de presencia y estado de las especies hidrobiológicas
existentes en el área de influencia del proyecto, en especial para especies ícticas nativas y
macroinvertebrados bentónicos, especies para las cuales se destinan los principales esfuerzos
sectoriales y ambientales de protección. Para lo anterior, se sugiere utilizar la “Guía metodológica y
protocolos de muestreo de flora y fauna acuática en aguas continentales de Chile” (Fuente: FIPA N°
2016-46).

1.21. Considerando el tiempo indefinido de vida útil proyectado y ante la probabilidad de que, en
ese periodo, se desarrolle un nuevo hábitat acuático para las especies hidrobiológicas, incluyendo
especies ícticas nativas protegidas en el embalse, se solicita informar las medidas de manejo
ambiental que se aplicarán sobre dichas especies, en caso de existir un total agotamiento de las
aguas embalsadas. De lo anterior, se requiere considerar como medida de manejo, el desarrollo de
actividades de rescate y relocalización sobre las especies ícticas nativas que pudiesen existir en el
embalse, y que pudiesen ser aisladas y amenazadas en su sobrevivencia, debido a las fluctuaciones
de la cantidad de agua que estaría contenida en el embalse, succión del agua desde el embalse por
humectación de caminos, escarpe y excavación del terreno por la ampliación del embalse, eventual
fase de cierre y vaciado del embalse. El plan de rescate y relocalización deberá ser acompañado de
una campaña de monitoreo para evidenciar la presencia y estado de las especies objeto del rescate.
Dichos antecedentes deberán ser proporcionados en el proceso de evaluación.

1.22. Se solicita ampliar los antecedentes que permitan acreditar que el Proyecto corresponde a una
modificación de una actividad ya existente. Al respecto, se presentan las siguientes observaciones:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

a) En la DIA se informa "que el proyecto sometido a evaluación no corresponde a una modificación
de un proyecto o actividad", condición distinta a la señalada en el ítem descripción del proyecto
donde se indica que este "consiste en la ampliación de un tranque de acumulación de aguas
destinadas al riego agrícola". Se solicita aclarar.
b) De la revisión de imágenes satelitales del área del Proyecto se observa la intervención de la zona
del embalse a través de la corta de vegetación en año 2021, el inicio de obras 2022 con el detalle de
los muros en una ubicación similar al Proyecto en evaluación actual y el avance de estas y en la
conformación de la poza del embalse el año 2023, no observándose en el área una obra prexistente
que dé cuenta de que el Proyecto en evaluación corresponde a una ampliación de un embalse. Se
solicita aclarar.

1.23. Respecto al Anexo 4, Geomorfología y geología, se presentan las siguientes observaciones:
a) Se solicita ampliar la información geomorfológica a una escala local, acorde a las dimensiones y
ubicación del Proyecto. Se debe especificar las unidades geomorfológicas presentes en la zona
donde está emplazado el Proyecto: quebradas intermitentes, depósitos aluviales, fluviales y/o
coluviales, etc., considerando que son de interés para el análisis de peligros geológicos y
geomorfológicos.
b) En relación con la geología local, se solicita ampliar la información y presentarla en una imagen
cartográfica, relacionando las unidades geológicas descritas a nivel regional usando publicaciones
de Sernageomin, con las descritas en el trabajo en terreno. Se solicita presentar la estratigrafía de la
zona y la relación que tendrán las fundaciones con la geología de la zona. Además, se solicita
especificar la materialidad de los muros y la caracterización del suelo de fundación.
c) Respecto a la geología estructural, se solicita ampliar la información, e incluir una descripción, a
escala local, de las estructuras presentes en la zona donde estará emplazado el Proyecto,
especialmente el muro (presencia de fallas, discordancias, lineamientos, entre otros). Además, se
solicita una figura que incluya la geología, estructuras y las obras y partes del Proyecto.
d) En relación con los peligros geológicos y las remociones en masa, se solicita ampliar la
información indicando en detalle cómo se obtuvieron los resultados según la metodología utilizada.
Asimismo, se solicita diferenciar según el tipo de remoción en masa, ya que los factores
condicionantes influyen de manera distinta según el tipo y, por tanto, es necesaria esta distinción
para no subestimar o sobrestimar una determinada variable.
e) Se recomienda apoyarse en mapas o figuras, que permitan visualizar la distribución espacial de
los parámetros definidos para cada variable, ya que el objetivo es delimitar las áreas que presentan
condiciones para ser afectadas.
f) Consecuentemente, y según los resultados de dicho análisis, se deben reconocer los riesgos en la
zona de emplazamiento del Proyecto, los que deben ser concordantes con los riesgos identificados
en el plan de prevención de contingencias y emergencias.

1.24. Se solicita que los archivos kmz con la información referente a las diferentes partes, obras y
acciones del proyecto sean lo más cercanos a la realidad posible, toda vez que se aprecia que el área
de inundación coincide con el canal Pencahue.

**2. Normativa Ambiental Aplicable**
2.1. En relación a la evaluación normativa sobre ruido en fauna y, de acuerdo a lo señalado en el
"Criterio de Evaluación en el SEIA: Evaluación de impactos por ruido sobre fauna nativa", se
solicita lo siguiente:
a) Señalar si las mediciones se realizaron en las épocas de mayor sensibilidad para las especies en
relación con su abundancia o éxito reproductivo y en las cuales sea prevista una coincidencia con
las actividades del proyecto.
b) Señalar si las mediciones en bandas de frecuencia fueron de 20 Hz - 20 kHz.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

c) Incorporar Gráfica con fuentes de ruido, isolíneas, ubicación de las áreas representativas.
d) Identificar sitios de relevancia para fauna.
e) Justificar los puntos de medición.
f) Asumir un compromiso ambiental voluntario en el contexto de la no ocurrencia de efectos
significativos de ruido sobre fauna nativa.

2.2. Se solicita evaluar el auditivo de la ampliación del embalse en las edificaciones cercanas.

2.3. Se solicita incorporar y considerar, en estudios de flora y fauna terrestre y acuática, además de
hongos, los 19 procesos aprobados del Reglamento de Clasificación de Especies según su Categoría
de Conservación (RCE).

2.4. Se solicita eliminar de la normativa ambiental aplicable, por ser considerada normativa de
carácter sectorial, la siguiente:
a) El D.L. 3.557, de 1980, sobre protección agrícola.
b) Ley 19.473; Ley 4601 Sustituye texto de la Ley N° 4.601, sobre caza, y artículo 609 del Código
Civil.
c) D. S. No 5/1998, Reglamento de la Ley de Caza.

2.5. Si bien se detallan las medidas a implementar para evitar la contaminación química, biológica
y/o física del cuerpo de agua en el Anexo V de la DIA, no se incorpora dentro de la normativa
ambiental sectorial aplicable el Artículo N°136 de Ley General de Pesca y Acuicultura, por lo que
se solicita incorporarla.

2.6. Si se realiza la caracterización limnológica y se detecta la presencia de fauna íctica nativa en
estado de conservación, se deberá incorporar:
a) D. Ex (MINECON) N° 878 de 2011, entendiendo el presente decreto como un esfuerzo sectorial
de conservación sobre especies protegidas, destinado a evitar mortalidades no deseadas por
actividades antrópicas. Se deberá considerar de forma especial el Artículo N°3 de dicho Decreto, en
el caso que se requiera ejecutar un plan de rescate y relocalización de especies ícticas nativas. El
permiso para realizar esta actividad deberá ser tramitado directamente en la Subsecretaría de Pesca
y Acuicultura, una vez obtenida la RCA del proyecto.
b) D.S. (MINECON) N° 461 de 1995, debido a que el Proyecto podría requerir una caracterización
base limnólogica, destinada a determinar la presencia de especies ícticas en categoría de
conservación en el área de influencia.

c) NCh 1.333, específicamente tabla 4, correspondiente a los estándares generales destinados a la
vida acuática.

2.7. En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico, en el marco de las obras,
partes o acciones del proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de daño en Monumento
Nacional establecido en el artículo 38° de la Ley N°17.288, se deberá proceder según lo establecido
en los artículos 26° y 27° del mismo cuerpo legal y el artículo 23° del Decreto Supremo N°484 de
1990, del Ministerio de Educación, Reglamento sobre Excavaciones y/o Prospecciones
Arqueológicas, Antropológicas y Paleontológicas (DS N°484 de 1990), paralizar toda obra en el
sector del hallazgo e informar de inmediato y por escrito al Consejo de Monumentos Nacionales
(CMN), para que este organismo determine los procedimientos a seguir, cuya implementación
deberá ser efectuada por el Titular del proyecto.

2.8. Se solicita que, en caso de hallazgo paleontológico no previsto, se tenga en cuenta lo indicado
por el artículo 26° de la Ley N°17.288 de Monumentos Nacionales y proceda de la siguiente

manera:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

a) Detener las obras en el lugar del hallazgo, en al menos 2 metros de distancia alrededor del punto
donde se produjo el hallazgo. Si el hallazgo es múltiple (formando un nivel, p. ej.) se considerarán 2
metros desde los especímenes más alejados del centro del lugar del hallazgo. Lo anterior, teniendo
certeza de que el hallazgo es puntual y no se presenta dentro de un nivel con abundancia de fósiles
con continuidad lateral (horizontal) mayor al afloramiento detectado. En el caso que se presente un
nivel (estrato) paleontológico, es necesario despejar más la zona, de manera de delimitar claramente
la potencia de este nivel.
b) Dar aviso de manera inmediata al/a la profesional paleontólogo/a, o en su ausencia al/a la jefe/a
de obra o superior a cargo de los trabajos en el área del hallazgo, informando de su localización
exacta al departamento de Medio Ambiente, o similar, que represente al titular del proyecto.
c) Delimitar y señalizar correctamente (señalética, banderín) el área para su protección. Se deberá
disponer para ello de la señalética adecuada que indique la restricción de ingreso al sector,
acompañado de un cerco perimetral (2 metros de alto) que limite y resguarde el hallazgo.
d) Informar al Consejo de Monumentos Nacionales (CMN) acerca del hallazgo paleontológico no
previsto, utilizando coordenadas UTM (DATUM WGS 84) y registro fotográfico de buena
resolución (con tomas en primer plano, de detalle, con escala y del contexto en general). La
notificación deberá ser informada por el/la profesional paleontólogo/a, encargado/a de Medio
Ambiente, u otro representante del titular, en un plazo máximo de cinco días hábiles desde la fecha
de descubrimiento del hallazgo. El CMN determinará las medidas a implementar por parte del
titular, considerando la Ley N°17.288 de Monumentos Nacionales y el Reglamento de Excavación,
DS N°484 de 1990.
e) Asimismo, este protocolo deberá incluirse en las charlas de inducción a los/as trabajadores/as del
proyecto, tomando en cuenta para ello la “Guía para evaluación de informes paleontológicos” del
[CMN (www.monumentos.gob.cl), según lo estipulado en la Etapa 3 (acápite 3.2.4).](http://www.monumentos.gob.cl/)

2.9. En relación a la normativa aplicable, se solicita actualizar la información conforme a la tabla
6.10 del presente ICSARA, incorporando la fila “Parte, obra, acción, emisión, residuo o sustancias a
la que aplica”.

**3. Permisos Ambientales Sectoriales**

PAS 119
3.1. Si se realiza la caracterización limnológica, y en esta se evidencia la presencia de fauna íctica
nativa en estado de conservación, se deberá adjuntar en Adenda los antecedentes necesarios para
solicitar el Permiso Ambiental Sectorial N° 119 del Reglamento del D.S. 40/2012 del Ministerio del
Medio Ambiente, Reglamento del SEIA y sus modificaciones, relativo al Permiso para realizar
pesca de investigación, con el fin de aplicar un esfuerzo de monitoreo en la biota acuática. Cabe
destacar que adicional a los antecedentes señalados, se deberá incorporar el respectivo aviso de
realización de dichas actividades, al Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, con el fin de que
este pueda cumplir con su función fiscalizadora. Dicho aviso deberá ser con al menos siete días
hábiles de anticipación a las actividades a realizar. La notificación deberá ser realizada mediante el
envío de un correo electrónico y una carta certificada dirigida al Director Regional de la región o
regiones donde se ejecutará la actividad. La información respecto de la dirección de envío, correos
y contacto para efectos de enviar la notificación están consignadas en el sitio de dominio
[electrónico http://www.sernapesca.cl/nuestras-oficinas.](http://www.sernapesca.cl/nuestras-oficinas)

PAS 140
3.2. Se solicita incluir, en el punto a.1 “Descripción y planos del sitio”, la distancia a cursos de agua
superficial o subterránea, fuentes de agua para consumo humano, viviendas, establecimientos
educacionales, de atención de salud y otros de carácter sensible.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

PAS146

3.3. Respecto al Permiso Ambiental Sectorial del artículo 146 del Reglamento del SEIA, se solicita
lo siguiente:
a) Identificar la época, temporada o período en que se realizará la captura de los individuos por
especie. Se debe considerar como criterio que la medida se debe realizar en el período del año
donde no se afecte la actividad reproductiva, la hibernación o sopor y, además, que no posibilite la
recolonización del área.
b) Presentar detalles del esfuerzo de captura proyectado.
c) Presentar información de fauna del área de captura.
d) Presentar información que acredite que no será superada la capacidad de carga en el área de
relocalización.

e) Considerar que el área de relocalización propuesta corresponde a un área de cultivo, sometida a
prácticas culturales y de manejo que afectarán a los ejemplares relocalizados. Justificar.
f) Corregir el nombre del Proyecto en la portada del PAS 146, anexo 11.2, donde se
menciona Embalse Estacional Sauzal.

PAS 155
3.4. Respecto a los antecedentes adjuntos como parte de la solicitud de un permiso de construcción
de obras que se enmarcan en el Permiso Ambiental Sectorial 155 “Permiso para la construcción de
ciertas obras hidráulicas”, se presentan las siguientes observaciones:
a) En la sección 1 “Descripción de la Obra”, no se adjunta un plano que presente la ubicación de las
obras respecto a los cauces (naturales y artificiales) circunscritos al área de emplazamiento del
Proyecto. Lo anterior, no va en línea con los requerimientos explícitos en el literal a.1. “Descripción
de la obra” de la sección 6 “Contenidos técnicos y formales” de la Guía de Permisos Sectoriales
“Permiso para ciertas obras hidráulicas (PAS 155)” del SEIA que explícita que esta sección debe
contener un _“[...] Plano de ubicación general de la obra, donde se muestren las principales_
_componentes del proyecto en planta y que se señale la cuenca afluente a la obra. [...]_ ” Cabe
mencionar que, si bien se presenta en otros apartados del mismo documento planos que cumplen
con lo requerido, estas no se corresponden con la ubicación presupuestada según la guía
metodológica antes mencionada.
b) En la sección 1 “Descripción de la Obra” no se incluyen la _“[...] Descripción sistemática del_
_flujo completo de agua [...]_ ” (Literal a.2. de la sección 6 “Contenidos técnicos y formales” de la
Guía de Permisos Sectoriales “Permiso para ciertas obras hidráulicas (PAS 155)” del SEIA) ni la
“ _[...] Descripción de la etapa de construcción, operación y cierre de la obra. [...]_ ” explícita en el
literal a.3. de la misma Guía. Nuevamente, se menciona que, si bien se presentan estos antecedentes
en distintas secciones del documento en análisis, estos debiesen quedar estipulados en la sección en
comento, según lo exigido en los contenidos mínimos de la guía metodológica antes mencionada.
Se solicita, por tanto, presentar los mismos en la sección correspondiente.
c) Respecto al apartado 5.1. “Topografía” del numeral 5) “Estudios Generales de Topografía,
Geología, Hidrología, Hidrogeología, Hidráulica Fluvial, Hidrodinámica y Balance de Aguas”,
donde se señala que “ _[...] Se adjunta al final del presente documento el informe topográfico_
_completo elaborado por la empresa “GEOTRIM” quienes fueron los encargados de realizar el_
_levantamiento topográfico del área y con la cual se realizaron los diseños técnicos de las obras que_
_componen el proyecto. [...]_ ”, no se ajustan a los requerimientos para esta clase de estudios, según la
Guía de Permisos Sectoriales “Permiso para ciertas obras hidráulicas (PAS 155)” del SEIA, que
señala en su literal b.1. Topografía de la sección 6 “Contenidos técnicos y formales", que los
contenidos mínimos de esta sección corresponden a “ _[...] describir la forma en que se realizaron_
_estos trabajos, incluyendo una memoria explicativa, los antecedentes o referencias, la metodología_
_utilizada, los resultados y conclusiones. Indicar, además, la base o los puntos de referencia_
_oficiales a los cuales se enlazó planimétricamente y altimétricamente el proyecto. [...]_ ”. Como ya
se ha mencionado anteriormente, si bien se presentan antecedentes en otras secciones de esta

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

Declaración, que irían en línea con estos requerimientos, estos no se adjuntan en la sección
corresponde.
d) Se solicita incluir en el análisis de la geología del área de estudio, mapas y perfiles
geológicos locales (énfasis agregado) del área de estudio. Lo anterior, según queda consignado en el
literal b.2. de la sección 6 “Contenidos técnicos y formales “de la Guía de Permisos Sectoriales
“Permiso para ciertas obras hidráulicas (PAS 155)” del SEIA.
e) Respecto al estudio general relativo a la hidrología asociada al proyecto, la información
presentada adolece de parte de los contenidos mínimos presupuestados en la sección 6 “Contenidos
técnicos y formales “de la Guía de Permisos Sectoriales “Permiso para ciertas obras hidráulicas
(PAS 155)” del SEIA, en sus literales b.3. “Hidrología”, b.5. ”Hidráulica fluvial”, b.6.
“Hidrodinámica” y b.7. ”Balance de aguas”. En particular, se solicita presentar información
bibliográfica o levantada en terreno, respecto a estas áreas, con un énfasis agregado respecto a los
cauces naturales que se encuentren dentro del Proyecto, incluyendo la quebrada Sin Nombre y la
afectación que la descarga que se pretende hacer de esta obra en el estero Litú.
f) Respecto a lo presentado en la sección 9. “Planes de Seguimiento y Contingencias, incluyendo
Planes de control y monitoreo ambientales aguas arriba y debajo de la obra”, se solicita incorporar
como parte de esta sección lo suscrito en el literal e) “Planes de seguimiento y contingencias,
incluyendo planes de control y monitoreo ambiental aguas arriba y aguas abajo de la obra”, de la
Guía de Permisos Sectoriales “Permiso para ciertas obras hidráulicas (PAS 155)” del SEIA, donde
se menciona que “ _[...] Programa de seguimiento de la calidad del agua, indicando: parámetros a_
_medir, lugares de medición, frecuencia, metodología de muestreo y análisis de muestras y datos,_
_frecuencia de informes. [...]”_ .
g) Se solicita presentar un Anexo PAS 155 completo, autosuficiente y autocontenido (que incluya
índice, texto central, planos, entre otros), que considere todos los antecedentes técnicos y formales
del PAS de competencia DGA aplicable, de conformidad a lo dispuesto en el Reglamento SEIA y
en las guías trámites correspondientes. Este Anexo formará parte de las medidas a fiscalizar en caso
de que el proyecto sea calificado ambientalmente favorable.

PAS 156
3.5. Pese a que se descarta en distintas instancias y capítulos de la DIA la intervención de una
quebrada Sin Nombre presente en la carta IGM "F040- Villa Prat", se detectan ciertas
inconsistencias que se requiere aclarar:
a) Si bien, se menciona en el “Análisis hidrológico a escala local” que “ _[...] La quebrada posee un_
_carácter fluvial por lo que genera escorrentías solo durante tres meses del año, a continuación, se_
_presentan fotografías tomadas durante una campaña de terreno en noviembre de 2023. [...]”_, aun
cuando se define, con anterioridad y en la misma sección, a la quebrada como permanente. A mayor
abundamiento, en el Mapa 7: “Proyección de carta IGM sobre el proyecto” se presenta el trazo
superficial de la quebrada, definiéndola también como permanente. Ante esta inconsistencia, se
solicita aunar criterios, definiendo el régimen de escorrentía que se considera para la quebrada en

comento.
b) En el acápite “Análisis hidrológico a escala local”, se señala que “ _[...] esta quebrada fue_
_intervenida con la construcción del canal Pencahue alrededor del año 1995 según lo mencionado_
_en el informe técnico elaborado por el Ministerio de Agricultura titulado Giras Tecnológicas_
_(2000). [...]_ ”. Al respecto, al hacerse un análisis de imágenes satelitales que contienen el área de
estudio, usando el software Google Earth® se visualiza que, en el sector de emplazamiento del
Proyecto el trazo de esta quebrada Sin Nombre se encuentra presente desde enero de 2003, hasta
enero de 2022. Con posterioridad a esa fecha, se observa que con el comienzo de las obras de
embalsamiento (agosto de 2022) se genera la intervención antrópica mencionada. Lo anterior es
más fácil de observar en la Figura 1.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

_Figura 1: a) Imagen satelital de enero de 2003. b) Imagen satelital de marzo de 2012. Se aprecia en la_
_misma, en un color verde intenso, el trazo de la quebrada Sin Nombre en el área del proyecto. c) Imagen_
_satelital de enero de 2022, se sigue apreciando el trazo de la quebrada en comento, desde la ruta k-410_
_(camino N-S que se observa) hacia el estero Litú. d) se observa obliteración de la quebrada, en conjunto con_
_el comienzo de la construcción del embalsamiento en el predio del Proyecto._

Si bien, la obra de embalsamiento ya existente descrita en primera instancia se encuentra contenida
dentro de las obras que se exceptúan de presentar un Permiso Ambiental Sectorial según el literal b)
del artículo 294o del D.F.L. No 1.122, de 1981, la modificación de un cauce natural (en este caso, la
quebrada Sin Nombre en análisis), sí corresponde a una obra afecta a un Permiso Ambiental
Sectorial, en este caso, el PAS 156 “Permiso para efectuar modificaciones de cauce”. Se requiere,
por tanto, clarificar esta discrepancia, evaluando en caso de ser concluido, la presentación de los
antecedentes técnicos y formales del Permiso Ambiental Sectorial 156 “Permiso para efectuar
modificaciones de cauce”, o en caso contrario, sustentar la no presentación del mismo mediante un
análisis respectivo.

PAS 160
3.6. La instalación de faenas corresponde a construcciones provisorias. Al respecto, se requieren
antecedentes de las instalaciones (fotos y compromiso propietario) a ser utilizadas como
comedores.

3.7. En relación a los permisos ambientales sectoriales, se solicita actualizar la información
conforme a la tabla 6.11 del presente ICSARA.

**4. Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o**
**circunstancias del artículo 11 de la Ley**
**Letra b) del artículo 11 de la Ley 19.300, efectos adversos significativos sobre la cantidad y**
**calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire**
4.1. Respecto a lo presentado en el Anexo 5 “Caracterización de geomorfología y geología”, se
presentan las siguientes observaciones:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

a) Dada la descripción hecha en el acápite 4.3 “Geología local”, donde se menciona que “[...] _El_
_área del embalse se sitúa sobre depósitos de escombrera de cerro del Holoceno_ [...]” se solicita
acompañar la descripción local con un mapa, a una escala acotada y _ad-hoc_ al área del
Proyecto _,_ que describa la distribución espacial, relaciones de contacto, litologías y singularidades,
de las unidades geológicas descritas. Lo anterior, dado que la figura que podría brindar esta
información (Figura 4-1 Mapa geológico del área de estudio) presenta una escala
sobredimensionada respecto al área de emplazamiento del Proyecto, el cual, inclusive es presentado
en un rectángulo de color rojo opaco que impide ver estas características.
b) En el Capítulo 1 “Descripción del Proyecto” se menciona reiteradas veces que el material de
construcción para el muro que genera el embalsamiento de agua propuesto estará constituido por
una litología “franco-arcillosa de buena cohesión” obtenida desde la “zona de la poza de
inundación”. De la descripción respectiva a la geología local hecha en el Anexo en análisis, se
desprende que coexisten 4 distintas unidades geológicas en el área de emplazamiento del Proyecto,
cada una representante de distintas litologías, texturas, mineralogía, génesis, alteración, etc.. Al
respecto, ambas frases parecen contrapuestas, al hacer referencia a que, pese a presentarse esta
heterogeneidad litológica y geológica en terreno, se aduce que se obtendrá un material homogéneo,
con características definidas y desde un lugar común para realizar la construcción del muro. Se
requiere, por tanto, el pronunciarse respecto a esta controversia, refiriéndose explícitamente a la
litología que presupuesta como material de construcción del muro.

4.2. Respecto a lo expuesto en el Anexo 5 “Caracterización de Hidrología e Hidrogeología” y
considerando los documentos entregados, se presentan las siguientes observaciones:
a) No se define un “área de influencia” en conjunto con la caracterización de esta línea de base. A
mayor abundamiento, no se presenta información que justifique, delimite u oriente respecto al área
de influencia que se considera para el Proyecto en relación a la componente recurso hídrico (tanto
superficial como subterráneo). Se solicita presentar dicha información siguiendo las metodologías
que el Servicio de Evaluación Ambiental presenta en sus guías.
b) Pese a que, en el apartado 3. “Hidrología” se define la cuenca, subcuenca y subsubcuenca a la
que se circunscribe el Proyecto, se considera que debe ser ampliada la descripción correspondiente
a la subsubcuenca (definida como la del “estero Los Puercos hasta río Rigolemu-Tutucura”. En
particular, se requiere presentar la red hídrica de la subsubcuenca, con énfasis particular en los
cursos naturales parte del área de influencia del Proyecto, presentando a su vez su dirección y
sentido de escorrentía.
c) También en el apartado 3. “Hidrología”, no se presenta como parte de la línea de base
información respectiva a los cursos superficiales artificiales (canales) que se encuentran
circunscritos al área de influencia. Al respecto, se requiere ampliar los antecedentes, presentando
trazado, usuarios, dirección y sentido de escorrentía, entre otra información, que describa a los
mismos.
d) En la sección 4 “Hidrogeología”, en particular en la sección 4.1. “Hidrogeología Regional”, se
entregan distintas unidades hidrogeológicas cuya distribución espacial, junto con la del Proyecto,
son presentadas en la Figura 4-1 “Mapa Hidrogeológico Regional”. Al respecto, se presentan las
siguientes observaciones:

i. Se asevera que “[...] _El área del proyecto “Ampliación Embalse Agrícola Litú” se emplaza_
_dentro de la Unidad Hidrogeológica Qe, descrita por Hausser (1995) como depósitos de ladera_
_de cerros_ [...]” para hacer referencia a la unidad hidrogeológica bajo la que se emplazaría el
Proyecto. Sin embargo, al hacer revisión y análisis de la misma información citada, en la Carta
Hidrogeológica de Chile, Hoja Talca (Hausser, 1995) se describe que, en la ribera sur del estero
Litú, entre la misma y el trazo de la ruta k-410, se encontrarían las unidades hidrogeológicas que
Hausser define como “Depósitos de Escombrera de Ladera de Cerro” (denominados erróneamente
“Depósitos de ladera de cerros” en la DIA) y la unidad “Depósitos Fluviales en Valles
Interserranos”, ubicándose ambas en la zona propuesta para el emplazamiento de este Proyecto. Se

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

solicita volver a analizar las fuentes citadas, actualizando a la vez las figuras y datos que se
presentan.
ii. Se solicita, además de describir las características de las unidades hidrogeológicas que se
mencionan, ahondar en las implicancias que estas tendrán directamente en el Proyecto. A mayor
abundamiento, es requerido informar respecto a las litologías asociadas, las capacidades de
almacenamiento, niveles freáticos a los que se asocian estas unidades, permeabilidad y cualquier
información que se perciba que pueda ayudar a la descripción de estas unidades, utilizando para
esta tarea tanto el levantamiento de información propia como la que se pueda obtener desde otras
fuentes.
iii. En la sección 4.3. “Derechos de aprovechamiento de aguas y niveles estáticos”, se menciona
que “[...] _El Derecho inscrito N°1 es el único que se encuentra en la misma unidad_
_hidrogeológica que el proyecto y corresponde a un pozo profundo de 50 m de profundidad, con un_
_nivel estático de 3,51 m_ . [...]”. Al respecto, se solicita actualizar la información considerando las
observaciones inmediatamente anteriores.
iv. Al presentarse un levantamiento de los niveles freáticos obtenidos tanto del catastro público de
la Dirección General de Aguas (DGA), así como los datos obtenidos desde las estaciones de
monitoreo hidrogeológico “Los Puercos” y “Maule Medio Norte”, además de presentarse la
topografía de detalle del área, se sugiere generar un mapa de isoprofundidades que logré
representar gráficamente ambas informaciones.

4.3. Se solicita ampliar los antecedentes necesarios que permitan justificar que el proyecto no
generará impactos significativos sobre la fauna silvestre. Específicamente, se requiere:
a) Presentar los antecedentes que permitan acreditar que el Proyecto corresponde a una
modificación de una actividad ya existente. De la revisión de imágenes satelitales del área de
proyecto se observa la intervención de la zona del embalse a través de la corta de vegetación en año
2021, el inicio de obras 2022 con el detalle de los muros en una ubicación similar al proyecto en
evaluación actual y el avance de estas y en la conformación de la poza del embalse el año 2023, no
observándose en el área una obra prexistente que dé cuenta de que el Proyecto corresponde a una
ampliación de un embalse.
b) Presentar los antecedentes que permitan evaluar la suma de los impactos provocados por la
modificación señalada en la presente DIA y el proyecto existente. De acuerdo a lo señalado en el
Artículo 12 del Reglamento del SEIA, "en caso de modificarse un proyecto o actividad, la
evaluación de impacto ambiental considerará la suma de los impactos provocados por la
modificación y el proyecto o actividad existente para todos los fines legales pertinentes".

4.4. Se solicita ampliar los antecedentes necesarios que permitan justificar que el proyecto no
generará impactos significativos sobre el recurso natural suelo. Específicamente, se requiere:
a) Ajustar la caracterización del recurso natural suelo a la “Pauta para Estudio de Suelos del SAG,
versión 2011 (Rectificada)”, del Servicio Agrícola y Ganadero.
b) Entregar una descripción de cada uno de los horizontes o estratos diferenciados en los perfiles
estudiados.

4.5. Se solicita indicar si el proyecto requerirá la habilitación o modificación de líneas de
distribución interna de energía para abastecer las diferentes obras y unidades. En el caso que
corresponda, se solicita presentar una descripción de estas obras, donde se incluya un esquema y
plano de ubicación de las mismas, en consideración a la posibilidad de generar o presentar los
efectos, características o circunstancias establecidos en el Art. 11 de la Ley 19.300 y en especial,
respecto a los riesgos de electrocución y colisión para las aves que introducen los tendidos.

4.6. Se solicita realizar una detallada caracterización de canales y cursos de agua en el área de
influencia del proyecto (canal Pencahue, quebradas afluentes y estero Litú) y de su biodiversidad

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

asociada, incluyendo, además, un análisis de riesgo por remociones en masa e inundación por
fractura del embalse y propuesta de medidas para no afectar el estero Litú, recursos naturales y
biodiversidad. No obstante, se constata que se han efectuados obras de despeje y construcción en
los últimos años.

4.7. Se requiere definir adecuadamente el área de influencia y aumentar los esfuerzos de muestreo,
con suficiente representación espacio-temporal y de escalas, para los siguientes estudios:
a) Anexo: 1 Flora y vegetación.
b) Anexo: 2 Fauna.
c) Anexo: 3 Suelos.
d) Anexo: 4 Geomorfología y geología.
e) Anexo: 5 Hidrología e hidrogeología.

4.8. Se requiere un estudio de hongos en el área de influencia del Proyecto.

**Respecto a la letra c) del artículo 11 de la Ley 19.300, Reasentamiento de comunidades**
**humanas, o alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos,**
**en lo especifico se requiere:**
4.9. En relación a Medio Humano, se solicita describir las actividades económicas y productivas
relevantes en el área de influencia del proyecto, vale decir, por vía de acceso San Rafael y
Pencahue, indicar si existen actividades de subsistencia asociadas a las actividades agrícolas,
ganaderas, recolección de frutos, yerbas y otros.

4.10. Para efectos de descartar la intervención, uso o restricción al acceso de los recursos naturales
utilizados como sustento económico del grupo o para cualquier otro uso tradicional, tales como uso
medicinal, espiritual o cultural, se solicita acreditar la disponibilidad de los derechos de
aprovechamiento de aguas para el llenado del embalse.

4.11. Respecto a la circunstancia "dificultad o impedimento para el ejercicio o la manifestación de
tradiciones, cultura o intereses comunitarios, que puedan afectar los sentimientos de arraigo o la
cohesión social del grupo", se solicita lo siguiente:
a) Describir las actividades que se desarrollan en los predios cercanos al Proyecto, indicando la
distancia de la(s) actividad(es) con el Proyecto.
b) Estimar el nivel de ruido que genera el Proyecto, en su fase de construcción, en los predios
contiguos.
c) Analizar las eventuales afectaciones a las labores que se desarrollan en predios cercanos al
Proyecto, producto de la fase de construcción del embalse (como ruido o emisiones de material
particulado). Proponer medidas de control de ser necesario (barreras acústicas fijas o temporales).
d) Presentar un plano que represente los límites de los predios cercanos al Proyecto, con la
identificación de la(s) actividad(es) que actualmente se desarrollan.

4.12. Respecto al Estudio del Medio Humano, se solicita lo siguiente:
a) Presentar un plano con la identificación de las viviendas más próximas al Proyecto (Según Tabla
1, se identifican 3 viviendas más próximas al emplazamiento del embalse).
b) Aclarar la ruta que será utilizada para la fase de construcción del proyecto
c) Aclarar el flujo vehicular para el inicio de obras y el flujo vehicular diario durante la fase de
construcción del Proyecto.

4.13. De acuerdo al Registro de Comunidades y Asociaciones indígena, en la comuna de Pencahue
no se registran Comunidades indígenas constituidas ni tampoco asociaciones indígenas, por lo que
no existiría asociatividad indígena en la comuna. Sin embargo, en base al Censo de población, se

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

solicita informar sobre la población indígena de Pencahue. Por lo anterior, se solicita proporcionar
información sobre la población indígena comunal. Además, para validar la información primaria
levantada para la caracterización del área de influencia para el medio humano (AIMH), se solicita
informar sobre la muestra de entrevistados y los criterios de selección de éstos.

**Letra e) del artículo 11 de la Ley 19.300, o Artículo 9 del D.S. N°40 Reglamento SEIA,**
**referido al sobre alteración significativa, en términos de magnitud o duración del valor**
**paisajístico o turístico de una zona**
4.14. Se solicita evaluar el impacto visual de la ampliación del embalse en las edificaciones

cercanas.

4.15. En relación a los antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos,
características o circunstancias del artículo 11 de la Ley, se solicita actualizar la información
conforme a la tabla 6.12 del presente ICSARA.

**5. Plan de prevención de contingencias y de emergencias**
Riesgo de Desastres:
5.1. Se solicita realizar un análisis detallado de los riesgos asociados con la ampliación del embalse,
incluyendo la posibilidad de inundaciones repentinas debido a eventos climáticos extremos o fallas
en la infraestructura.

5.2. Se solicita implementar medidas de gestión de riesgos para garantizar la seguridad de las
comunidades cercanas, como la construcción de sistemas de alerta temprana y la planificación de
rutas de evacuación en caso de emergencia.

5.3. Se solicita considerar la resiliencia de la infraestructura del embalse frente a eventos extremos,
como terremotos o inundaciones, mediante el diseño y la construcción de estructuras robustas y
sistemas de drenaje adecuados.

5.4. Es de preocupación la eventual incidencia adversa del proyecto sobre el camino público
aledaño, por lo que se solicita entregar una caracterización del estado actual de la vía e informe de
estabilidad del muro, asumiendo e incorporando las medidas necesarias para cualquier alteración
posible por infiltración, inundación u otra situación atribuible directa o indirectamente al
funcionamiento de la iniciativa que se propone.

5.5. De acuerdo a lo indicado en la DIA la cota máxima del muro será de 107 m.s.n.m. y la de las
aguas 106 m.s.n.m.. Dado esto, y considerando que la cota del camino público aledaño al embalse
(Ruta K-410) se encuentra aproximadamente a unos 90-95 m.s.n.m., se solicita incorporar los
antecedentes necesarios para descartar el riesgo de deslizamientos o inundaciones sobre la ruta, lo
cual pudiese implicar el corte del camino público. Además, se solicita incluir un plan de acción que
permita la restitución de la conectividad frente a un potencial corte del camino por algún tipo de
colapso que pueda presentar el embalse.

5.6. Respecto al Anexo 14, Plan de Contingencia y Emergencias, se presentan las siguientes
observaciones:

a) Sobre el riesgo y contingencia por derrame de sustancias que afecten la componente de suelo, se
solicita incorporar lo siguiente: tomar muestras de la zona afectada (posterior a la realización de
gestiones de limpieza), y en una estación de control verificar la efectividad de las gestiones y
medidas aplicadas. Los análisis de deberán realizarse en laboratorios certificados por el INN y el
muestro debe realizarse de acuerdo a NCH 3400/1 (calidad de suelos: diseño de programas de

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

muestreo) y NCH 3400/2 (calidad de suelos: directrices sobre técnicas de muestreo), ambas del año
2016.
b) Se solicita incorporar análisis para el riesgo de fugas o rompimiento del sistema de ductos de
canalización (incluyendo anillos contra filtraciones) en zonas aguas abajo, además de un análisis
detallado de respuestas en materias de seguridad ante incidentes de esta índole, incluyendo registro
y contenido de capacitaciones.
c) Se solicita indicar el sistema de comunicaciones internas y externas, equipos disponibles,
características generales de éstos, entre otros. Se solicita, además, indicar propuesta de respuesta
alterna en caso de falla del canal de comunicación principal.
d) Se solicita anexar Hojas de datos de Seguridad (HDS) de elementos extintores, combustibles,
sustancias químicas peligrosas, entre otros, utilizadas en todas las fases del Proyecto.

5.7. Se solicita complementar los contenidos del Anexo 14 (Plan de Contingencias y Emergencias),
con elementos vinculados a la prevención y operación de un eventual foco de incendio forestal. En
lo relativo al plan de prevención, este deberá contener como mínimo los siguientes elementos:
capacitaciones (detallando los temas a abordar), características (dimensiones, cantidad, etc.) y
ubicación (cartografía georeferenciada) de sitios de instalación de letreros de prevención de
emergencias y prohibición de uso de fuego (con su respectivo programa de mantención),
identificación y detalle cartográfico de áreas de evacuación y/o de seguridad y de almacenamiento
provisorio de residuos vegetales, diseño y cartografía del área de emplazamiento de eventuales
cortafuegos y su programa de mantención, programa y cronograma de mantención de la vegetación,
entre otros elementos.

5.8. El plan de acción frente a la eventualidad de un incendio forestal y/o de vegetación, debe
incluir al menos: detalle de herramientas y/o maquinarias disponibles, identificación y
disponibilidad de fuentes de agua (ubicación, fecha y cantidad), diagrama de flujo de llamadas
internas y externas a los servicios de emergencias (CONAF, Bomberos, etc.), para lo cual se
informa que los teléfonos de emergencia disponibles por la Corporación Nacional Forestal entre
otros son 130, o en su defecto el 71-2226800. Al respecto, cabe destacar que ante la eventualidad de
este tipo de emergencias, se debe priorizar el resguardo de las vidas humanas, privilegiando que el
combate sea efectuado por personal especializado de CONAF y bomberos, entre otros.

5.9. Se identifican los siguientes riesgos: “Sismos y Terremotos”, “Lluvias excepcionales” e
“Inundación”. Al respecto, téngase presente que los riesgos deben ser definidos previo a un análisis
técnico que justifique la inclusión o descarte de las medidas y acciones de control durante las
distintas fases del Proyecto. Por tanto, se solicita identificar claramente cuáles son los riesgos que
podrían presentarse a consecuencia de un evento de lluvias excepcionales, además de indicar en una
figura de planta cuáles son las áreas del proyecto que podrían verse afectadas.

5.10. Se solicita que todos los elementos anteriormente solicitados se incorporen en un único y
nuevo documento, a efectos de contar con una versión actualizada del “Plan de Emergencias y
Contingencias”, basándose en la tabla 6.8 del presente ICSARA.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

**6. Ficha resumen para cada fase del proyecto o actividad**
De acuerdo a lo expuesto en la Ficha Resumen del Proyecto, y a lo establecido en el artículo 19,
letra f) del D.S. 40/12 del Ministerio del Medio Ambiente, Reglamento del Sistema de Evaluación
de Impacto Ambiental, el titular deberá actualizar los antecedentes presentados en virtud de las
observaciones del presente ICSARA para todas las fases del proyecto, acompañando nuevas fichas
respecto de los siguientes contenidos:
a) Descripción del Proyecto
b) Antecedentes que Justifiquen Inexistencia de Efectos, Características o Circunstancias del
Artículo 11 de la Ley que dan Origen a la Necesidad de Efectuar un EIA.
c) Plan de Cumplimiento de la Legislación Ambiental Aplicable
d) Compromisos Ambientales Voluntarios

Además, estas fichas deberán presentarse de acuerdo al siguiente formato:

6.1. Antecedentes

|IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL|Col2|
|---|---|
|Titular||
|RUT||
|Representante Legal||
|RUT||
|Domicilio||
|Correo Electrónico||
|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|
|Nombre del Proyecto||
|Descripción Breve||
|Objetivo||
|Tipología principal y secundaria||
|Monto de la Inversión||
|Gestión, acto o faena mínima que da cuenta del inicio de<br>la ejecución||
|Vida Útil Proyecto||
|Vida Útil Partes u Obras||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

|LOCALIZACIÓN|Col2|
|---|---|
|Región||
|Provincia||
|Comuna||
|Coordenadas Geográficas y UTM (Datum WGS84)||
|Superficie Total del Proyecto||
|Caminos de Acceso||
|Justificación de la Localización||

6.2. Partes, Obras y Acciones.

|Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter** <br>[_Parte/obra de_<br>_carácter_<br>_temporal, es_<br>_aquella que sirve_<br>_únicamente a la_<br>_fase de_<br>_construcción del_<br>_proyecto_<br>_y permanente_<br>_son aquellas que_<br>_sirven a la fase_<br>_de operación o_<br>_ambas fases_]|**Fase**|
|[_Nombre_<br>_parte/obra_<br>_1_]|[_Texto descriptivo de la parte u_<br>_obra 1, incluyendo su_<br>_georreferenciación y superficie,_<br>_si corresponde. En el caso que no_<br>_haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la parte_<br>_u obra, se debe indicar el_|_[Temporal o_<br>_permanente]_|[_Construcción,_<br>_operación y/o_<br>_cierre_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

|Col1|polígono del área de<br>intervención máxima de la<br>parte/obra]|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|[_Nombre_<br>_parte/obra_<br>_n_]|[_Texto descriptivo de la parte u_<br>_obra n, incluyendo su_<br>_georreferenciación y superficie,_<br>_si corresponde._]_ En el caso que_<br>_no haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la parte_<br>_u obra, se debe indicar el_<br>_polígono del área de_<br>_intervención máxima de la_<br>_parte/obra_]|_[Temporal o_<br>_permanente]_ <br> <br> <br>|[_Construcción,_<br>_operación /o_<br>_cierre_]|

|Acciones del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter**|**Fase**|
|[_Nombre acción 1_]||_[Temporal o_<br>_permanente]_|_[Construcción,_<br>_operación y/o_<br>_cierre_]|
|[_Nombre acción n_]|||_[Construcción,_<br>_operación y/o_<br>_cierre_]|

6.3. Cronología y Mano de obra

|Cronología de las fases del proyecto o actividad.|Col2|
|---|---|
|**Fase de** [Construcción/Operación/Cierre].|**Fase de** [Construcción/Operación/Cierre].|
|Fecha estimada de<br>inicio.||
|Parte, obra o acción<br>que establece el<br>inicio.||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

|Fecha estimada de<br>término.|Col2|
|---|---|
|Parte, obra o acción<br>que establece el<br>término.||

|Mano de obra|Col2|
|---|---|
|**Fases**|**Número máximo de personas**|
|Construcción||
|Operación||
|Cierre (de corresponder)||
|**Total**||

6.4. Suministros

|Suministros básicos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Suministro básico 1, por ejemplo_<br>_energía, agua, u otros semejantes_]|[_Descripción de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico 1, descripción breve_]|
|[_Suministro básico n_]|[_Descripción de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico n, descripción breve_]|

6.5. Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar

|Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del recurso 1_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_<br>_explotación o utilización del recurso natural renovable,_<br>_señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

|[Nombre del recurso n]|[Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,<br>explotación o utilización del recurso natural renovable,<br>señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente.]|
|---|---|
|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser_<br>_señalado_]|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser_<br>_señalado_]|

6.6. Emisiones y Residuos

|Emisiones a la atmósfera/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión 1, por ejemplo_<br>_MP10, CO2, NH3, etc._]|[_Emisión 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que_<br>_se generan las emisiones, relacionándola con la acción que la_<br>_genera y con la parte u obra donde se genera, sistema de_<br>_abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión n, por ejemplo_<br>_MP10, CO2, NH3, etc._]|[_Emisión n_]|

|Emisiones líquidas/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión o efluente 1,_<br>_por ejemplo aguas_<br>_servidas, otras emisiones_<br>_liquidas, entre otras._]|[_Emisión o efluente 1, indicar tasa de emisión, periodo_<br>_de tiempo en que se generan las emisiones, relacionándola con_<br>_la acción que la genera y con la parte u obra donde se genera,_<br>_sistema de abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión o efluente n_]|[E_misión o efluente n_]|

|Ruido/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|Ruido|[_Valor de la emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la_<br>_parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

|Otras emisiones [si corresponde]/Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión 1, por ejemplo_<br>_olores, vibraciones,_<br>_campos_<br>_electromagnéticos, entre_<br>_otros._]|[_Indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan_<br>_las emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con_<br>_la parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o_<br>_control si se contempla_]|
|[_Emisión n_]|_[...]_|

|Residuos no peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1,_<br>_por ejemplo residuo_<br>_sólido domiciliario_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del residuo n]_|[_Describir el residuo n_]|

|Residuos peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del residuo n_]|[_Describir el residuo n_]|

|Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente<br>Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

|[Nombre del producto<br>químico u otra sustancia<br>1]|[Descripción del producto químico u otra sustancia 1,<br>incluyendo las sustancias peligrosas, informando a lo menos su<br>cantidad y manejo]|
|---|---|
|[_Nombre del producto_<br>_químico u otra sustancia_<br>_n_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia n_]|

6.7. Productos Generados y Actividades Mantención

|Productos generados/ Fase(s) que corresponda|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto 1_]|[_Describir y cuantificar el producto 1. Describir su forma de_<br>_manejo incluyendo el transporte considerado para su_<br>_entrega y despacho._]|
|[_Nombre del producto n_]|[_Describir y cuantificar el producto n. Describir su forma de_<br>_manejo incluyendo el transporte considerado para su_<br>_entrega y despacho._]|

|Actividades Mantención/ Fase(s) que corresponda|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre de la Mantención_<br>_1_]|_[Describir la mantención]_|
|[_Nombre de la Mantención_<br>_n_]|_[Describir la mantención]_|

6.8. Planes Contingencia y Emergencias.

**Riesgo [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1/ Fase de**

**[Construcción/Operación/Cierre].**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

|Riesgo o contingencia|[Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1 y<br>breve descripción.]|
|---|---|
|Fase del proyecto a la que aplica|[_Fase de construcción, operación o cierre._]|
|Emplazamiento, parte, obra o<br>acción asociada|[_en el caso que el riesgo se genere debido a las_<br>_características del lugar de emplazamiento del_<br>_proyecto, se debe describir_] <br>[_En el caso de parte, obra o acción, indicarla_<br>_utilizando el mismo nombre, según corresponda_]|
|Acciones o medidas a<br>implementar para**prevenir la**<br>**contingencia**|[_Descripción, objetivo, plazos, lugar de_<br>_implementación, oportunidad, indicador de_<br>_cumplimiento._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento de la_<br>_acción o medida de prevención, que permita verificar_<br>_que se está ejecutando en los plazos y forma_<br>_establecidos, e indicador que permita acreditar su_<br>_cumplimiento. Además, plazo, frecuencia y_<br>_destinatario de informes (SMA a través de su página_<br>_web y eventualmente otro OAECA competente en la_<br>_materia, solo si lo han pedido durante el proceso de_<br>_evaluación)._]|
|Referencia a documentos del<br>expediente de evaluación que<br>contenga la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA,_<br>_Adenda o Adenda complementaria donde se_<br>_presenta, según corresponda._]|
|Acciones o medida a<br>implementar para**controlar la**<br>**emergencia**|[_Descripción, objetivo, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|
|Oportunidad y vías de<br>comunicación a la SMA de la<br>activación del Plan de<br>Emergencia||
|Referencia a documentos del<br>expediente de evaluación que<br>contenga la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA,_<br>_Adenda o Adenda complementaria donde se_<br>_presenta, según corresponda._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

6.9. Artículo 11 de la Ley 19.300 y Artículos del 5 al 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA.

|6.9.1. Artículo 11 letra a) de la Ley 19.300 y Art. N° 5 del D.S. N° 40/2012 del MMA.|Col2|
|---|---|
|Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de<br>efluentes, emisiones y residuos|Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de<br>efluentes, emisiones y residuos|
|Impacto ambiental no<br>Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no<br>Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de población cuya<br>salud pudiera verse afectada|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia_<br>_existe población cuya salud pudiera verse afectada. De_<br>_no existir población en el área de influencia, se_<br>_descarta de plano el riesgo para la salud._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo<br>para la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o<br>residuos, en consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo<br>para la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o<br>residuos, en consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|
|a) La superación de los valores de<br>las concentraciones y períodos<br>establecidos en las normas<br>primarias de calidad ambiental<br>vigentes o el aumento o<br>disminución significativos, según<br>corresponda, de la concentración<br>por sobre los límites establecidos<br>en éstas. A falta de tales normas,<br>se utilizarán como referencia las<br>vigentes en los Estados que se<br>señalan en el artículo 11 del<br>Reglamento.|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

|b) La superación de los valores de<br>ruido establecidos en la<br>normativa ambiental vigente. A<br>falta de tales normas, se utilizarán<br>como referencia las vigentes en<br>los Estados que se señalan en el<br>artículo 11 del Reglamento.|[Antecedentes]|
|---|---|
|c) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto de las<br>emisiones y efluentes sobre los<br>recursos naturales renovables,<br>incluidos el suelo, agua y aire, en<br>caso que no sea posible evaluar el<br>riesgo para la salud de la<br>población de acuerdo a las letras<br>anteriores.|[_Antecedentes_]|
|d) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto generado por<br>el manejo de residuos sobre los<br>recursos naturales renovables,<br>incluidos el suelo, agua y aire.|[_Antecedentes_]|

6.9.2. Artículo 11 letra b) de la Ley 19.300 y Art. N° 6 del D.S. N° 40/2012 del MMA.

|Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los<br>recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no<br>Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no<br>Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos<br>adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables,<br>incluidos el suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento<br>del Reglamento del SEIA:|Col2|
|---|---|
|Recursos naturales renovables<br>escasos, únicos o representativos.|[_Antecedentes_] <br>|
|a) La pérdida de suelo o de su<br>capacidad para sustentar<br>biodiversidad por degradación,<br>erosión, impermeabilización,<br>compactación o presencia de<br>contaminantes.|[_Antecedentes_]|
|b) La superficie con plantas, algas,<br>hongos, animales silvestres y<br>biota intervenida, explotada,<br>alterada o manejada y el impacto<br>generado en dicha superficie.<br>Para la evaluación del impacto se<br>deberá considerar la diversidad<br>biológica, así como la presencia y<br>abundancia de especies silvestres<br>en estado de conservación o la<br>existencia de un plan de<br>recuperación, conservación y<br>gestión de dichas especies, de<br>conformidad a lo señalado en el<br>artículo 37 de la Ley 19.300.|[_Antecedentes_]|
|c) La magnitud y duración del<br>impacto del proyecto o actividad<br>sobre el suelo, agua o aire en<br>relación con la condición de línea<br>de base.|[_Antecedentes_]|
|d) La superación de los valores de<br>las concentraciones establecidos<br>en las normas secundarias de<br>calidad ambiental vigentes o el<br>aumento o disminución<br>significativos, según corresponda,|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

|de la concentración por sobre los<br>límites establecidos en éstas. A<br>falta de tales normas, se utilizarán<br>como referencia las normas<br>vigentes en los Estados que se<br>señalan en el artículo 11 del<br>Reglamento. En caso que no sea<br>posible evaluar el efecto adverso<br>de acuerdo a lo anterior, se<br>considerará la magnitud y<br>duración del efecto generado<br>sobre la biota por el proyecto o<br>actividad y su relación con la<br>condición de línea de base.|Col2|
|---|---|
|e) La diferencia entre los niveles<br>estimados de ruido con proyecto<br>o actividad y el nivel de ruido de<br>fondo representativo y<br>característico del entorno donde<br>se concentre fauna nativa<br>asociada a hábitats de relevancia<br>para su nidificación, reproducción<br>o alimentación.|[_Antecedentes_]|
|f) El impacto generado por la<br>utilización y/o manejo de<br>productos químicos, residuos, así<br>como cualesquiera otras<br>sustancias que puedan afectar los<br>recursos naturales renovables.|[_Antecedentes_]|
|g) El impacto generado por el<br>volumen o caudal de recursos<br>hídricos a intervenir o explotar,<br>así como el generado por el<br>transvase de una cuenca o<br>subcuenca hidrográfica a otra,<br>incluyendo el generado por<br>ascenso o descenso de los niveles<br>de aguas subterráneas y<br>superficiales. La evaluación de|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

|dicho impacto deberá considerar<br>siempre la magnitud de la<br>alteración en:<br>g.1. Cuerpos de aguas<br>subterráneas que contienen<br>aguas fósiles.<br>g.2. Cuerpos o cursos de aguas en<br>que se generen fluctuaciones de<br>niveles.<br>g.3. Vegas y/o bofedales que<br>pudieren ser afectadas por el<br>ascenso o descenso de los niveles<br>de aguas.<br>g.4. Áreas o zonas de humedales,<br>estuarios y turberas que pudieren<br>ser afectadas por el ascenso o<br>descenso de los niveles de aguas<br>subterráneas o superficiales.<br>g.5. La superficie o volumen de<br>un glaciar susceptible de<br>modificarse.|Col2|
|---|---|
|h) Los impactos que pueda<br>generar la introducción de<br>especies exóticas al territorio<br>nacional o en áreas, zonas o<br>ecosistemas determinados.|[_Antecedentes_]|

6.9.3. Artículo 11 letra c) de la Ley 19.300 y Art. N° 7 del D.S. N° 40/2012 del MMA.

|Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de<br>los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no<br>Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo|[...]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

|genera|Col2|
|---|---|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no<br>Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de grupos humanos<br>en el área de influencia|[_Indicar si en el área de influencia existe un grupo_<br>_humano._]|
|Reasentamiento de<br>comunidades humanas|[_Indicar fundadamente que el proyecto no genera_<br>_reasentamiento de comunidades humanas._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|
|a) La intervención, uso o<br>restricción al acceso de los<br>recursos naturales utilizados<br>como sustento económico del<br>grupo o para cualquier otro uso<br>tradicional, tales como uso<br>medicinal, espiritual o cultural.|[_Antecedentes_]|
|b) La obstrucción o restricción a<br>la libre circulación, conectividad<br>o el aumento significativo de los<br>tiempos de desplazamiento.|[_Antecedentes_]|
|c) La alteración al acceso o a la<br>calidad de bienes,<br>equipamientos, servicios o<br>infraestructura básica.|[_Antecedentes_]|
|d) La dificultad o impedimento<br>para el ejercicio o la<br>manifestación de tradiciones,<br>cultura o intereses comunitarios,<br>que puedan afectar los|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

|sentimientos de arraigo o la<br>cohesión social del grupo.|Col2|
|---|---|
|Para los grupos humanos<br>pertenecientes a pueblos<br>indígenas, además de las<br>circunstancias señaladas<br>precedentemente, se<br>considerará la duración y/o<br>magnitud de la alteración en sus<br>formas de organización social<br>particular.|[_Antecedentes_]|

6.9.4. Artículo 11 letra d) de la Ley 19.300 y Art. N° 8 del D.S. N° 40/2012 del MMA.

|Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas,<br>sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser<br>afectados, así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no<br>Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no<br>Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de poblaciones<br>protegidas|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia_<br>_existen poblaciones protegidas._]|
|Existencia de recursos y áreas<br>protegidas, sitios prioritarios<br>para la conservación, humedales<br>protegidos, glaciares y zona con|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia_<br>_existen recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios_<br>_para la conservación, humedales protegidos, glaciares_<br>_y zona con valor ambiental._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

|valor ambiental|Col2|
|---|---|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o<br>próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación,<br>humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental<br>del territorio en que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del<br>Reglamento del SEIA.|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o<br>próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación,<br>humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental<br>del territorio en que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del<br>Reglamento del SEIA.|
|Susceptibilidad de afectar<br>poblaciones protegidas,<br>considerando la extensión,<br>magnitud o duración de la<br>intervención en áreas donde<br>ellas habitan.|[_Antecedentes_]|
|Susceptibilidad de afectar<br>recursos y áreas protegidas,<br>sitios prioritarios para la<br>conservación, humedales<br>protegidos, glaciares o<br>territorios con valor ambiental,<br>se considerará la extensión,<br>magnitud o duración de la<br>intervención de sus partes, obras<br>o acciones, así como de los<br>impactos generados por el<br>proyecto o actividad, teniendo<br>en especial consideración los<br>objetos de protección que se<br>pretenden resguardar.|[_Antecedentes_]|

6.9.5. Artículo 11 letra e) de la Ley 19.300 y Art. N° 9 del D.S. N° 40/2012 del MMA.

|Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor<br>paisajístico o turístico de una zona|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no<br>Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[...]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

|Fase en que se presenta|[Construcción, operación o cierre]|
|---|---|
|Impacto ambiental no<br>Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de valor turístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta_<br>_valor turístico._]|
|Existencia de valor paisajístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta_<br>_valor paisajístico._]|
|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se<br>descarta de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores. <br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>alteración significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 9 del Reglamento del SEIA:|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se<br>descarta de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores. <br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>alteración significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 9 del Reglamento del SEIA:|
|a) La duración o la magnitud en<br>que se obstruye la visibilidad a<br>una zona con valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|b) La duración o la magnitud en<br>que se alteren atributos de una<br>zona con valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|La duración o magnitud en que<br>se obstruya el acceso o se<br>alteren zonas con valor turístico.|[_Antecedentes_]|

6.9.6. Artículo 11 letra f) de la Ley 19.300 y Art. N° 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA.

|Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico,<br>arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no<br>Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[...]|
|---|---|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no<br>Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de monumentos sitios<br>con valor antropológico,<br>arqueológico, histórico y, en<br>general, los pertenecientes al<br>patrimonio cultural.|[_Se debe indicar fundadamente si el área de influencia_<br>_tiene monumentos, sitios con valor antropológico,_<br>_arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes_<br>_al patrimonio cultural, incluyendo el patrimonio_<br>_cultural indígena y Monumentos Nacionales._]|
|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de<br>plano la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio. <br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en<br>general, los pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 10 del Reglamento del SEIA:|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de<br>plano la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio. <br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta<br>alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en<br>general, los pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 10 del Reglamento del SEIA:|
|a) La magnitud en que se<br>remueva, destruya, excave,<br>traslade, deteriore, intervenga o<br>se modifique en forma<br>permanente algún Monumento<br>Nacional de aquellos definidos<br>por la Ley N°17.288.|[_Antecedentes_]|
|b) La magnitud en que se<br>modifique o deteriore en forma<br>permanente construcciones,<br>lugares o sitios que por sus<br>características constructivas, por<br>su antigüedad, por su valor<br>científico, por su contexto<br>histórico o por su singularidad,<br>pertenecen al patrimonio|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

|cultural, incluido el patrimonio<br>cultural indígena.|Col2|
|---|---|
|c) La afectación a lugares o sitios<br>en que se lleven a cabo<br>manifestaciones propias de la<br>cultura o folclore de algún<br>pueblo, comunidad o grupo<br>humano, derivada de la<br>proximidad y naturaleza de las<br>partes, obras y/o acciones del<br>proyecto o actividad,<br>considerando especialmente a<br>los grupos humanos indígenas.|[_Antecedentes_]|

6.10. Normativas

|COMPONENTE/MATERIA:|Col2|
|---|---|
|Norma||
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica o en la que<br>se dará cumplimiento||
|Otros cuerpos legales|[_Identificación de otros cuerpos normativos asociados a la norma_<br>_identificada._]|
|Parte, obra, acción,<br>emisión, residuo o<br>sustancias a la que<br>aplica||
|Forma de<br>cumplimiento||
|*Indicador que<br>acredita su<br>cumplimiento||
|Forma de control y<br>seguimiento<br>(identificada por fase|[_Si corresponde, indicar forma de control (p. ej.: mediciones o_<br>_análisis) y seguimiento de la exigencia, a objeto de verificar su_<br>_ejecución en los plazos y forma establecidos. Además, plazo,_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

*Se hace presente al titular que los indicadores que acreditan el cumplimiento de la normativa y
que deben ser propuestos e incorporados por el titular en la tabla precedente, deben ser precisos,
atingentes y de fácil verificación en relación a la norma, es decir, no deben ser susceptibles de
interpretación, así como tampoco deberán dar señales de cumplimiento parcial, es decir, se trata de
evidencias inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio,
entre otros. Cabe señalar que tanto la forma de cumplimiento como los indicadores de
cumplimiento deben diferenciarse por fase (construcción, operación y cierre), cuando corresponda,
para evitar interpretaciones erradas.

6.11. Permisos Ambientales Sectoriales.

|Permiso [nombre del permiso 1] según se establece en el artículo [XXX] del Reglamento<br>del SEIA|Col2|
|---|---|
|Fase del<br>proyecto a la<br>cual<br>corresponde|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte, obra o<br>acción a la que<br>aplica|[_..._]|
|Condiciones o<br>exigencias<br>específicas para<br>su<br>otorgamiento|[_Incluir en caso de que corresponda exigencias que se relacionen_<br>_directamente con los requisitos de otorgamiento que contempla el_<br>_respectivo PAS._]|

6.12. Compromisos voluntarios

|Compromiso ambiental voluntario - [Nombre del compromiso voluntario 1]|Col2|
|---|---|
|Impacto<br>asociado [_si_<br>_aplica_]|[_Según letra d) del art. 19 del Reglamento del_ _SEIA se podrá considerar_<br>_los que se hacen cargo de los impactos no significativos y los asociados_<br>_a verificar que no se generan impactos significativos._]|
|Fase del<br>Proyecto a la|[_Construcción/operación/cierre._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

|que aplica|Col2|
|---|---|
|Objetivo,<br>descripción y<br>justificación|Objetivo: [_XXX_] <br> <br>Descripción: [_XXX_] <br> <br>Justificación: [_Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará_<br>_el objetivo._]|
|Lugar, forma y<br>oportunidad de<br>implementación|Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso_<br>_voluntario, puede incluir ubicación georreferenciada, superficies,_<br>_distancias, parte u obra del proyecto, entre otros, según corresponda._] <br> <br>Forma: [_La forma de implementación del compromiso voluntario puede_<br>_incluir, entre otros, metodología, procedimientos o acciones, materiales_<br>_y etapas para concretar su objetivo, según corresponda. Es más_<br>_específico que la descripción._] <br> <br>Oportunidad: [_Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el_<br>_compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente información cuando_<br>_corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de implementación_<br>_del compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio y término, fechas_<br>_de una fase del proyecto o un texto más descriptivo, según_<br>_corresponda. También puede indicarse la oportunidad en función de la_<br>_ocurrencia de un escenario particular o la ejecución de una acción_<br>_particular del proyecto (p. ej., llenado de embalse)._]|
|Indicador que<br>acredite su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado_<br>_cumplimiento al compromiso voluntario. Se trata de evidencias_<br>_inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros_<br>_de laboratorio, entre otros._]|
|Forma de<br>control y|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que_<br>_permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma_<br>_establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

**7. Relación con las políticas y planes evaluados estratégicamente**

7.1. Se solicita analizar detalladamente la compatibilidad del Proyecto con los 5 objetivos
ambientales y aspectos relevantes del Informe Ambiental del Plan Regulador lntercomunal de
Talca, evaluado estratégicamente.
[(https://eae.mma.gob.cl/storage/documents/03_Rpt_IAC_PRl _Talca.pdf.pdf). Ver expediente](https://eae.mma.gob.cl/storage/documents/03_Rpt_IAC_PRl%20_Talca.pdf.pdf)
[completo en https://eae.mma.gob.cl/file/335.](https://eae.mma.gob.cl/file/335)

**8. Compromisos Voluntarios**
8.1. Respecto del Compromiso Ambiental Voluntario - Cercado predial colindante con Estero Litú,
se solicita lo siguiente:
a) Efectuar estudios de la biodiversidad que alberga el ecosistema acuático y su vegetación
ribereña, justificando su alcance.
b) Definir características del cerco para proteger efectivamente el ecosistema.
c) Proponer monitoreos de biodiversidad e indicadores de éxito de la medida, además de
propuestas de adecuación con la finalidad de resguardar el ecosistema.

8.2. Respecto del Compromiso Ambiental Voluntario-Manejo de fauna silvestre en fase de
operación, se requiere efectuar monitoreos periódicos de fauna silvestre (justificando cuántos
y cada cuanto tiempo), además del seguimiento y evaluación del éxito de la medida.
Asimismo, se solicita proponer medidas efectivas de protección de la fauna silvestre.

8.3. En relación a los compromisos voluntarios propuestos en la DIA, y sugeridos en el presente
ICSARA, se solicita consolidar y complementar la información referente a cada uno de ellos en el
formato de la tabla 6.12 del presente ICSARA, con la finalidad de poder contar con un compromiso
ambiental integral y verificable en su etapa de cumplimiento.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

**9. Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto Ambiental**
**del Proyecto**
Edificaciones Cercanas:

9.1. El Proyecto debe contar con autorización de acceso a camino público, esto previo al inicio de la
fase de construcción. Asimismo, cualquier intervención de camino público (accesos, atraviesos,
paralelismos, cortes, desvíos, mantenciones, etc.) debe contar, de manera oportuna, con las
respectivas validaciones de la Dirección Regional de Vialidad.

9.2. Se solicita un pronunciamiento respecto de que los residuos sólidos de la construcción
provenientes de excavaciones y los catalogados como escombros, generados en la fase de
Construcción del Proyecto que sean enviados a un sitio autorizado para su disposición final, no
podrán contener sustancias o residuos peligrosos que puedan causar un detrimento en la calidad de
la napa por la lixiviación o lavado de suelo en el sitio de disposición final, siendo necesario
mantener un registro a fin de comprobar que los materiales y sus lixiviados no causen un detrimento
del recurso hídrico.

9.3. Se solicita asegurar los servicios básicos de Agua Potable y Aguas Servidas en la fase de
operación del Proyecto, específicamente en los periodos de mantención y limpieza, dando
cumplimiento a lo estipulado en el D.S. N° 594/99, que aprueba las condiciones sanitarias y
ambientales básicas en los lugares de trabajo.

9.4. El área del proyecto se ubica en una zona rural normada y con alto riesgo de incendios
forestales definido en el Plan Regulador lntercomunal de Talca. Por lo tanto, se requiere de mayores
resguardos de los recursos naturales y medidas para proteger la biodiversidad en el área de
influencia.

9.5. Se solicita establecer como compromiso voluntario, un sistema permanente de registro de
reclamos, denuncias y/ o sugerencias y plan de trabajo con la comunidad aledaña, de manera de
canalizar las posibles molestias en materia de ruido, emisiones de olores, disposición de residuos

entre otros.

9.6. Se recomienda establecer compromisos ambientales voluntarios que se hagan cargo de los
impactos no significativos y/o los asociados, con el fin de verificar que no se generan impactos
significativos en el entorno. Se pueden proponer medidas adicionales de protección de cauces, su
vegetación ribereña y biodiversidad asociada, además de monitoreo de agua y biodiversidad del
embalse, canales de riego y tramo del estero Litú bajo el muro del embalse.

9.7. De acuerdo al Anexo de emisiones atmosféricas, donde se generarán más de 3 ton/ MP10 anual,
se solicita establecer un compromiso ambiental voluntario denominado "Control de material
particulado mediante aplicación de supresor biológico de polvo", de manera de disminuir la emisión
de MP10, principalmente por el tránsito de vehículos en caminos no pavimentados.

9.8. Se solicita incorporar un compromiso ambiental voluntario para minimizar las molestias para
los residentes cercanos durante la construcción y operación del embalse, como la implementación
de barreras acústicas o la programación de actividades ruidosas en horarios adecuados.

9.9. En el caso que se comprometa el desarrollo de actividades de rescate y relocalización de
especies hidrobiológicas, se deberá presentar la metodología y aspectos técnicos relativos a la
ejecución de estas actividades. Luego, una vez obtenida una eventual RCA favorable, se deberá
solicitar a la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura un permiso especial de rescate y relocalización
para la ejecución de las actividades comprometidas en la evaluación SEIA. Cabe destacar que los

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)

antecedentes para realizar la solicitud de rescate y relocalización, deberán incorporar el respectivo
aviso al Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura de la Región del Maule, con el fin de que este
pueda cumplir con su función fiscalizadora. Dicho aviso deberá ser con al menos siete días hábiles
de anticipación a las actividades a realizar. Asimismo, previo a la ejecución de las actividades en
terreno, se debe notificar al Servicio Nacional de Peca (Sernapesca) regional de la ejecución de
dichas actividades, con el fin de que este pueda cumplir con su función fiscalizadora. Dicho aviso
deberá ser con al menos siete días hábiles de anticipación a las actividades a realizar. La
notificación deberá ser realizada mediante el envío de un correo electrónico y una carta certificada
dirigida al Director Regional de la región donde se ejecutará la actividad. La información respecto
de la dirección de envío, correos y contacto para efectos de enviar la notificación, están consignadas
[en el sitio de dominio electrónico http://www.sernapesca.cl/nuestras-oficinas.](http://www.sernapesca.cl/nuestras-oficinas)

Firmado Digitalmente por
Patricio Carrasco Tapia
Fecha: 31-05-2024
10:19:22:117 UTC -04:00
Razón: Firma Electrónica
Avanzada
Lugar: PUF

**<FIRMA_DIREC>**
**Patricio Hernán Carrasco Tapia**

Director Regional (S)
Servicio de Evaluación Ambiental

Región del Maule

MFA/GLS

Distribución:

CC:
Joseline Marcela Castro Colombo (Oficial de Partes) �<jcastro.7@sea.gob.cl>
Paula Andrea Vargas Guangua (Coordinador de PAC) �<pvargas.7@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162249707)