---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20240513201728-04'00'
language: es
type: report
pages: 57
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>

<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**
**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Proyecto Inmobiliario Edificio VIMA"**

Nombre del Titular : VIMA SPA

Nombre del
: GONZALO RODRIGUEZ CORREA
Representante Legal

Dirección : Los Conquistadores 1700 Of. 14-b

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Proyecto Inmobiliario Edificio VIMA", contiene
las observaciones generadas en virtud de la revisión de la Adenda.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Proyecto Inmobiliario Edificio
VIMA", la que deberá entregarse hasta el 21 de junio de 2024.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Patricia García Becerra, dirección de correo electrónico
patricia.garcia@sea.gob.cl, número telefónico 226164247

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

```
Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Durán MedinaFecha: 13-05-2024 20:38:43:598 UTC -04:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Durán MedinaFecha: 13-05-2024 20:38:42:280 UTC -04:00Razón:Lugar:

```

**1.** **Descripción de proyecto**

1. Según lo indicado en el numeral 1.1.2 Antecedentes Generales del Proyecto o Actividad

(Art. 19° a.2) literal b) del Capítulo 1 de la DIA; _“(...) Apertura, Materialización del perfil_
_(calzada y acera) y de todas las obras de urbanización (postaciones eléctricas, aguas_
_lluvias, sumideros, etc.) del frente predial en:_

 - Calle proyectada Nueva Punta Arenas: 3.269 m2. Según ORD. N°1965-S/2022

(...)”

Se le solicita al Titular referirse al nombre de la calle, ya que según el CIP presentado en el
Anexo 3 de la DIA, este corresponde a “ _Calle Punta Arenas_ ”.

Así mismo, se solicita al Titular que entregue mayores especificaciones y antecedentes
descriptivos de la nueva calle proyectada, como en ancho, largo, dirección, transito, punto
de inicio y punto final, y entregue un kmz que muestre este camino con las rutas ya
existentes del proyecto.

Además, se requiere actualizar todos los capítulos, anexos e informes según lo indicado y
según corresponda.

2. Según lo observado durante el terreno técnico llevado a cabo el 09 de abril de 2024 en las

inmediaciones del área donde se llevará a cabo el Proyecto, y de acuerdo con lo
consignado en el acta de Proyecto N° 20241310669 emitida el 11 de abril de 2024 por la
Dirección Regional Metropolitana del SRA, se ha identificado la presencia de la
Concesionaria de Automóviles “Curifor” en el área del Proyecto, aun en funcionamiento.
Esta concesionaria no ha sido mencionada en la Descripción Breve del Proyecto, lo cual
constituye un detalle relevante para la evaluación ambiental de este.

En base a lo anterior, se solicita al Titular Proyecto que incluya en el numeral 1.1.2
Antecedentes Generales del Proyecto o Actividad (Art. 19° a.2) literal b) del Capítulo 1 de
la DIA, la mención de dicha concesionaria, especificando si cuenta con alguna calificación
ambiental y/o permisos, además de detallar la relación que mantendrá el Proyecto con esta

empresa.

3. De acuerdo con lo declarado en el numeral 1.1.2 Antecedentes Generales del Proyecto o

Actividad (Art. 19° a.2) literal e), ambos del capítulo 1 de la DIA, el Titular declara que el
Proyecto corresponde a su tipología principal _“(...) De conformidad con las disposiciones_
_legales y reglamentarias citadas y, específicamente, el artículo 3° del Reglamento del SEIA_
_(RSEIA), las siguientes tipologías resultan aplicables al Proyecto_ :

_h) Proyectos industriales o inmobiliarios que se ejecuten en zonas declaradas latentes o_

_saturadas._

_h.1. Se entenderá por Proyectos inmobiliarios aquellos loteos o conjuntos de viviendas que_
_contemplen obras de edificación y/o urbanización, así como los Proyectos destinados a_
_equipamiento, y que presenten alguna de las siguientes características:_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

_h.1.3. Que se emplacen en una superficie igual o superior a siete hectáreas (7 ha) o_
_consulten la construcción de trescientas (300) o más viviendas. (...)”_

No obstante, lo anterior, y dado que dentro de la Descripción del Proyecto de la DIA,
numeral 1.1.2 Antecedentes Generales del Proyecto o Actividad (Art. 19° a.2), literal b) se
señala que _“(...) Conforme lo dispone la “Guía Para la Acción del Transporte Terrestre en_
_el SEIA”, elaborado por el Servicio de Evaluación Ambiental cuya vigencia se tuvo_
_presente conforme lo dispone la Resolución Exenta No 1292, de 22 de noviembre de 2017,_
_la presente DIA incorpora como parte de la descripción de su Proyecto, la ejecución de la_
_medida de urbanización establecida en el Informe de Mitigación de Impacto Vial (IMIV)_
_correspondiente que se detalla a continuación:_

_Apertura, Materialización del perfil (calzada y acera) y de todas las obras de_
_urbanización (postaciones eléctricas, aguas lluvias, sumideros, etc.) del frente_
_predial en:_

 - _Calle proyectada Nueva Punta Arenas: 3.269 m2. Según ORD. N°1965-S/2022_

_Ensanche Vicuña Mackenna Poniente: 30 m2._

_Proyección de ciclovía en:_

 - _Zona mixta desde Av. Departamental hacia calle proyectada Nueva Punta Arenas_
_aproximadamente 58 mt. Lineales._

 - _Se proyecta ciclovía frente al Proyecto por calle Vicuña Mackenna oriente a_
_continuación de zona mixta aproximadamente 30 mts. Lineales._

 - _Se proyecta ciclovía frente al Proyecto por calle proyectada Nueva Punta Arenas_
_aproximadamente 106 mts. Lineales. (...)”._

Se solicita al Titular evaluar la aplicabilidad de la tipología h.1.2. del Artículo N° 3 del
RSEIA, además justificar, aclarar y describir tipología primaria y secundaria/s de ingreso al

SEIA.

4. Según lo indicado en el numeral 1.2 Modificación de un Proyecto o Activad (Art. 12) del

Capítulo 1 de la DIA “El nuevo Proyecto Inmobiliario Edificio VIMA que es sometido a
evaluación, en virtud de la presente DIA, no considera la modificación de ningún Proyecto
o actividad preexistente, tratándose de un Proyecto nuevo”, sin embargo durante la visita a

terreno realizado el 09 de abril de 2024 en las inmediaciones del área donde se llevará a

cabo el Proyecto, y de acuerdo con lo consignado en el acta de Proyecto N° 20241310669
emitida el 11 de abril de 2024 por la Dirección Regional Metropolitana del SEA, se ha
constatado la presencia de la Concesionaria de Automóviles “Curifor” en el área del
Proyecto, la cual se encuentra en funcionamiento.

En vista de lo anterior, se le solicita al Titular especificar si el Proyecto se caracteriza como
una modificación de un Proyecto ya ejecutado, es decir, que habiendo iniciado su ejecución
se encuentre en fase de construcción u operación, donde se propone la introducción de
cambios. En tal caso podrán encontrarse:

 - Proyectos que nunca se han sometido al SEIA.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

 - Proyecto original con una Resolución de Calificación Ambiental (RCA)

favorable.

Además, se solicita evaluar la aplicabilidad del artículo 12 del Reglamento del Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental (RSEIA) e indicar la relación entre el Proyecto ya en
funcionamiento (Concesionaria de Automóviles Curifor) y el Proyecto inmobiliario “Edificio

VIMA”.

5. Según lo indicado en el numeral 1.6 Establecimiento del inicio de la Ejecución del Proyecto

del Capítulo 1 de la DIA “La primera faena que dará cuenta del inicio de la fase de
construcción del Proyecto, de modo sistemático y permanente, para los efectos del artículo
25 ter de la Ley 19.300, corresponde al cierre perimetral con acondicionamiento acústico”.
En este sentido, se solicita al Titular del Proyecto aclarar si esta acción, o faena mínima, se
llevará a cabo antes de proceder al desmontaje de los galpones, contenedores, oficinas u
otros edificios presentes en el terreno, de la Concesionaria Curifor, así como antes del
desplazamiento de vehículos u otras actividades relacionadas con la preparación del
terreno. Especificar el orden de estas actividades

6. Se solicita al Titular mejorar la calidad de la Cartografía 1: Layout del Proyecto, presentada

en el Capítulo 1 de la DIA, ya que actualmente no permite distinguir claramente la
distribución del Proyecto, particularmente en lo que respecta a las torres y otras obras
relevantes del emplazamiento, observándose líneas fuera del polígono A-B-C-D-E, lo que
dificulta la comprensión del diseño del Proyecto. Además, se requiere que se indique de
manera precisa la calle proyectada, el ensanche en Vicuña Mackenna y las ciclovías, como
se especifica en el numeral 1.1.2 b) del Capítulo 1 de la DIA.

7. Se solicita al Titular que mejore la resolución de la Cartografía 7: Ubicación y vértices del

Proyecto, presentada en el Capítulo 1 de la DIA. Actualmente, esta cartografía solo incluye
los vértices del predio y líneas sin especificar a que corresponden, las cuales no
proporciona información detallada sobre las obras del Proyecto.

Para una evaluación precisa, es necesario que la cartografía señale, los vértices y/o
polígonos de las obras propuestas, distinguiendo claramente entre las obras permanentes y
temporales. Además, se requiere la ubicación clara de la instalación de faenas, lo que
permitirá una comprensión completa de la distribución espacial del Proyecto.

8. Se solicita al Titular que mejore la diferenciación entre la ubicación del Proyecto y los

caminos de acceso presentados en la Cartografía 8: Vialidad, del Capítulo 1 de la DIA.
Actualmente, la representación de estos elementos no permite una distinción clara entre la
ubicación del Proyecto y los caminos de acceso, lo que dificulta su identificación precisa.
Se sugiere que se empleen diferentes estilos de línea, colores o etiquetas para distinguir de

manera más clara cada elemento.

Además, se solicita al Titular distinguir claramente las rutas de acceso de las demás vías en
la cartografía. Es importante que quede claro qué vías se utilizarán específicamente para
acceder al Proyecto (tanto para el acceso a los edificios habitacionales, como a los locales

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

comerciales o mini bodegas, si tuvieran accesos vehiculares proyectados) y cuáles son vías
generales o secundarias.

Asimismo, se solicita que en el numeral 1.9.2 del Capítulo 1 de la DIA, titulado
“Representación del Proyecto en relación a los caminos de accesos”, se incluyan los
nombres de las vías por las cuales se accederá al Proyecto.

9. Se solicita al Titular incluir en el expediente archivos preferentemente en formato shp

(shape) y kmz, sin perjuicio que adicionalmente se presenten en formatos dwg, dxf (auto
cad), kml o kmz (google earth), de los siguientes elementos, considerando todas las fases
del proyecto.

a) Representación del Proyecto en relación con comunas y regiones
b) Representación a escala del Proyecto o representación de las obras y partes del

Proyecto (temporales y permanentes), e incluyendo la existentes.
c) Representación del Proyecto en relación a los caminos de accesos.
d) Detalle del medio humano presente en el área de influencia del Proyecto (es decir,

vivienda, equipamiento, áreas verdes, entre otras).
e) Detalle de la hidrología local en el área de influencia.
f) Detalle áreas verdes.

g) Detalle de instalación de faenas.
h) Detalle de las obras de medidas de urbanización
i) Área de influencia

j) Rutas de ingreso y egreso, puntos de medición, accesos del proyecto, equipamientos,

entre otros.

10.Se solicita al Titular detallar la superficie indicada en la Tabla N°2: Superficies del

Proyecto, específicamente en el ítem denominado “Por construir”. Este desglose debe
considerar los emplazamientos y edificaciones por separado, así como la superficie
destinada a estacionamientos y demás equipamiento. Además, se requiere especificar si en

el ítem “Por construir” tanto los estacionamientos señalados en el numeral 1.10.3

Descripción de la Partes, Acciones y Obras propias de la urbanización, literal e) del
Capítulo 1 de la DIA, como las obras de ejecución de las medidas de urbanización
establecidas en el Informe de Mitigación de Impacto Vial (IMIV), mencionado en el
numeral 1.1.2 Antecedentes Generales del Proyecto o Actividad (Art. 10° a.2) y presentado
en el Anexo 4- 5 Transporte, están incluidos en la superficie total.

11.Se solicita al Titular aclarar los accesos del proyecto, debido a que en el Punto 4.2.6

Catastro y facilidades relacionadas a la circulación de ciclistas del Informe sobre la
circulación, conectividad y tiempos de desplazamientos presentado en el Anexo 4-5 se
indica lo siguiente; “(...) _El proyecto tiene acceso directo a la ciclovía desde el acceso_
_peatonal proyectado por Av. Vicuña Mackenna oriente, (...)”._

Además, se solicita que toda la información presentada, sea concordante entre sí, esto
quiere decir entre el estudio de movilidad, descripción del proyecto, estimación de

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

emisiones, etc., siempre considerando que el estudio de movilidad es la fuente de
información de transporte para la presentación de la DIA.

12. En el punto 1.9.4 “Camino de Acceso y Egreso al Proyecto presentado en el Capítulo 1 de

la DIA “ específicamente en la definían de rutas de egreso, se indica en todas las rutas,
“Calle Nueva Punta Arenas - Vicuña Mackenna Poniente”, y luego se realiza un re-ruteo
para tomar VM Oriente, en relación con lo descrito anteriormente, se solicita al Titular
evaluar que la calle Nueva Punta Arenas, tenga conexión directa con VM oriente para
evitar la circulación de camiones con maniobras de virajes incluidas

13.Se solicita al Titular incluir en el numeral 1.10. Descripción de las partes, acciones y obras

físicas que componen el Proyecto, del Capítulo 1 de la DIA, las partes y obras del desalojo
y desmelenamiento de la Concesionaria Curifor, observada en pleno funcionamiento a la
fecha del terreno realizado el 09 de abril de 2024, cuya acta de terreno es N°20241310669
emitida por la Dirección Regional Metropolitana del SEA. Se solicita describir las partes,
obras y acciones asociadas a este desmontaje, así como la descripción de las acciones y
requerimientos necesarios para la materialización de las obras físicas del Proyecto o
actividad; la descripción de cómo se proveerá durante los suministros básicos, tales como
energía, agua, servicios higiénicos, alimentación, alojamiento, transporte u otros
semejantes; las emisiones, incluyendo las de gases de efecto invernadero y forzantes
climáticos de vida corta, del Proyecto o actividad y las formas de abatimiento y control
contempladas; y la cantidad y manejo de residuos, productos químicos y otras sustancias
que puedan afectar el medio ambiente.

14.Se solicita al Titular agregar la ubicación georreferenciada en una cartografía o ilustración

que deje graficada todas las obras expuestas en el numeral 1.10.1 Partes y obras temporales
y permanentes, numeral 1.10.2 Partes y obras temporales, numeral, 1.10.3 Partes y obras
permanentes propias de la urbanización, numeral 1.10.4 Partes y obras permanentes
propias de la edificación con destino habitacional y numeral 1.10.5 Partes y obras
permanentes propias de la edificación con destino de equipamiento, presentados en el
Capítulo 1 de la DIA, de forma separada, y según la temporalidad que le aplica
(Permanente o temporal), en la cual se pueda distinguir la ubicación, superficie y

distanciamientos.

15.Según lo mostrado en la Cartografía 10: Ubicación Instalación de faenas, presentado en el

Capítulo 1 de la DIA, este se posicionará en las instalaciones de la Concesionaria Curifor,

la cual hasta el día del terreno realizada el 09 de abril de 2024, con acta N° 20241310669

emitida por la Dirección Regional Metropolitana del SEA y al momento de admisión de
este Proyecto al Sistema de Evaluación Ambiental fecha 22 de marzo de 2024 está en
funcionamiento. Se solicita al Titular aclarar cómo se posicionará la Instalación de Faenas
en la ubicación proyectada, considerando que este espacio será compartido con las

edificaciones de la Concesionaria Curifor, la cual se encuentra en funcionamiento a la

fecha del terreno realizado el 09 de abril de 2024, como en el momento de admisión de este

Proyecto al Sistema de Evaluación Ambiental, el 22 de marzo de 2024.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

Además, se solicita indicar como se coordinará la ubicación y operación de la Instalación
de Faenas dentro del mismo espacio ocupado por las edificaciones de la Concesionaria
Curifor. Esto incluye consideraciones sobre el uso compartido del terreno, la infraestructura
existente y cualquier impacto potencial en las actividades de la concesionaria. En el caso
de que la Instalación de Faena esté pensada para cuando la Concesionaria haya desalojado,
definir obras y la instalación de faena para el cierre de esta, incluyéndolas en la superficie
del Proyecto.

16.Según lo señalado en el Numeral 1.10.2 Partes y obras temporales, literal a) del Capítulo 1

de la DIA, se habilitará un área aproximadamente de 357m [2] para las instalaciones de
faenas, la que se ubicará según la “Cartografía 11: Ubicación de instalación de faenas”
presentada en el Capítulo 1 de la DIA. Con especto a esto se aprecia que según la Imagen
N° 1: Emplazamiento del Proyecto, presentado en el mismo capitulo, se ubicará en las
inmediaciones de la torre A y la Calle Punta Arenas. Se solicita al Titular aclarar la
ubicación de la instalación de faena, comprobando que estas obras no se intercepten.
Además, Indicar si se requerirán más de una instalación de faena para la ejecución del
Proyecto, en específico para la demolición de la concesionaria, la habilitación de la calle
Punta Arenas y la Construcción de la Torre A y incluirlas como parte obra y acción en la

DIA.

17.Se solicita al Titular indicar en el numeral 1.10.2 Partes y obras temporales del Capítulo 1

de la DIA las siguientes características para los recintos, bodegas o instalaciones asociadas
al manejo de insumos y para las instalaciones para el almacenamiento de residuos
peligrosos:

 - Ubicación georreferenciada.

 - Superficie (m [2] ).

 - Capacidad máxima de almacenamiento (m [3], kg, t).

 - Características constructivas y de diseño de la instalación: dimensiones, pretiles,
materialidad, descripción del cierre perimetral, cubierta o techumbre, piso y obras o
sistemas de control de derrames, según corresponda

 - Uso de la instalación.

18.Según lo señalado en el numeral 1.10.2- Partes y obras temporales, literal b) Edificaciones

de servicios y administración, que indica “ _Baños y duchas:_ _En la Instalación de Faenas se_
_dispondrá de un sector destinado a servicios higiénicos que contará con baños y duchas._
_En el caso que exista personal femenino dentro de las contrataciones, existirán baños_
_exclusivos para damas según lo indica la normativa vigente (D.S. 594/99, del MINSAL)._
_En la instalación de faenas habrá dos lugares destinados a baños, ambos con una_
_superficie de 12 m2_ ”.

Se solicita al Titular aclarar si dentro de estos 24 m2 solo se dispondrá de baños exclusivos
para hombres, y en el caso de que exista personal femenino se incluirá baños exclusivos
para Damas, añadiendo superficie extra, o si esta superficie ya está contemplada dentro de
estos 24 m [2] . Detallar de mejor forma las superficies para ambos casos.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

19.Según lo indicado en el numeral 1.10.2 Partes y Obras Temporales, literal b) Zona de

lavado de Canoas “Se generará una excavación cuadrada de dimensiones 2 x 2 x 0,6
metros, la cual siempre estará cubierta por un polietileno de alta densidad, con el fin de
contener la mayor cantidad del resto de hormigón generado en los distintos procesos y
etapas de obra”. Se solicita al Titular aclarar la superficie de esta obra puesto que en Tabla
N° 3: Superficie de Instalaciones de faenas, presentada en el Capítulo 1 de la DIA, la
superficie que se indica para esta obra es de 25m2. Además, en el mismo numeral 1.10.2,
literal b, el Titular ha indicado que el agua de lavado de canoas “(...) serán almacenados en
una fosa séptica de 2.400 litros. De igual forma no se acumulará agua en exceso, ya que la
que resulte con los restos de hormigón será eliminada como escombros, ya que habrá una
solidificación de los restos. (...)”. Al respecto, se solicita al Titular indicar como tratará la
fracción líquida de la lechada proveniente del lavado de canoas de camión Mixer y como
logrará separar la fracción sólida solidificada para ser manejada como escombro,
considerando que las fosas sépticas son una solución sanitaria para el tratamiento y
depuración de aguas servidas.

20.Se solicita al Titular, que aclare si el apartado a.3 Recintos, bodegas o instalaciones

asociados al manejo de insumo, mencionado en el numeral 1.10.2 Partes y obras
temporales, Capítulo1 de la DIA es la misma bodega de materiales que hace alusión en el
apartado c) Instalaciones para el almacenamiento de sustancias peligrosas presentado en el
mismo capitulo.

Se solicita, además mantener los mismos nombres a las partes, obras y acciones en la DIA,
informes y anexos para un mejor entendimiento de estos.

21.El proyecto aprobado implemento la apertura de la calle Punta Arenas según el numeral

1.1.2 Antecedentes Generales del Proyecto o Actividad (Art.10° a.2) presentado en el
Capítulo 1 de la DIA, por lo que genera 2 lotes, uno donde se desarrolla el proyecto y un
lote residual, por lo anterior se le solicita al Titular indicar en qué condiciones quedará ese
lote, ya que no permite desarrollar un proyecto y tampoco se permite dejar un sitio eriazo.
Se solicita aclarar situación y proponer solución.

Bajo el mismo plano se indica que el terreno es resultante de la fusión de 2 lotes, hacia
Vicuña Mackenna Poniente uno de los lotes tiene desplazada su línea de cierro por lo que la
acera queda dentro del terreno, al respecto y considerando que no está afecto a utilidad
pública por calle Vicuña Mackenna Poniente, se solicita al Titular indicar en qué
condiciones ejecutará la acera por ese costado y que figura legal utilizará para asegurar la
continuidad de la acera, considerando que quedará dentro del dominio del proyecto y no se
encuentra afecto a utilidad pública, al menos la parte del frente del lote residual.

22.Según lo indicado en el numeral 1.10.3, partes y obras permanentes propias de la

urbanización del Capítulo 1 de la DIA, exactamente en el apartado c.1) Vialidad interna;
“ _La vialidad interna corresponde a los caminos o calles que se encuentran al interior del_
_Proyecto, por lo tanto, no aplica”._ Se le solicita al Titular que aclare por qué medios de

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

acceso se dirigirá el transporte hacia los estacionamientos, ya que según los planos
presentados en el Anexo 2 de la DIA, si disponen de vialidad interna _._

23.Según lo señalado en el numeral 1.10.3, partes y obras permanentes propias de la

urbanización en los apartados f) Infraestructura de agua potable y g) Infraestructura de
aguas servidas, presentado en el capítulo 1 de la DIA, Se Solicita al Titular especificar en
que etapas se usará Infraestructura de agua potable y servidas existente en el predio y
cuando serán dispuesto bidones, ya que por lo observado el Terreno realizado el 09 de abril

de 2024, Acta N ° 20241310669 del 11 de abril de 2024, se encuentra la concesionaria

“Curifor” en pleno funcionamiento. Se solicita además entregar información adicional
sobre si ya existe una conexión de agua potable y aguas servidas en el predio, y en qué
etapa se realizarán los ajustes necesarios para adecuar estas infraestructuras existentes para
su uso en las obras proyectadas.

24.Según lo indicado en el apartado h) Infraestructura de aguas lluvias del numeral 1.10.3

Partes y obras permanentes propias de la urbanización en los apartados presentado en el
Capítulo 1 de la DIA, se le solicita al Titular entregar la siguiente información:

 - Trazado georreferenciado de las zanjas de drenaje.

 - Capacidad de conducción de las aguas lluvias.

 - Piscinas o estanques de acopio o almacenamiento.

 - Indicar lugar de las descargas (cuerpo de agua receptor-infiltración).

25.Según lo indicado en el numeral 1.10.3 Partes y obras permanentes propias de la

urbanización literal h, Aguas lluvias del Capítulo 1 de la DIA, se solicita al Titular aclarar
cuál será la forma de drenaje de aguas lluvias, considerando la impermeabilización de
suelo y otras condicionantes pertinentes, para verificar si garantiza el escurrimiento
superficial en la etapa de construcción y operación, además de lo anterior, debe señalar que
el proyecto de evacuación de aguas lluvias interiores deberá ser aprobado y recepcionado
por la Dirección de Obras Municipales.

26.Según lo indicado en el literal i) Infraestructura de electricidad, gas y telecomunicaciones

del numeral 1.10.3 Partes y obras permanentes propias de la urbanización en los apartados,
presentado en el Capítulo 1 de la DIA, en el cual se indica que se le solicitará empalme
eléctrico provisorio a la empresa Enel. Se le solicita al Titular detallar la siguiente

información:

 - Longitud total del suministro (m, km).

 - Caracterizar el modo de acuerdo a:

⎯
Subterráneo: tipo de conducto y profundidad del tendido.

⎯
Aéreo: tipo de postes o torres y altura de éstos (m, km).

 - Tipo de material de protección y método de aislación.

 - Presentar una tabla con la superficie utilizada (m [2] ) que comprende para las partes:

lotes y vialidad

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

27.Respecto a las aguas residuales resultantes del procedimiento de lavado de las “ _Salas de_

_Basuras”_ mencionado en el acápite 1.10.4 Partes y obras permanentes propias de la
edificación con destino habitacional presentado en el Capítulo 1 de la DIA y del
mantenimiento general de las instalaciones durante la Fase de Construcción, se solicita al
Titular informar sobre el manejo y disposición final de estos efluentes

28.Se solicita al Titular indicar cantidad de habitantes efectiva, que tendrá el proyecto

inmobiliario, ya que en diferentes títulos se presentan diferencias, como las indicadas:

 - En el capítulo 7, punto 6 “Emisiones y residuos”, tabla “Residuos no
peligrosos/fase de operación” se indican 1.997 habitantes.

 - En el capítulo 2, punto 2.2.6.1.2 Fase de Operación. Residuos sólidos, tabla 24

se indican 1.934 habitantes.

 - En el certificado de factibilidad de Aguas Andinas se indican 1.728 habitantes

en los cálculos.

29.Se solicita al Titular mejorar la resolución y distribuir de mejor forma las obras del

Proyecto presentadas en la Cartografía 12: Emplazamiento del Capítulo 1 de la DIA, ya
que no se logra dilucidar las ubicaciones de las torres, estacionamientos, áreas verdes ni

locales comerciales.

Además, se solicita entregar mayor detalle y características de las obras, indicando:

`o` Ubicación georreferenciada.

`o` Número de edificios.

 - Para cada edificio identificar:

 - Número de departamentos o viviendas.

 - Superficie construida total (m [2] ).

 - Número de pisos o altura (m).

 - Número de ascensores.

 - Áreas o sectores comerciales y otros servicios, si corresponde (m [2] ).

 - Número de estacionamientos (habitantes, visitas, despacho y clientes en

caso de comercio), especificando si son en superficie o subterráneos.

 - Cada instalación de almacenamiento de residuos domiciliarios o sala de

basura se debe describir según lo siguiente:

 - Ubicación georreferenciada.

 - Superficie (m [2] ).

 - Capacidad máxima de almacenamiento (m3, kg, t).

 - Características de la instalación: dimensiones,

 - pretiles, materialidad, otros.

30.Según lo indicado en el numeral 1.10.5 Partes y obras permanentes propias de la edificación

con destino de equipamiento del Capítulo 1 de la DIA en el apartado b) Otras partes y
obras: _“No aplica, en los puntos anteriores se han considerado todas las partes y obras_
_que contempla el Proyecto”_ . Se le solicita al Titular aclarar lo señalado, puesto que en los

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

planos presentados en el Anexo 2 de la DIA se logra apreciar otras obras, como quinchos,
salas de máquinas, sala común, sala eléctrica, sala de presurización, estanque de agua,
piscina etc.

31.Se solicita al Titular aclarar y actualizar en una tabla resumen, cantidad (l/s), origen y

periodo en que el recurso hídrico es requerido para materializar su Proyecto, en todas sus
fases, para los usos doméstico (consumo de los y las habitantes, mantenimiento de áreas
verdes), industrial (lavado de ruedas, lavado de canoas, lavado de camiones, supresor de
polvo u otro), riego/humectación, entre otros. Se solicita presentar la información de forma
detallada, clara y coherente según la estructura de datos señalada en la siguiente planilla:

|Fase|Origen (Pozo/Otro)|Periodo|Consumo (l/s)|
|---|---|---|---|
|CONSTRUCCIÓN|CONSTRUCCIÓN|CONSTRUCCIÓN|CONSTRUCCIÓN|
|Consumo Doméstico||||
|Humectación||||
|etc.||||
|OPERACIÓN|OPERACIÓN|OPERACIÓN|OPERACIÓN|
|Consumo Doméstico||||
|Riego||||
|Etc.||||
|Total||||

32.Se le solicita al Titular incluir las acciones y obras pertinentes respecto del desmontaje,

demolición de los galpones, contenedores, oficinas u otros edificios presentes en el área del
proyecto, así como los desplazamiento de vehículos u otras actividades relacionadas con
la preparación del terreno y cese de funcionamiento de la concesionaria Curifor observada
en pleno funcionamiento en el Terreno realizado el 09 de abril de 2024, Acta N °
20241310669 del 11 de abril de 2024 emitida por la Dirección Regional Metropolitana del

SEA.

33.Respecto a los cierres perimetrales, se solicita al Titular:

a) Aclarar el tiempo de duración por el cual permanecerán instalados.

b) En caso de que se considere su operatividad durante la Fase de Construcción y/u

Operación y de existir canales o cauces dentro del área de intervención del Proyecto, se
solicita al Titular describir las medidas y condiciones de esta estructura que permitan el
acceso a estos últimos por parte de la administración para ejercer las obligaciones de
limpieza y mantenimiento que establece el Código de Aguas, a fin de que el Proyecto
contribuya a respetar la limpieza de las aguas y no se afecte la calidad de las mismas.

34.Se solicita al Titular que en el punto 1.11.1 Partes, acciones y obras fase de construcción así

como las acciones y requerimientos necesarios para materializar las obras físicas del
Proyecto (Art. 19° a.5.1), literal g) Transporte de insumos, residuos y mano de obra fuera

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

del predio de la DIA, debe indicarse que todas las rutas asociadas deberán dar
cumplimiento a la Ordenanza local N°106/2016, que establece normas locales para
materias específicas de tránsito, respecto de la circulación de vehículos, en lo que se refiere
a su artículo No 9. Lo anterior también debe considerarse en el Capítulo N°3 de la DIA
“Plan de Cumplimiento de la Legislación Ambiental Aplicable”

35.Se le solicita al Titular considerar el cese de funcionamiento de la concesionaria Curifor

observada en pleno funcionamiento en el Terreno realizado el 09 de abril de 2024, Acta N °
20241310669 del 11 de abril de 2024 emitida por la Dirección Regional Metropolitana del
SEA en el numeral 1.11.2 Fecha Estimada e Indicación de la Parte, Obra o Acción que
Establezcan el Inicio y Término de la Fase de Construcción (Art. 19° a.5.2), presentado en
el capítulo 1 de la DIA. Ajustar el Cronograma presentado en la Tabla N° 11: Cronograma
de Fase de construcción, presentado en el Capítulo 1 de la DIA.

36.Se le solicita al Titular considerar el cese de funcionamiento de la concesionaria Curifor

observada en pleno funcionamiento en el Terreno realizado el 09 de abril de 2024, Acta N °
20241310669 del 11 de abril de 2024 emitida por la Dirección Regional Metropolitana del
SEA en el numeral 1.11.4 Mano de Obra Fase de Construcción (Art. 19 a.5.4), presentado
en el Capítulo 1 de la DIA.

37.Se le solicita al Titular considerar el cese de funcionamiento de la concesionaria Curifor

observada en pleno funcionamiento en el Terreno realizado el 09 de abril de 2024, Acta N °
20241310669 del 11 de abril de 2024 emitida por la Dirección Regional Metropolitana del
SEA en la descripción de cómo se proveerá durante esta fase de los suministros básicos,
tales como energía, agua, servicios higiénicos, alimentación, alojamiento, transporte u
otros semejantes. Actualizar Capítulo No 1 Descripción del proyecto en base a estas
acciones y obras.

38.En el literal b) del numeral 1.11.5 “Descripción de la provisión durante esta fase de los

suministros básicos, tales como energía, agua, servicios higiénicos, alimentación,
alojamiento, transporte u otros semejantes (Art. 19° a.5.5)” del Capítulo 1 de la DIA, el
Titular declara que “ _La energía eléctrica necesaria para abastecer la instalación de faenas_
_y los equipos asociados a ella, será proporcionada mediante un grupo electrógeno de_
_potencia nominal de 200 kVA el cual estará implantado dentro de dicha instalación hasta_
_obtener empalme eléctrico, y luego se utilizará como grupo de emergencia_ ” ante lo cual se
solicita al Titular describir detalladamente la forma en que se manejará el suministro de
combustible necesario para la operación de dicho sistema, considerando en ello transporte,
almacenamiento, zona de abastecimiento y carga de hidrocarburos junto a sus respectivas
características constructivas, lo anterior con la finalidad de garantizar el no detrimento del
recurso hídrico subterráneo producto del funcionamiento y desarrollo de estas actividades

39.Según lo señalado en el numeral 1.11.5 Descripción de la provisión durante esta fase de los

suministros básicos, tales como energía, agua, servicios higiénicos, alimentación,
alojamiento, transporte u otros semejantes (Art 10° a.55), literal a) Agua, presentado en el
Capítulo 1 de la DIA, se solicita al Titular disponer en todo momento con abastecimiento
de agua potable para sus trabajadores que cumpla con la calidad establecida en el D.S.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

735/69, que establece el “Reglamento de los Servicios de Agua Destinados al Consumo
Humano” y sus modificaciones según D.S. No 131/06 el D.S. N° 76/09 y el D.S. 594/99,

del MINSAL.

40.Se le solicita al Titular considerar el cese de funcionamiento de la concesionaria Curifor

observada en pleno funcionamiento en el Terreno realizado el 09 de abril de 2024, Acta N °
20241310669 del 11 de abril de 2024 emitida por la Dirección Regional Metropolitana del
SEA, en caso de corresponder, de la ubicación y cantidad de recursos naturales renovables
a extraer o explotar por el proyecto o actividad para satisfacer sus necesidades. Actualizar
Capítulo No 1 Descripción del proyecto en base a estas acciones y obras.

41.Se le solicita al Titular considerar el cese de funcionamiento de la concesionaria Curifor

observada en pleno funcionamiento en el Terreno realizado el 09 de abril de 2024, Acta N °
20241310669 del 11 de abril de 2024 emitida por la Dirección Regional Metropolitana del
SE, en las emisiones, incluyendo las de gases de efecto invernadero y forzantes climáticos
de vida corta, del proyecto o actividad y las formas de abatimiento y control contempladas.
Actualizar Capítulo No 1 Descripción del proyecto en base a estas acciones y obras e
informes y anexos correspondientes.

42.Se le solicita al Titular considerar el cese de funcionamiento de la concesionaria Curifor

observada en pleno funcionamiento en el Terreno realizado el 09 de abril de 2024, Acta N °
20241310669 del 11 de abril de 2024 emitida por la Dirección Regional Metropolitana del
SEA, en la cantidad y manejo de residuos, productos químicos y otras sustancias que
puedan afectar el medio ambiente. Actualizar Capítulo No 1 Descripción del proyecto en
base a estas acciones y obras e informes y anexos correspondientes.

43.Se le solicita al Titular ampliar la presentación implementando un registro que, de cuenta de

los residuos generados en la fase de construcción, indicando cantidades mensuales
generadas que son enviadas a destino autorizado, conforme al listado de “Actividades
Autorizadas para Recibir y Disponer Residuos Inertes deconstrucción” publicado en la
página de la SEREMI de Salud de la Región Metropolitana, cuando éstos no puedan ser
reutilizados y/o gestionados con empresas valorizadoras. Lo anterior a objeto de acreditar
el cumplimiento de la normativa vigente aplicable a esta materia. Una vez concluida la fase
de construcción deberá remitir dicho registro, con su respectiva documentación de respaldo
(boleta, factura, guía de despacho, certificado de destinatario, etc.), a la Superintendencia
del Medio Ambiente, según el siguiente formato u otro similar:

|Mes|Cantidad ton/mes|Lugar autorizado de disposición final|
|---|---|---|
||||
||||

Se debe tener presente que se encuentra vigente la Ley 20.879 del Ministerio de Transporte
y Telecomunicaciones, que “SANCIONA EL TRANSPORTE DE DESECHOS HACIA
VERTEDEROS CLANDESTINOS”, cuyo objetivo es sancionar a quien encargue o realice,
el transporte, traslado o depósito de basuras, desechos o residuos de cualquier tipo, hacia o
en la vía pública, sitios eriazos, en vertederos o depósitos clandestinos o ilegales, o en los
bienes nacionales de uso público.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

**2.** **Normativa Ambiental Aplicable.**

44.A objeto de acreditar que se encuentren debidamente identificadas las actividades asociadas

al Proyecto y la cuantificación de sus emisiones, en función de determinar si corresponde
compensar emisiones conforme lo establece la normativa aplicable a esta materia, se
solicita al Titular lo siguiente:

a. Rectificar el cronograma presentado en la Imagen N°3.1 del Anexo 6 de la DIA Emisiones

atmosféricas, pues se debe considerar que las actividades parten en el mes 1 del año 1, a
diferencia de como lo presenta el Titular, donde las actividades parten en el mes 2 del año

1. Además, tener en consideración esto al momento de definir los niveles de actividad de las

actividades emisoras.

b. Se solicita ampliar la presentación del Anexo 6 de la DIA: Emisiones atmosféricas,

incluyendo el detalle del cálculo de emisiones para la actividad demolición, presentada en la
sección 3.4.8 Resumen emisiones por año cronológico para cada actividad - fase de
construcción, específicamente la tabla N°3.46. presentado en el numeral 3.4.8 del

mencionado Anexo

c. Se solicita al Titular señalar si se requerirá material de relleno como áridos, lo anterior para

incluir estas emisiones al Inventario Total del Anexo 6 de la DIA: Emisiones atmosféricas

Ampliar la presentación incluyendo en el KMZ de las áreas de escarpe, excavación,
nivelación y compactación del Proyecto.

d. Rectificar el factor de emisión (en particular el peso promedio) considerado para el tránsito

de vehículos por el camino no pavimentado externo, correspondiente al botadero,
presentado en punto 3.4.4.5 del Anexo 6 de la DIA: Emisiones atmosféricas. Para lo
anterior, tener en cuenta que los únicos tipos de vehículos que transitan por dicho camino

son los camiones Tolva.

e. Se solicita al Titular aclarar si existirán acopios de material proveniente de excavaciones o

material de relleno, bajo el contexto de la existencia de la actividad erosión eólica, lo
anterior para incluir estas emisiones al Inventario Total del Anexo 6 de la DIA: Emisiones

atmosféricas

f. Se solicita ampliar la presentación del Anexo 6 de la DIA: Emisiones atmosféricas, con el

detalle de todo material transportado en las fases del Proyecto, incluyendo insumos, materia
prima, residuos, vehículos livianos de supervisión, tolva para demolición etc.). Presentar
por cada ruta diferenciada, la cantidad de materiales a transportar, tanto en toneladas como
en metros cúbicos, indicando también sus densidades respectivas incorporando la tabla
adjunta. Además, incluir las capacidades de los vehículos en toneladas y metros cúbicos, y
determinar la cantidad de viajes como se explica a continuación:

 - En primer lugar, se divide el volumen de material a transportar, por la capacidad en

metros cúbicos del camión que lo transporta, luego, este resultado se debe
redondear al entero superior.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

- De forma paralela, se dividen las toneladas de material a transportar, por la

capacidad entoneladas del camión que lo transporta, y al igual que en el caso
anterior, este resultado hay que redondearlo al entero superior.

- Finalmente, el número de viajes de ida corresponde al máximo entre los dos

resultados obtenidos anteriormente, puesto que de esta manera se asegura que no se
sobrepase la capacidad de los camiones, tanto en volumen como en peso. Para
obtener los viajes de ida y vuelta, se debe multiplicar el valor seleccionado por dos.

45.Se solicita al Titular ampliar la presentación del Anexo 6 de la DIA: Emisiones

atmosféricas, justificando la distancia considerada para el tránsito por caminos internos no
pavimentados en la fase de Construcción presentada en la Tabla N°3.28 del Anexo 6, ya
que se establece una distancia de 0,11 km para la ruta denominada “Instalación de faena”.
Considerando que este Proyecto se emplaza en una superficie total de 8.573 m [2] totales, no
queda claro si se considera en la ruta interna, una distancia que permita asegurar la
evaluación en su peor condición por año cronológico, respecto a las emisiones producidas
por el Proyecto, las cuales considere el transporte de los materiales a sus respectivos
lugares de uso y almacenamiento más alejados del acceso durante esta fase del Proyecto.

46.Se solicita al Titular ampliar la presentación de la sección 4 del Anexo 6 de la DIA:

Emisiones atmosféricas, incorporando una tabla que contenga las emisiones a compensar
(tanto el 100% como el 120%), además de la fracción de emisiones por combustión de
MP10 equivalente (en %). Lo anterior ya que el proponente no separa las emisiones totales
a compensar por material particulado por resuspensión y material particulado por

combustión.

47.Se solicita al Titular ampliar la presentación, adjuntando un nuevo Anexo de Emisiones de

partículas y gases, que incorpore las observaciones antes señaladas, más un análisis
actualizado de las emisiones de MP2,5 y MP10, así como sus equivalentes y precursores,
conforme a lo estipulado en los artículos 63 y 64 del citado Decreto, de manera de verificar
los montos de emisiones a compensar.

48.En el numeral 5.3.1 Fuentes de Ruido en Fase de Construcción del Anexo 6 de la DIA:

Emisiones acústicas, el Titular muestra en las tablas 9 a la 14 las distintas maquinarias y
herramientas que utilizará el Proyecto en cada frente de trabajo. A saber, 9: Obra gruesa
nivel suelo, 10: Obra terminaciones y obra gruesa en altura, 11: Grúa torre, 12: Camión
mixer y máquina de bombeo concreto, 13: Camión tolva y 14 Camión rampla. Al respecto,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

considerando la carta gantt de la figura 5 y lo señalado en el numeral 5.2: Descripción del
Proyecto del mismo Anexo, se informa que el Proyecto cuenta con obras de demolición las
cuales no han sido consideradas como fuentes de ruido y frentes de trabajo por lo que se
solicita incorporar esta actividad, sus maquinarias y descripción del proceso de demolición
que se llevará a cabo, informando qué estructuras serán demolidas y su ubicación en el
Proyecto, de modo que concuerde con el escenario espacial de modelación. Del mismo
modo, dadas las características del Proyecto y que contará con 2 niveles subterráneos, se
solicita al Titular ampliar la información del por qué no considera la excavación masiva
que se realizará, así como la construcción de pilas de socalzado y más aún la postura de
anclajes que todo Proyecto de este tipo considera.

Se solicita además contemplar las obras de excavación masiva que estarán cerca de cada
receptor, así como obras de demolición, y las eventuales pilas de socalzado y anclajes en
caso de corresponder, en el escenario a de modelación presentada en el numeral 5.2.2 Escenario Espacial del Anexo 6 de la DIA: Emisiones acústicas

49.En el numeral 6.1 Ruido - D.S. N°38 del 2011 del MMA del Anexo 6 de la DIA: Emisiones

acústicas, el Titular muestra en las tablas 17 y 18 los niveles de ruido resultantes en cada
receptor identificado en el proceso de evaluación, para la etapa de construcción y
operación respectivamente, los cuales están basados en los mapas de ruido de las figuras 9
y 10, respectivamente. Al respecto, dado que los receptores más impactados son
edificaciones en altura, se solicita al Titular que muestre los mapas de ruido de corte
transversal para cada receptor R1 y R2 para la fase de construcción y para la fase de
operación para los receptores internos del Proyecto.

50.Se solicita al Titular ampliar el Estudio de Ruido y Vibración del Anexo 6 de la DIA:

Emisiones acústicas, estableciendo los medios de verificación que permitan acreditar la
correcta implementación de las medidas de control de ruido, tanto a nivel de suelo como en
altura. Para lo anterior, deberá considerar las dimensiones y materialidad de las barreras
acústicas, además de los medios que permitan acreditar la hermeticidad en la instalación de
los paneles, entre ellos, vanos y el suelo **.**

51.En numeral 6.3 Medidas de Control de Ruido del Anexo 6 de la DIA: Emisiones acústicas,

el Titular muestra las medidas de control de ruido que serán necesarias para el
cumplimiento normativo, las que dadas las observaciones realizadas deberán ser revisadas
y rectificadas en caso de corresponder. Respecto de las barreras trasladables, se debe
especificar para qué maquinaria, procesos o faenas estas serán obligatorias, ya que una
medida de control no puede plantearse de forma genérica si no se especifica su uso, de
modo que pueda ser fiscalizada por la autoridad competente en la ejecución del Proyecto.
Del mismo modo, respecto de la longitud de 30 m de estas barreras trasladables se solicita
al Titular que especifique cómo estas barreras de tales dimensiones serán trasladables, si se
usará maquinaria para ello o no, si éstas serán desmontadas y vueltas montar, y si mientras
eso ocurre la obra estará paralizada, todo lo anterior se requiere especificar de modo que no
se produzcan impactos en la comunidad y además puede ser adecuadamente fiscalizada por
la autoridad al momento de ser implementada. Finalmente, se solicita al Titular ampliar la
información de cómo ha considerado el frente de trabajo de la Losa de Avance, la que no

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

tiene una medida de control de ruido que se haya especificado toda vez que el cierre de
vano no puede aplicarse a dichas faenas.

52.Se solicita al Titular ampliar la presentación del Estudio de Ruido y Vibración del Anexo 6

de la DIA con un “Plan de Gestión de Ruido” (PGR), orientado a verificar el cumplimiento

del D.S. N°38/11 MMA, así como la suficiencia de las medidas de control establecidas

para tal efecto. Este debe considerar los siguientes temas:

- Objetivo.

- Identificación de los responsables de la puesta en práctica del Plan de Gestión.

- Identificación de las actividades, maquinarias y equipos que constituyen fuentes emisoras

de ruido, con un respectivo mapa o croquis.

- Identificación de los receptores o sectores potencialmente más expuestos a las emisiones de

ruido.

- Listado de las medidas de control y gestión adoptadas, entre las que deben contar, como

mínimo, las establecidas en el presente proceso de evaluación.

- Monitoreo de los niveles de ruido para verificación de cumplimiento de la norma. Al

menos, deberá considerar los receptores que requieren medidas de control según lo
presentado en la evaluación.

- Habilitar un registro de quejas y reclamos de la comunidad.

- Identificación de indicadores sobre el cumplimiento de la norma.

- Revisión trimestral del PGR a través de:

`o` Monitoreo y revisión de indicadores.
`o` Revisión gerencial de las medidas.
`o` Informe a la autoridad respecto del cumplimiento normativo, así como de la

implementación in situ de las medidas de control establecidas

53.Se solicita al Titular dar cumplimiento al horario de trabajo establecido en la Ordenanza

Local N° 8 art. 7, sobre Control y Prevención de Ruidos Molestos:

 - Lunes a viernes de 8:00 a 21:00 hrs. - sábado de 8:00 a 14:00 hrs.

 - Además de lo anterior, solo estará permitido trabajar generando ruidos molestos, en los
días hábiles en jornada de lunes a viernes de 9:00 hrs a 18:00 hrs. Según Ordenanza 145

del 19.10.2022

54.Se solicita al Titular incluir en el Capítulo 3 de la DIA,el cumplimiento del artículo 38 de la

Ley Na 17.288 “Legisla sobre Monumentos Nacionales; Modifica Las Leyes 16.617 y
16.719; Deroga el Decreto Ley 651, De 17 de Octubre de 1925 del Ministerio de
Educación Pública”, en caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico
durante las obras y acciones del Proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de daño a
Monumento Nacional establecido en el artículo, se deberá proceder según lo establecido en
los artículos N° 26 y 27 de la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales y el artículo N°
23 del Decreto Supremo N° 484 de 1990 del Ministerio de Educación, Reglamento sobre
excavaciones y/o prospecciones arqueológicas, antropológicas y paleontológicas,
paralizando toda obra en el sector del hallazgo e informando de inmediato y por escrito al

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

Consejo de Monumentos Nacionales (CMN), para que este organismo determine los
procedimientos a seguir, cuya implementación deberá ser efectuada por el Titular del
Proyecto.

De la misma forma en caso de en caso de hallazgo paleontológico no previsto, se
deberá tener en cuenta lo indicado por el artículo 26° de la Ley N° 17.288 de
Monumentos Nacionales y proceder de la siguiente manera:

a) Detener las obras en el lugar del hallazgo, en al menos 2 metros de distancia alrededor

del punto donde se produjo el hallazgo. Si el hallazgo es múltiple (formando un nivel,
p. ej.) se considerarán 2 metros desde los especímenes más alejados del centro del lugar
del hallazgo. Lo anterior, teniendo certeza de que el hallazgo es puntual y no se
presenta dentro de un nivel con abundancia de fósiles con continuidad lateral
(horizontal) mayor al afloramiento detectado. En el caso que se presente un nivel
(estrato) paleontológico, es necesario despejar más la zona, de manera de delimitar
claramente la potencia de este nivel.
b) Dar aviso de manera inmediata al/la profesional paleontólogo/a o en su ausencia al/la

jefe/a de obra o superior a cargo de los/as trabajos en el área del hallazgo, informando
de su localización exacta al departamento de medio ambiente, o similar, que represente
al/la Titular del Proyecto.
c) Se deberá proceder a delimitar y señalizar correctamente (señalética, banderín) el área

para su protección. Se deberá disponer para ello de la señalética adecuada que indique
la restricción de ingreso al sector, acompañado de un cerco perimetral (2 metros de alto)
que limite y resguarde el hallazgo.
d) Se deberá notificar al CMN acerca del hallazgo paleontológico no previsto, utilizando

coordenadas UTM (DATUM WGS 84) y registro fotográfico de buena resolución (con
tomas en primer plano, de detalle, con escala y del contexto en general). La notificación
deberá ser informada por el/la profesional paleontólogo/a, encargado/a de medio
ambiente, u otro/a representante del/la Titular, en un plazo máximo de cinco días
hábiles desde la fecha de descubrimiento del hallazgo. El CMN determinará las
medidas a implementar por parte del Titular, considerando la Ley 17.288 de
Monumentos Nacionales y el Reglamento de Excavación D.S. N° 484 de 1990.
e) Asimismo, este protocolo deberá incluirse en las charlas de inducción a los/las

trabajadores/as del Proyecto tomando en cuenta para ello la “guía para evaluación de
[informes paleontológicos” del CMN (www.monumentos.gob.cl), según lo estipulado en](http://www.monumentos.gob.cl/)
la Etapa 3 (acápite 3.2.4).

55.Se solicita al Titular que, en caso de hallazgo paleontológico durante las excavaciones,

escarpes y cualquier movimiento de tierra, se deberá detener las obras y solicitar el
permiso correspondiente, a cargo de un profesional que cumpla con lo establecido en la

Res. Ex. CMN N° 650 del 05.07.2022.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

**3.** **Permisos Ambientales Sectoriales**

**PAS 140**

56.Según lo indicado en el PAS 140 presentado en el Anexo 8 de la DIA, el Proyecto

contempla el almacenamiento de residuos no peligrosos en la etapa de construcción y salas
de basura en la etapa de operación. Al respecto, para la fase de operación, se hace presente
al Titular Proyecto, que deberá dar cumplimiento a la Resolución N° 7328/1976 del
MINSAL. En este sentido, se solicita al Titular indicar las especificaciones Técnicas de la
construcción de los ductos, buzones de descarga hacia las salas de basura consideradas por
el Proyecto.

**PAS 142**

57.En el PAS 142 presentado en el Anexo 8 de la DIA se indica que el Proyecto contempla el

almacenamiento transitorio de residuos peligrosos en la fase de construcción. Al respecto:

a) En relación al literal b) del PAS, se solicita al Titular, indicar las especificaciones

“técnicas” constructivas completas de la bodega de RESPEL y los planos de construcción
de la misma, considerando el cumplimiento del Artículo 33 del D.S.N°148/2004 “Aprueba
Reglamento Sanitario Sobre Manejo de Residuos Peligrosos del MINSAL” y las
exigencias de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcción relativas a la carga de
combustible y resistencia al fuego de los materiales de la bodega y que toda esta
información sea coherente con lo señalado para esta bodega, en cuanto al diseño y la
resistencia al fuego considera señalada en el numeral 1.1.2 -Especificaciones técnicas de
las características constructivas del sitio de almacenamiento y medidas de protección de
condiciones ambientales del PAS 142 presentado en el Anexo 8 de la DIA.
b) Se solicita al Titular que previo a realizar demoliciones, se realice una evaluación respecto

a la presencia de residuos peligrosos y de materiales con ASBESTOS, tanto friables como
no friables, de acuerdo al tipo de material construcción existente en las construcciones e
instalaciones a demoler, como: techumbres: paneles; cañerías; tipos de pisos existentes;
aislaciones térmicas, y de acuerdo a la antigüedad de los mismos. Al respecto, se solicita
considerar el uso de una demolición tipo selectiva, para ir descartando materiales con
RESPEL y ASBESTOS. En caso de encontrar asbesto el Titular deberá solicitar los
permisos reglamentarios ante la SEREMI de SALUD de la R.M. y cumplir con los
procedimientos de muestreo y trabajo seguro establecidos.

58.En base a la complementación de información relacionada a los PAS 140 y 142, se solicita

al Titular actualizar los PAS 140 y 142 en la futura Adenda.

**4.** **Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o**

**circunstancias del artículo 11 de la Ley**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

59.Respecto de suministro de agua potable, vialidad interna y externa, suministro de

electricidad y transporte de aguas servidas, se solicita al Titular adjuntar plano de los
trazados de conducción de Agua Potable, Caminos de acceso e internos, conducción de
Alumbrado Público, y conducción de Aguas Servidas, en conjunto con los canales,
acequias y zanjas del área de Proyecto (operativos o en desuso), a fin de determinar si
existe intervención de cauces con dichos trazados. La información se debe presentar tanto
en cartografía con georreferenciación en Coordenadas UTM Datum WGS84, como en
tabla resumen, y en archivo digital kmz desplegable en Google Earth.

60.En el numeral 6.2 - Vibración del Anexo 6 de la DIA: Emisiones acústicas, el Titular

muestra en la tabla 19 - Distancia a Receptores, PPV y Lv Estimados - Escenario
Construcción, los niveles de vibración en cada receptor y sus respectivas distancias entre
cada receptor y la actividad. Del mismo modo, en la tabla antes señalada se describe la
actividad que produce vibración en la cual se señala Excavaciones, Demoliciones y Obra
gruesa identificando como fuente vibratoria a una retroexcavadora. Al respecto, se solicita
al Titular ampliar la información del por qué para diferentes procesos o actividades ubica
una misma fuente en un mismo lugar, si en la práctica opera en distintos lugares según el
tipo de faena o proceso que cada una describe. A saber, paralas obras de demolición
dependerá de la ubicación de las estructuras as demoler, el uso de placa compactadora en
todo el predio del Proyecto como obras de terminación de terreno (entre otras), la
excavación masiva que estará cercana a cada receptor, etc. Por lo anterior, se solicita al
Titular especificar maquinarias, procesos y su ubicación, de modo de representar e
escenario más desfavorable para cada receptor.

61.En cuanto a la metodología de levantamiento de información, de la Caracterización de

Medio Humano presentado en el Anexo 4-4, el Titular menciona que se realizó tanto
levantamiento de información segundaria como primaria. En relación a ello, se observa al
Titular que la metodología utilizada, requiere de igual forma que se genere un registro de la
información que se obtiene a partir de la aplicación del instrumento utilizado, entrevistas, a
efecto de respaldar las conclusiones del Titular y permitir un examen posterior de éstas.

62.Respecto de los Grupos Humanos Pertenecientes de Pueblos Indígenas (GHPPI) de la

Caracterización de Medio Humano presentado en el Anexo 4-4 de la DIA, al revisar las
transcripciones a efecto de verificar si respaldan la conclusión del Titular -de exclusión de
la población protegida del área de influencia- no pudiendo verificarse ello en razón de que
el Titular no adjuntó el detalle del levantamiento de información primaria realizada, por lo
que esta Corporación no pudo analizar los resultados y verificar las conclusiones indicadas
por el Titular referente a la no afectación de la población protegida, toda vez que sólo se
acompaña como medio de verificación los consentimientos informados de las entrevistas
realizadas lo que no permite examen del tenor de la información levantada.

Por lo que se solicita al Titular acompañar el detalle de las campañas de terreno realizadas,
esto es, las transcripciones, notas de campo u otro antecedente que permita verificar los
resultados de las entrevistas efectuadas y justificar las conclusiones del Titular. Lo anterior,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

con el fin de justificar la inexistencia de los efectos, características o circunstancias
(“ECC”) del artículo 11 de la Ley N°19.300.

63.Se solicita indicar en el Informe sobre la Libre Circulación, Conectividad y Tiempos de

Desplazamiento presentado en el Anexo 4-5 de la DIA que el proyecto presenta un estudio
sectorial de transporte aprobado, el cual debe ser considerado como parte de la evaluación
ambiental. Complementando lo anterior, se solicita aclarar si las medidas de mitigación del
IMIV son consideradas como partes, obras y acciones del estudio ambiental, de ser así
considerar dichas medidas en la estimación de emisiones y viajes en fase de construcción.

64.Respecto al Informe sobre la Libre Circulación, Conectividad y Tiempos de

Desplazamiento presentado en el Anexo 4-5 de la DIA se le solicita al Titular:

a) Se solicita al que el análisis peatonal presentado en el Anexo 4 de la DIA, específicamente

para la densidad peatonal, se debe verificar en el sector más desfavorable, el cual debe

considerar el ancho de vereda efectivo, es decir, el ancho total de la vereda menos los

obstáculos que se presenten (postes, grifos, árboles, etc.). Además, es necesario considerar
que los peatones no circulan apegados al cerco (limite predial) o cercano al borde de la
vereda. Considerar lo indicado en el H.C.M. (Highway Capacity Manual).
b) Se solicita complementar mediciones peatonales en las intersecciones sur de Av. Vicuña

Mackenna oriente con Av. Departamental y Av. Vicuña Mackenna poniente con Av.
Departamental
c) Se solicita al Titular, aclarar los resultados obtenidos en el nivel de servicio de las franjas

peatonales analizadas tanto para fase de construcción como de operación, debido a que
ambas fases presentan los mismos valores resultantes, y el aporte del proyecto tanto en
construcción como de operación varían. Adjuntar Excel con los respectivos cálculos.
d) Se solicita que se descarte de manera robusta que el proyecto no generará un impacto

significativo en el desplazamiento de los grupos humanos que se trasladan en transporte
público, en particular en modo metro y servicios de buses del sistema RED. Para lo cual, se
solicita evaluar el nivel de servicio de los modos de transporte indicados, considerando el
flujo actual, más el flujo proyectado a la situación base, más el aporte generado por el
proyecto tanto en fase de construcción como de operación. Además, se solicita comparar los
resultados de la situación base, con la situación con proyecto en ambas fases.
e) En línea con lo anterior, para el análisis de servicio de transporte público se solicita

considerar: la estimación de los periodos punta mañana y punta tarde, y los datos de subida
de pasajeros (no la frecuencia de buses). Además, se solicita que la obtención de datos
primarios de transporte público sea en base a la “Metodología de medición de tasas de
ocupación en punto y en paradero” del Directorio de Transporte Público
[Metropolitano.https://www.dtpm.cl/descargas/manuales/Metodolog%C3%ADa%20Medici](https://www.dtpm.cl/descargas/manuales/Metodolog%C3%ADa%20Medici%C3%B3n%20de%20Tasas%20de%20Ocupaci%C3%B3n.pdf)
[%C3%B3n%20de%20Tasas%20de%20Ocupaci%C3%B3n.pdf.](https://www.dtpm.cl/descargas/manuales/Metodolog%C3%ADa%20Medici%C3%B3n%20de%20Tasas%20de%20Ocupaci%C3%B3n.pdf)
f) Se solicita incorporar un análisis de nivel de servicio de las ciclovías presente en el área de

influencia, considerando el flujo actual, más la proyección del escenario base y el aporte
generado por el proyecto tanto en fase de construcción y operación. Además, se solicita
comparar los resultados de la situación base, con la situación con proyecto en ambas fases.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

g) Se solicita presentar medios de verificación del ancho efectivo de veredas y ciclovías

analizadas en el Informe sobre la circulación, conectividad y tiempos de desplazamientos
presentados en la DIA.
h) Se solicita corregir el título de la figura N0-5, del Informe sobre la circulación, conectividad

y tiempos de desplazamientos, dado que se indica “Acceso vehicular de calle Lérida”.
Además, se solicita indicar los sentidos de circulación del tránsito proyectados por calle
Punta Arenas, y en el caso que corresponda, corregir la modelación AutoTurn.
i) Se solicita complementar el catastro de la situación base con los proyectos que tengan

permiso de edificación y que aún no se encuentren en operación dentro del área de

influencia.

j) Se solicita considerar como compromiso ambiental voluntario la incorporación de medidas

de control de tránsito, como la prohibición de estacionamiento y detención frente al
proyecto de los camiones y vehículos pesados en la fase de construcción del proyecto,
alerta con señal o baliza luminosa de entrada y salida de vehículos pesados, además de
considerar el no entorpecer la ruta peatonal al ingresar o egresar cualquier tipo de vehículo

a la obra.

k) Se solicita presentar una tabla comparativa de los tiempos de desplazamientos de los

diversos modos evaluados, comparando la situación actual con la situación con proyecto.
l) Fase de construcción

 - En relación a las rutas de camiones en fase de construcción presentadas en el anexo
KMZ de emisiones atmosféricas, se solicita que estén diferenciadas por rutas de entrada
y salida.

 - Dado que se entiende que la vía que enfrenta el acceso al proyecto en fase de
construcción tiene sentido de sur a norte, por lo cual, todas las vías presentadas en el
KMZ saldrían desde el proyecto, no así presentando las que ingresarían a este.

 - Se solicita mejorar el análisis de la vialidad en el sentido de corroborar que las vías
donde se definen las rutas de transportes en fase de construcción son aptas y tienen la
capacidad suficiente para recibir los nuevos flujos. Se solicita, además, que estas rutas
no se realicen por sectores residenciales.

 - Se solicita evaluar una alternativa para el traslado de la materialidad de “tuberías VM”
y “moldajes VM”, correspondiente a las rutas de camiones en fase de construcción

 - presentadas en el KMZ de emisiones atmosféricas, debido a que dicha ruta transita por
el emplazamiento de una feria libre que se localiza en Acceso sur entre General
Arriagada y Santo Tomás.

 - Se solicita aclarar si tanto el acceso vehicular como peatonal en fase de construcción
será por la calle de Av. Vicuña Mackenna oriente.
m) Fase de operación

 - Se solicita que todo lo relacionado a la modelación de transporte, se ajuste de acuerdo

con el DS30 del MTT. Además, se solicita detallar claramente cada uno de los

escenarios modelados (escenario actual, escenario base, escenario con proyecto,
escenario con proyecto mejorado).

 - Se solicita incorporar los resultados de la modelación a nivel de arco comparando todos
los escenarios evaluados y considerando al menos los tiempos de viaje, grado de
saturación y flujos.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

 - Se solicita que las mediciones vehiculares y de otros modos no tengan una antigüedad

mayor a un año.

 - Se solicita que las rutas de ingreso y egreso para vehículos motorizados se encuentren
debidamente representadas en las figuras N°0-6 y N°0-7 del Informe sobre la
circulación, conectividad y tiempos de desplazamientos.

 - En línea con lo anterior, se solicita indicar de manera clara las 5 intersecciones de las

respectivas rutas de entrada y salida según punto cardinal, de modo vehículo

motorizado.

 - En el caso que correspondiese se solicita modificar área de influencia de vehículo

motorizado.

65.Se solicita al Titular ampliar información sobre los efectos relacionados con el aumento de

tiempo de traslado especialmente en horarios de punta. Indicar rutas de ingreso y egreso
durante las etapas de construcción y operación del proyecto, señalando su correlación con
los flujos estimados y horarios de circulación e indicar en qué medida estas pueden
impactar en el tránsito de entorno suministrando información con proyectos en evaluación

o en construcción similares en el área de influencia o en la misma ruta de accesos. Una vez

realizada la estimación solicitada para la fase de operación que dé cuenta de la afluencia de
ingreso y salida de vehículos por hora en el recinto, indicar si el proyecto contemplará
medidas de mitigación sobre el sistema de transporte urbano, en las vías de entorno y
acceso al proyecto. Al respecto, de no considerarse medidas de remediación sobre el
transporte, se solicita evaluar el estado actual de veredas de tráfico peatonal desde los
paraderos cercanos, y comprometer un trabajo de mejoramiento del espacio público
(veredas, bordes y soleras) inmediato al proyecto.

66.Se solicita al Titular en aras de un hábitat residencial integrado y mejor convivencia vecinal,

incorporar medidas adicionales para el resguardo de ruidos molestos y suspensión de
material particulado. El impacto acústico derivado de las actividades de la construcción es
uno de los aspectos que genera mayor cantidad de reclamos por parte de la comunidad, por
lo que se le solicita al Titular contar con un Plan de Seguimiento de material particulado y
ruidos molestos, mediante mediciones realizadas en puntos estratégicos de receptores
representativos del entorno del proyecto, considerando que se localiza en torno a conjunto
habitacionales y establecimientos educacionales cuyo informe deben ser mantenidos en la

obra.

67.A partir del Anexo N°11 Descripción de los Monitoreos Participativos, se solicita al Titular

incluir un Monitoreo Participativo, tal como lo define el Artículo 2, letra g bis) del RSEIA.
El Monitoreo Participativo es el proceso mediante el cual el Titular incorpora a la
comunidad en el seguimiento de las fases del desarrollo de un Proyecto mediante la entrega
de información, reportes, mediciones, realización de capacitaciones, coordinación de
visitas de terreno u otras que den cuenta del desarrollo del Proyecto o actividad, en
cualquiera de sus fases. Este debe estar ligado a uno o varios componentes ambientales y
ser utilizados como un mecanismo a través del cual la ciudadanía puede ejercer su derecho
a participaren el seguimiento de dichos componentes ambientales de su territorio.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

A su vez el Titular debe elaborar un Plan Comunicacional que difunda el Monitoreo
Participativo, y las etapas de desarrollo de este con la Localidad, donde se sugiere incluir a
representantes de la Municipalidad, Juntas de Vecinos, Establecimientos Educacionales,
Organizaciones Civiles, etc., que se encuentren localizadas en el Área de Influencia de
Medio Humano, incluyendo un medio de contacto, como un fono reclamos y/o una oficina
para recoger las inquietudes de modo de tomar las acciones preventivas y/o correctivas,
precisando el plazo de respuesta a las posibles consultas o reclamos y el plazo de
implementación de las posibles soluciones, en caso de que corresponda.

Por otra parte, se sugiere mantener un letrero informativo donde se incluyan los datos del
Proyecto, la duración de su fase de construcción, y el contacto para acudir al Titular.
Asimismo, se propone considerar la entrega de cartillas o folletos a quien lo requiera, a lo
menos en los cuadrantes que rodean el Proyecto, de forma activa, entregándolos
directamente en los domicilios. Adicionalmente se propone al Titular incorporar dentro del
Plan, para la fase de construcción del Proyecto, la entrega de información respecto de la
generación de ruidos molestos, en la cual se señalen fuentes emisoras, medidas de control,
plazos de las obras y horarios de faenas ruidosas.

También debe incorporar:

a) Distinción en camiones: alguna marca, signo y/o bandera que represente a los camiones del

Proyecto y que sean de fácil comprensión para la comunidad cercana, a fin de identificar
cuáles son los vehículos utilizados por el Proyecto en todas sus fases.

b) Difusión de la distinción de los camiones entre los vecinos mediante una campaña que

permita socializar este instrumento con la comunidad aledaña al Proyecto.
c) Difusión del inicio y cese de obras: se deberán generar instancias de comunicación con la

comunidad aledaña al Proyecto para informar sobre el inicio y cese de las obras en cada una
de las fases que así lo requiera.

**Artículo 5 del Reglamento del sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (RSEIA** )

68.Respecto al capítulo 2 “Antecedentes para determinar que el proyecto no requiere presentar

un estudio de impacto ambiental’’ de la DIA, se consulta al Titular sobre las fuentes de
origen de los indicadores base utilizados en los cálculos de consumo de agua en las fases
de construcción y operación, en el numeral 2.2.6.1.1 Fase de Construcción, aguas
servidas”, 2.2.6.1.2 “Fase de operación, Residuos líquidos”, 2.3.3.3.1 “Fase de
construcción, aguas servidas.

**Artículo 6 del Reglamento del sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (RSEIA)**

69.En el numeral 1.1.2 b) del Capítulo 1 de la DIA, el Titular manifiesta que el Proyecto

“ _consiste en la construcción de 2 torres de 26 pisos y con 2 subterráneos cada una_ ”, ante

lo cual se solicita al Titular caracterizar los niveles freáticos en base a los datos DGA

disponibles en su reporte de niveles estáticos de pozos (mensual) y adjuntar, de acuerdo a
dicha información, plano de planta y elevación en escala 1:1000 y 1:500 o similar donde se
aprecie la distancia a la capa freática y cauces presentes. Lo anterior, con el objetivo de

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

verificar la no intervención del acuífero a consecuencia de la ejecución de las obras que
contempla el Proyecto, comparando dichos niveles con la máxima profundidad que poseen
las obras civiles proyectadas, en particular, los cimientos o fundaciones

70.Se solicita al Titular profundizar el análisis de si se generan o presentan efectos adversos

significativos sobre la cantidad y calidad del recurso agua. Según lo establecido en el
Artículo 6° del D.S. N° 40/2012, Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental, se debe analizar los efectos del artículo 11° de la Ley 19.300, modificada por
Ley 20.417. Para dicho análisis se solicita considerar la entrega de antecedentes
cuantitativos (al momento de considerar magnitud, extensión, duración) y determinar la
significancia del impacto en orden a establecer:

a. Si se afecta la permanencia del recurso, asociada a su disponibilidad, utilización y

aprovechamiento racional futuro, aplicado a la calidad y cantidad de recursos
hídricos superficiales y subterráneos,

b. Si se altera la capacidad de regeneración o renovación del recurso, referido a la

alteración de cauces y álveos de aguas superficiales,

c. Si se alteran las condiciones que hacen posible la presencia y desarrollo de las

especies y ecosistemas, y

d. Énfasis en recursos escasos, únicos o representativos (en el caso, por ejemplo, de

que existe declaración de restricción o de prohibición de un determinado sector del
acuífero).

**Artículo 7 del Reglamento del sistema de Evaluación de Impacto Ambiental**

71.Se le solicita al Titular que en el análisis del descarte del literal b) del artículo 7 del D.S. N°

40/2012 del MMA, debe abordar todas las etapas del proyecto, esto es fase de construcción
y de operación. Además de considerar análisis de capacidad de servicio para vehículos
privados, transporte público (metro y buses del servicio RED), peatones y ciclistas. Se

solicita adecuar el estudio de movilidad considerando lo anterior.

72.Se indica al Titular, que la proyección de la calle “Nueva Punta Arenas” y el ensanche de

“Vicuña Mackenna Poniente”, no son parte de las medidas de mitigación del proyecto, si
no que corresponden a urbanizaciones obligatorias según el CIP. Se solicita identificar de
manera separada las obras que corresponden a urbanizaciones obligatorias según
instrumento de planificación vigente, de las medidas de mitigación atingentes al proyecto.

73.En relación con el punto 4 Metodología del Anexo 4 Caracterización Medio Humano de la

DIA, se solicita al Titular realizar un nuevo levantamiento de información primaria debido
a que la cantidad de seis entrevistas presentadas y aplicadas en el mes de febrero del 2024,
no dan cuenta de la representatividad de los grados de saturación, tal y como se menciona
en el punto 1.1.5 de la guía _“Criterio de Evaluación en el SEIA: Contenidos Técnicos para_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

_la Evaluación del Impacto sobre la Libre Circulación, Conectividad y Tiempos de_
_Desplazamiento en Proyectos Inmobiliarios”_ (SEA, 2022) (disponible en el siguiente

enlace:

[https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2022/09/28/criterio_de_evaluacion](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2022/09/28/criterio_de_evaluacion_articulo_7b_rseia_proyectos_inmobiliarios_compressed.pdf)
[_articulo_7b_rseia_Proyectos_inmobiliarios_compressed.pdf), en específico en el punto](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2022/09/28/criterio_de_evaluacion_articulo_7b_rseia_proyectos_inmobiliarios_compressed.pdf)
_“d. Presentar grados de saturación de las entrevistas”_ : “ _En la investigación cualitativa la_
_información es la que guía el muestreo (y su tamaño). Es preciso que evolucione en el_
_propio campo, ya que se deben cubrir todos los requerimientos conceptuales del estudio, y_
_no la adaptación a unas reglas metodológicas. No obstante, algunos autores definen_
_números de casos o puntos en los que podría alcanzarse la saturación teórica:_

_•_ _Bertaux (1981): 15 casos es el número mínimo._

_•_ _Charmaz (2006): 25 casos es adecuado para Proyectos pequeños._

_•_ _Ritchie et al (2003): muestras cualitativas suelen ser menores a 50 casos._

_Para más información respecto a los grados de saturación, revisar: Mark Mason. 2010._
_Sample Size and Saturation in PhD Studies Using Qualitative Interviews. Forum_
_Qualitative Sozialforschung. Qualitative Social Research, 11(3), Art. 8. Disponible en su_
_[sitio web, www.qualitative-research.net.”](http://www.qualitative-research.net/)_ (Pie de página, SEA, 2022).

Y el Criterio N°4 de la “ _Guía de Área de Influencia de los Sistemas de Vida y Costumbres_
_de Grupos Humanos en el SEIA”_ (SEA, 2020), (disponible en el siguiente enlace:
[https://www.sea.gob.cl/documentacion/guias-y-criterios/guia-area-de-influencia-de-los-](https://www.sea.gob.cl/documentacion/guias-y-criterios/guia-area-de-influencia-de-los-sistemas-de-vida-y-costumbres-de)
[sistemas-de-vida-y-costumbres-de).](https://www.sea.gob.cl/documentacion/guias-y-criterios/guia-area-de-influencia-de-los-sistemas-de-vida-y-costumbres-de)

Una vez aplicadas las entrevistas y obtenidos los resultados, de ser necesario, se solicita al
Titular ajustar el área de influencia a los movimientos socioespaciales actuales de los
grupos humanos localizados en el AIMH. (Para más información revisar la _“Guía Área de_
_Influencia de los Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos Humanos en el SEIA”_ (SEA,
2020), disponible en el siguiente enlace:
[https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2020/03/13/Guia_AI_SVCGH.pdf](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2020/03/13/Guia_AI_SVCGH.pdf) y
_“Guía sobre el Área de Influencia en el SEIA”_ (SEA, 2017), disponible en el siguiente

enlace:

[https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2017/06/30/14314web_area_de_influenci](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2017/06/30/14314web_area_de_influencia.pdf)
a.pdf).

Para este nuevo levantamiento de información, se solicita al Titular entregar:

a) Las pautas y bitácoras de las entrevistas realizadas (en formato pdf, y escaneadas y si

fueron realizadas a mano),

b) Presentar fechas y horarios en cual fueron realizadas las entrevistas,

c) Presentar los resultados (entrevistas y transcripción de ellas),

d) Presentar lo grados de saturación de ellas,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

e) Consentimientos informados de todas/os las/os entrevistadas donde aparezca el nombre

del Proyecto, ya que los consentimientos informados que el Titular adjunta en la
campaña realizada en febrero del 2024 no tienen el nombre del Proyecto. Por lo
anterior, se le recuerda al Titular que, en relación al Acuerdo de Escazú, el acceso a la

información debe ser clara,

f) Presentar los registros fotográficos del trabajo de campo,

g) Justificar metodológicamente la elección de la localización los entrevistados

seleccionados para las campañas de terreno, y localizar espacialmente a través de una
representación cartográfica, en un plano a escala adecuada, y con la cartografía digital

adecuada, en formato kmz.

h) Por último, se solicita al Titular incluir y analizar las características etéreas y de género

del Área de Influencia de Medio Humano, así como también a las personas
entrevistadas de manera de poder determinar si se presentan las características
adecuadas para poder “visibilizar la existencia de hombres y mujeres en el AIMH de un
Proyecto determinado, así como las diferencias y desigualdades de género que pueden
ser relevantes para la predicción y evaluación de impactos ambientales”, entregando
antecedentes técnicos que permitan descartar posibles impactos, tal como lo menciona
el instructivo “Descripción del área de influencia del medio humano con enfoque de
género” (SEA, 2017), (disponible en el siguiente enlace:
[https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2018/02/06/oficio_n_171649_i](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2018/02/06/oficio_n_171649_instructivo_descripcion_area_de_influencia_medio_humano_con_enfoque_de_genero.pdf)
[nstructivo_descripcion_area_de_influencia_medio_humano_con_enfoque_de_genero.p](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2018/02/06/oficio_n_171649_instructivo_descripcion_area_de_influencia_medio_humano_con_enfoque_de_genero.pdf)
df).

74.A partir de la Ilustración 4. Área de Influencia Componente Medio Humano del Anexo 4

Caracterización Medio Humano de la DIA, se solicita ajustar el Área de Influencia de
Medio Humano, ya que el área de influencia que tiene el IMIV aprobado el año 2022
(Figura 0-12: Área de Influencia de Otros Modos del Anexo 4- 5, Informe sobre la Libre
Circulación de la DIA), es diferente a la presentada en el Componente de Medio Humano,
por lo que debe estar contenida dentro del AIMH. Se le recuerda al Titular el Criterio 4 de
la “Guía para la Descripción del área de Influencia en el Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental” (SEA, 2017), (disponible en el siguiente enlace:
[https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2017/05/26/guia_area_de_influenc](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2017/05/26/guia_area_de_influencia_imprenta_ajuste_1_s_cruces61c5.pdf)
[ia_imprenta_ajuste_1_s_cruces61c5.pdf), el cual menciona los flujos de comunicación y](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2017/05/26/guia_area_de_influencia_imprenta_ajuste_1_s_cruces61c5.pdf)
transporte (Tabla 1, componente Medio Humano, contenido de la Dimensión Geográfica),
y el Criterio 6 el cual menciona “los factores del Proyecto que determinan la mayor parte
de los impactos ambientales se desprenden de la información contenida en el capítulo e
Descripción de Proyecto DIA o EIA, correspondiente a la localización o ubicación de las
partes, obras y acciones del Proyecto o actividad, las emisiones, el manejo de residuos y
sustancias.... La predicción y evaluación de impactos se realiza considerando los factores
del Proyecto o actividad que los generan”. Una vez ajustada el AIMH, esta debe ser
presentada a través de una representación cartográfica digital, la cual este en un plano a
escala adecuada, donde se visualicen claramente las calles que se utilizan como límite para
definir el polígono analizado, además debe ser entregada el AIMH en formato kmz.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

75.Se solicita al Titular localizar espacialmente a través de una representación cartográfica, en

un plano a escala adecuada, y la cartografía digital adecuada, en formato kmz, en el área de
influencia los siguientes puntos:

a. Unidades Vecinales,

b. Paraderos del transporte público y colectivos,
c. Áreas verdes,

d. Equipamiento comunitario.
e. La dificultad o impedimento para el ejercicio o la manifestación de tradiciones,

cultura o intereses comunitarios, que puedan afectar los sentimientos de arraigo o la
cohesión social del grupo.

76.En referencia al apartado Medios de transporte y Microbuses urbanos del Anexo 4

Caracterización de Medio Humano de la DIA, se solicita al Titular realizar un nuevo

análisis para este punto, debido a que la cantidad de entrevistas presentadas por el Titular,
no dan cuanta de la saturación de los resultados, ya que lo afirmado por el Titular _“A partir_
_del análisis de las entrevistas se dio cuenta que una respuesta unánime es que el mayor_
_medio de transporte utilizado por las personas de la localidad es el transporte público,_
_que incluye al metro y a RedBus”_, no es representativo, ya que la información disponible
no permite caracterizar de forma adecuada el uso del transporte colectivo por parte de los
grupos humanos del área de influencia del Proyecto, y así descartar los eventuales
impactos a la letra b) del artículo 7 del D.S. 40/2012 MMA.

77.En relación al punto 9 Medidas de Mitigación del IMIV del Anexo 4-5 Informe sobre la

Libre Circulación de la DIA, se le recuerda al Titular que de presentar un IMIV aprobado,
el Titular debe incorporar las definiciones, resultados y medidas en el capítulo de
Descripción de Proyectos, tal como lo indica la “ _Guía para la Descripción de la Acción del_
_Transporte Terrestre en el SEIA”_ (SEA, 2017) (disponible en el siguiente enlace:
[https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2017/11/24/guia_transpport_171122_we](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2017/11/24/guia_transpport_171122_web.pdf)
b.pdf), en el siguiente párrafo “ _en el caso que el Titular cuente con su aprobación previo a_
_la evaluación ambiental del Proyecto en el SEIA, las medidas que resulten de este podrán_
_considerarse como partes, obras o acciones del Proyecto que deben describirse en el_
_capítulo de Descripción del Proyecto de la DIA_ ”, y además el Titular debe considerar en la
medidas la estimación de emisiones y viajes en la fase de construcción y operación del
Proyecto.

78.En relación con el punto 4.4 Mediciones de Tránsito e Información Relacionada del Anexo

4 Caracterización de Medio Humano de la DIA, se solicita al Titular presentar la situación
basal en relación al flujo vehicular del AIMH para poder descartar una posible afectación
en los tiempos de desplazamiento de los grupos humanos. Además, se solicita incorporar
una tabla con el flujo de camiones diarios, desplazamiento peatonal, de ciclos transporte
público, durante todas las fases del Proyecto. Finalmente, se solicita al Titular ampliar la
información para descartar los efectos del artículo 7 letra b) del D.S. 40/2012 MMA,
proporcionando antecedentes técnicos que cuantifiquen en todas las fases (situación con y
situación sin Proyecto), los flujos y tiempos de desplazamientos, aclarando si estos se
verán afectados por la ejecución del Proyecto, según la siguiente tabla:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

|Tiempos de desplazamiento Vehicular<br>Fase Construcción Operación|Col2|Col3|
|---|---|---|
|**Fase**|**Construcción**|**Construcción**|
|Situación basal|||
|Situación con Proyecto|||
|Aumento o disminución (en unidad de<br>tiempo)|<br>||
|Análisis<br>general<br>que<br>respalde<br>el<br>descarte|<br>||
|**Tiempos de desplazamiento Peatonal**|**Tiempos de desplazamiento Peatonal**|**Tiempos de desplazamiento Peatonal**|
|**Fase**|**Construcción**|**Operación**|
|Situación basal|||
|Situación con Proyecto|||
|Aumento o disminución (en unidad de<br>tiempo)|<br>||
|Análisis<br>general<br>que<br>respalde<br>el<br>descarte|<br>||
|**Tiempos de desplazamiento Ciclos**|**Tiempos de desplazamiento Ciclos**|**Tiempos de desplazamiento Ciclos**|
|**Fase**|**Construcción**|**Operación**|
|Situación basal|||
|Situación con Proyecto|||
|Aumento o disminución (en unidad de<br>tiempo)|<br>||
|Análisis<br>general<br>que<br>respalde<br>el<br>descarte|<br>||
|**Tiempos de desplazamiento Transporte Público**|**Tiempos de desplazamiento Transporte Público**|**Tiempos de desplazamiento Transporte Público**|
|**Fase**|**Construcción**|**Operación**|
|Situación basal|||
|Situación con Proyecto|||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

|Aumento o disminución (en unidad de<br>tiempo)|Col2|Col3|
|---|---|---|
|Análisis<br>general<br>que<br>respalde<br>el<br>descarte|<br>||

79.A partir de la Ilustración 6. Catastro Nacional de Ferias Libres (SERCOTEC) del Anexo 4

Caracterización de Medio Humano de la DIA, se solicita al Titular identificar de forma

gráfica la feria mencionada por el Participante 6, ya que, en la ilustración antes señalada,
no se visualiza de forma adecuada, por lo que se solicita al Titular graficar en una
representación cartográfica, en un plano a escala adecuada, y cartografía digital adecuada,
en formato kmz, el AIMH, la feria mencionada por el Participante 6 y las rutas de
camiones para la fase de construcción y operación del Proyecto. Una vez obtenidos los
resultados, se solicita al Titular descartar los eventuales impactos a las letras c) y d) del

artículo 7 del D.S. 40/2012 MMA.

80.A partir del punto 5.4.2 Asociatividad y el punto 5.4.3 Actividades y Celebraciones de del

Anexo 4 Caracterización de Medio Humano de la DIA, se solicita al Titular contrastar la

información obtenida de las entrevistas realizadas (tanto para la campaña de terreno de
febrero del 2024 y la nueva campaña a realizar), sobre las Organizaciones Sociales que se
encuentran en el AIMH, con información oficial de la Ilustre Municipalidad de La Florida,

además el Titular debe cruzar esta información, con las rutas de camiones en la fase de

construcción y operación del Proyecto y graficar de una representación cartográfica, en un
plano a escala adecuada, y cartografía digital adecuada, en formato kmz. Una vez
obtenidos los resultados, se solicita al Titular descartar los eventuales impactos a las letras
c) y d) del artículo 7 del D.S. 40/2012 MMA

**5.** **Plan de prevención de contingencias y de emergencias.**

81.Respecto del Plan de Contingencias y Emergencias descrito en el adjunto en el Anexo 7 de

la DIA, se le solicita al Titular tener presente lo establecido en la Resolución N° 885/2016
que establece “Normas de carácter general sobre deberes de reporte de avisos,
contingencias e incidentes a través del Sistema de Seguimiento Ambiental” y la Resolución
N°1610/2018 que “Dicta instrucción de carácter general sobre deberes de actualización de
Planes de Prevención de Contingencias y Planes de Emergencias, y emisión de
antecedentes de competencia de la Superintendencia del Medio Ambiente, a través del
sistema RCA”, ambas de la Superintendencia del Medio Ambiente.

82.Se solicita al Titular incorporar, en el Plan de Contingencia y Emergencias presentado en el

Anexo 7- Plan de Prevención de contingencias y de emergencias, la posibilidad de
volcamiento de los tipos de vehículos que ingresan y egresan del proyecto a lo largo de
todas las rutas de entrada y de salida, analizando los puntos más conflictivos con énfasis en
los accesos y su entorno.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

83.En el literal b) del acápite 1.10.1. Partes y obras temporales y permanentes presentado en el

Capítulo 1 de la DIA, el Titular indica que “(...) en actividades que se realicen a más de 75
m de los servicios higiénicos fijos, se dispondrá de sanitarios químicos (...)”, respecto a lo
cual se solicita al Titular detallar aquellas medidas y protocolos a seguir en caso de un mal
funcionamiento y eventual derrame de sustancias a partir la solución propuesta en el Plan
de Contingencias y Emergencias.

84.Se solicita al Titular considerar el Riesgo de Derrame de sustancias peligrosas durante la

Fase de Operación del Proyecto en la formulación del Plan de Contingencias y
Emergencias, Anexo 7 de la DIA.

El titular debe incluir Teléfonos de emergencia de la Dirección General de Aguas de la
región Metropolitana, en aquellas medidas del Plan de Contingencias y Emergencias en
materias de recursos hídricos (Riesgo por derrame de sustancias peligrosas, inundación).

**6.** **Ficha resumen para cada fase del proyecto o actividad**

85.En consideración a lo declarado en la DIA, “Ficha Resumen” y a lo establecido en el

artículo 19, letra f) del D.S. 40/12 del Ministerio del Medio Ambiente, Reglamento del
Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (RSEIA), el titular deberá actualizar los
antecedentes presentados en virtud de las observaciones del presente ICSARA para todas
las fases del proyecto, acompañando nuevas fichas respecto de los siguientes contenidos:

a. Descripción del Proyecto.
b. Antecedentes que Justifiquen Inexistencia de Efectos, Características o

Circunstancias del Artículo 11 de la Ley que dan Origen a la Necesidad de Efectuar

un EIA.

c. Plan de Cumplimiento de la Legislación Ambiental Aplicable.
d. Compromisos Ambientales Voluntarios.
Las nuevas fichas deberán presentarse de acuerdo con el siguiente formato:

**Antecedentes:**

|IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL|Col2|
|---|---|
|Titular||
|RUT||
|Representante Legal||
|RUT||
|Domicilio||
|Correo Electrónico||
|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|
|Nombre del Proyecto||
|Descripción Breve||
|Objetivo||
|Tipología principal y secundaria||
|Monto de la Inversión||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

|Gestión, acto o faena mínima que da cuenta del inicio de la<br>ejecución|Col2|
|---|---|
|Vida Útil Proyecto||
|Vida Útil Partes u Obras||
|**LOCALIZACIÓN**|**LOCALIZACIÓN**|
|Región||
|Provincia||
|Comuna||
|Coordenadas Geográficas y UTM (Datum WGS84)||
|Superficie Total del Proyecto||
|Caminos de Acceso||
|Justificación de la Localización||

|Partes, Obras y Acciones.|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Nombre** <br>|**Descripción**|**Carácter** <br>[_Parte/obra de carácter_<br>_temporal,_<br>_es_<br>_aquella_<br>_que sirve únicamente a_<br>_la fase de construcción_<br>_del_<br>_proyecto_<br>_y_<br>_permanente_<br>_son_<br>_aquellas que sirven a la_<br>_fase de operación o_<br>_ambas fases_]|<br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br>**Fase**|
|[_Nombre_<br>_parte/obra 1_]<br><br><br><br><br><br><br><br>|[_Texto descriptivo de la parte u obra 1,_<br>_incluyendo su georreferenciación y_<br>_superficie, si corresponde. En el caso_<br>_que no haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la parte u_<br>_obra, se debe indicar el polígono del_<br>_área de intervención máxima de la_<br>_parte/obra_]|<br> <br> <br> <br> <br> <br> <br>_[Temporal_<br>_o_<br>_permanente]_|<br>[_Construcción,_<br>_operación_<br>_y/o_<br>_cierre_]|
|[_Nombre_<br>_parte/obra n_]<br><br><br><br><br><br><br><br>|[_Texto descriptivo de la parte u obra n,_<br>_incluyendo su georreferenciación y_<br>_superficie, si corresponde._]_ En el caso_<br>_que no haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la parte u_<br>_obra, se debe indicar el polígono del_<br>_área de intervención máxima de la_<br>_parte/obra_]|<br> <br> <br> <br> <br> <br>_[Temporal_<br>_o_<br>_permanente]_ <br> <br> <br>|<br>[_Construcción,_<br>_operación_<br>_/o_<br>_cierre_]|

**Acciones del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

|Nombre|Descripción|Carácter|Fase|
|---|---|---|---|
|[_Nombre acción 1_]||_[Temporal_<br>_o_<br>_permanente]_|<br>_[Construcción,_<br>_operación y/o cierre_]|
|[_Nombre acción n_]|||_[Construcción,_<br>_operación y/o cierre_]|

|Cronología y Mano de obra|Col2|
|---|---|
|**Cronología de las fases del proyecto o actividad.**|**Cronología de las fases del proyecto o actividad.**|
|**Fase de** [Construcción/Operación/Cierre].|**Fase de** [Construcción/Operación/Cierre].|
|Fecha<br>estimada<br>de<br>inicio.|<br>|
|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio.|<br>|
|Fecha<br>estimada<br>de<br>término.|<br>|
|Parte, obra o acción que<br>establece el término.|<br>|

|Mano de obra|Col2|
|---|---|
|**Fases**|**Número máximo de personas**|
|Construcción||
|Operación||
|Cierre||
|**Total**||

|Suministros|Col2|
|---|---|
|**Suministros básicos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Suministros básicos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Suministro básico 1, por ejemplo energía,_<br>_agua, u otros semejantes_]|<br>[_Descripción de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico 1, descripción breve_]|
|[_Suministro básico n_]|[_Descripción de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico n, descripción breve_]|

|Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|Col2|
|---|---|
|**Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Nombre**|**Descripción**|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

|[Nombre del recurso 1]|[Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,<br>explotación o utilización del recurso natural renovable,<br>señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente|
|---|---|
|[_Nombre del recurso n_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_<br>_explotación o utilización del recurso natural renovable,_<br>_señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente._]|
|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|

|Emisiones y Residuos|Col2|
|---|---|
|**Emisiones a la atmósfera/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|**Emisiones a la atmósfera/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión 1, por ejemplo MP10,_<br>_CO2, NH3, etc._]|<br>[_Emisión 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se_<br>_generan las emisiones, relacionándola con la acción que la genera_<br>_y con la parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o_<br>_control si se contempla_]|
|[_Emisión n, por ejemplo MP10,_<br>_CO2, NH3, etc._]|<br>[_Emisión n_]|

|Emisiones líquidas/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión o efluente 1, por_<br>_ejemplo aguas servidas, otras_<br>_emisiones_<br>_liquidas,_<br>_entre_<br>_otras._]|<br> <br> <br>[_Emisión o efluente 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo_<br>_en que se generan las emisiones, relacionándola con la acción que_<br>_la genera y con la parte u obra donde se genera, sistema de_<br>_abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión o efluente n_]|[E_misión o efluente n_]|

|Ruido/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|Ruido|[_Valor de la emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la_<br>_parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si_<br>_se contempla_]|

|Otras emisiones [si corresponde]/Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión_<br>_1,_<br>_por_<br>_ejemplo_<br>_olores, vibraciones, campos_<br>_electromagnéticos,_<br>_entre_<br>_otros._]|<br> <br> <br>[_Indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la_<br>_parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si_<br>_se contempla_]|
|[_Emisión n_]|_[...]_|

|Residuos no peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1, por_<br>_ejemplo_<br>_residuo_<br>_sólido_<br>_domiciliario_]|<br> <br>[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

[ _Nombre del residuo n]_ [ _Describir el residuo n_ ]

|Residuos peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre** <br>|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1_]<br><br>|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del residuo n_]<br>|[_Describir el residuo n_]|

|Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente<br>Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto químico_<br>_u otra sustancia 1_]|<br>[_Descripción del producto químico u otra sustancia 1, incluyendo_<br>_las sustancias peligrosas, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del producto químico_<br>_u otra sustancia n_]|<br>[_Descripción del producto químico u otra sustancia n_]|

|Productos Generados y Actividades Mantención|Col2|
|---|---|
|**Productos generados/ Fase(s) que corresponda**|**Productos generados/ Fase(s) que corresponda**|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto 1_]|[_Describir y cuantificar el producto 1. Describir su forma de_<br>_manejo incluyendo el transporte considerado para su entrega y_<br>_despacho._]|
|[_Nombre del producto n_]|[_Describir y cuantificar el producto n. Describir su forma de_<br>_manejo incluyendo el transporte considerado para su entrega y_<br>_despacho._]|

|Actividades Mantención/ Fase(s) que corresponda|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre de la Mantención 1_]|_[Describir la mantención]_|
|[_Nombre de la Mantención n_]|_[Describir la mantención]_|

|Planes Contingencia y Emergencias.|Col2|
|---|---|
|**Riesgo**<br>**[Nombre**<br>**de**<br>**la**<br>**situación**<br>**de**<br>**riesgo**<br>**o **<br>**contingencia**<br>**1/**<br>**Fase**<br>**de**<br>**[Construcción/Operación/Cierre].**|**Riesgo**<br>**[Nombre**<br>**de**<br>**la**<br>**situación**<br>**de**<br>**riesgo**<br>**o **<br>**contingencia**<br>**1/**<br>**Fase**<br>**de**<br>**[Construcción/Operación/Cierre].**|
|**Riesgo o contingencia**|[_Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1 y breve_<br>_descripción._]|
|Fase del proyecto a la que aplica|[_Fase de construcción, operación o cierre._]|
|Emplazamiento, parte, obra o acción<br>asociada|<br>[_en el caso que el riesgo se genere debido a las_<br>_características del lugar de emplazamiento del proyecto,_<br>_se debe describir_]<br>[_En el caso de parte, obra o acción, indicarla utilizando el_<br>_mismo nombre, según corresponda_]|
|Acciones o medidas a implementar para<br>**prevenir la contingencia**|<br>[_Descripción, objetivo, plazos, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

|Forma de control y seguimiento|[Si corresponde, forma de control y seguimiento de la<br>acción o medida de prevención, que permita verificar que<br>se está ejecutando en los plazos y forma establecidos, e<br>indicador que permita acreditar su cumplimiento. Además,<br>plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA a través<br>de su página web y eventualmente otro OAECA<br>competente en la materia, solo si lo han pedido durante el<br>proceso de evaluación).]|
|---|---|
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente de evaluación que contenga<br>la descripción detallada|<br> <br>[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o_<br>_Adenda complementaria donde se presenta, según_<br>_corresponda._]|
|Acciones o medida a implementar para<br>**controlar la emergencia**|<br>[_Descripción,_<br>_objetivo,_<br>_lugar_<br>_de_<br>_implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|
|Oportunidad y vías de comunicación a<br>la SMA de la activación del Plan de<br>Emergencia|<br> <br>|
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente de evaluación que contenga<br>la descripción detallada|<br> <br>[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o_<br>_Adenda complementaria donde se presenta, según_<br>_corresponda._]|

**Artículo 11 de la Ley 19.300 y Artículos del 5 al 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

**Artículo 11 letra a) de la Ley 19.300 y Art. N° 5 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de<br>efluentes, emisiones y residuos|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera<br>|[...]|
|Fase en que se presenta<br>|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera<br>|[...]|
|Fase en que se presenta<br>|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de población cuya salud<br>pudiera verse afectada<br><br><br><br>|<br>[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existe_<br>_población cuya salud pudiera verse afectada. De no existir_<br>_población en el área de influencia, se descarta de plano el_<br>_riesgo para la salud._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para<br>la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para<br>la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|
|a) La superación de los valores de las<br>concentraciones<br>y <br>períodos<br>establecidos en las normas primarias de<br>calidad<br>ambiental<br>vigentes<br>o <br>el<br>aumento o disminución significativos,<br>según corresponda, de la concentración<br>por sobre los límites establecidos en<br>éstas. A falta de tales normas, se<br>utilizarán como referencia las vigentes<br>en los Estados que se señalan en el<br>artículo 11 del Reglamento.<br>|<br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br>[_Antecedentes_]|
|b) La superación de los valores de|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

|ruido establecidos en la normativa<br>ambiental vigente. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia<br>las vigentes en los Estados que se<br>señalan en el artículo 11 del<br>Reglamento.|Col2|
|---|---|
|c) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto de las emisiones y<br>efluentes sobre los recursos naturales<br>renovables, incluidos el suelo, agua y<br>aire, en caso que no sea posible evaluar<br>el riesgo para la salud de la población<br>de acuerdo a las letras anteriores.<br>[|_Antecedentes_]|
|d) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto generado por el<br>manejo de residuos sobre los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo,<br>agua y aire.<br>[|_Antecedentes_]|

**Artículo 11 letra b) de la Ley 19.300 y Art. N° 6 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos<br>adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento<br>del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos<br>adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento<br>del SEIA:|
|Recursos naturales renovables escasos,<br>únicos o representativos.|<br>[_Antecedentes_]<br>|
|a) La pérdida de suelo o de su capacidad<br>para<br>sustentar<br>biodiversidad<br>por<br>degradación,<br>erosión,<br>impermeabilización, compactación o<br>presencia de contaminantes.|<br> <br> <br> <br>[_Antecedentes_]|
|b) La superficie con plantas, algas,<br>hongos, animales silvestres y biota<br>intervenida,<br>explotada,<br>alterada<br>o<br>manejada y el impacto generado en<br>dicha superficie. Para la evaluación del<br>impacto<br>se<br>deberá<br>considerar<br>la<br>diversidad biológica, así como la<br>presencia y abundancia de especies<br>silvestres en estado de conservación o la<br>existencia de un plan de recuperación,<br>conservación y gestión de dichas|<br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br>[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

|especies, de conformidad a lo señalado<br>en el artículo 37 de la Ley 19.300.|Col2|
|---|---|
|c) La magnitud y duración del impacto<br>del proyecto o actividad sobre el suelo,<br>agua o aire en relación con la condición<br>de línea de base.|<br> <br> <br>[_Antecedentes_]|
|d) La superación de los valores de las<br>concentraciones establecidos en las<br>normas<br>secundarias<br>de<br>calidad<br>ambiental vigentes o el aumento o<br>disminución<br>significativos,<br>según<br>corresponda, de la concentración por<br>sobre los límites establecidos en éstas.<br>A falta de tales normas, se utilizarán<br>como referencia las normas vigentes en<br>los Estados que se señalan en el artículo<br>11 del Reglamento. En caso que no sea<br>posible evaluar el efecto adverso de<br>acuerdo a lo anterior, se considerará la<br>magnitud<br>y <br>duración<br>del<br>efecto<br>generado sobre la biota por el proyecto<br>o actividad y su relación con la<br>condición de línea de base.|<br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br>[_Antecedentes_]|
|e) La diferencia entre los niveles<br>estimados de ruido con proyecto o<br>actividad y el nivel de ruido de fondo<br>representativo<br>y <br>característico<br>del<br>entorno donde se concentre fauna nativa<br>asociada a hábitats de relevancia para su<br>nidificación,<br>reproducción<br>o<br>alimentación.|<br> <br> <br> <br> <br> <br> <br>[_Antecedentes_]|
|f) El impacto generado por la utilización<br>y/o manejo de productos químicos,<br>residuos, así como cualesquiera otras<br>sustancias que puedan afectar los<br>recursos naturales renovables.|<br> <br> <br> <br>[_Antecedentes_]|
|g) El impacto generado por el volumen<br>o caudal de recursos hídricos a<br>intervenir o explotar, así como el<br>generado por el transvase de una cuenca<br>o <br>subcuenca<br>hidrográfica<br>a <br>otra,<br>incluyendo el generado por ascenso o<br>descenso de los niveles de aguas<br>subterráneas<br>y <br>superficiales.<br>La<br>evaluación de dicho impacto deberá<br>considerar siempre la magnitud de la<br>alteración en:<br>g.1. Cuerpos de aguas subterráneas<br>que contienen aguas fósiles.<br>g.2. Cuerpos o cursos de aguas en que|<br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br>[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

|se generen fluctuaciones de niveles.<br>g.3. Vegas y/o bofedales que pudieren<br>ser afectadas por el ascenso o<br>descenso de los niveles de aguas.<br>g.4. Áreas o zonas de humedales,<br>estuarios y turberas que pudieren ser<br>afectadas por el ascenso o descenso de<br>los niveles de aguas subterráneas o<br>superficiales.<br>g.5. La superficie o volumen de un<br>glaciar susceptible de modificarse.|Col2|
|---|---|
|h) Los impactos que pueda generar la<br>introducción de especies exóticas al<br>territorio nacional o en áreas, zonas o<br>ecosistemas determinados.|<br> <br> <br>[_Antecedentes_]|

**Artículo 11 letra c) de la Ley 19.300 y Art. N° 7 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los<br>sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de grupos humanos en el<br>área de influencia|<br>[_Indicar si en el área de influencia existe un grupo_<br>_humano._]|
|Reasentamiento<br>de<br>comunidades<br>humanas|<br>[_Indicar fundadamente que el proyecto no genera_<br>_reasentamiento de comunidades humanas._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|
|a) La intervención, uso o restricción al<br>acceso de los recursos naturales<br>utilizados como sustento económico<br>del grupo o para cualquier otro uso<br>tradicional, tales como uso medicinal,<br>espiritual o cultural.|<br> <br> <br> <br> <br>[_Antecedentes_]|
|b) La obstrucción o restricción a la<br>libre circulación, conectividad o el<br>aumento significativo de los tiempos<br>de desplazamiento.|<br> <br> <br>[_Antecedentes_]|
|c) La alteración al acceso o a la calidad<br>de bienes, equipamientos, servicios o<br>infraestructura básica.|<br> <br>[_Antecedentes_]|
|d) La dificultad o impedimento para el<br>ejercicio<br>o <br>la<br>manifestación<br>de<br>tradiciones,<br>cultura<br>o <br>intereses<br>comunitarios, que puedan afectar los<br>sentimientos de arraigo o la cohesión|<br> <br> <br> <br> <br>[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

|social del grupo.|Col2|
|---|---|
|Para<br>los<br>grupos<br>humanos<br>pertenecientes a pueblos indígenas,<br>además de las circunstancias señaladas<br>precedentemente, se considerará la<br>duración y/o magnitud de la alteración<br>en sus formas de organización social<br>particular.|<br> <br> <br> <br> <br> <br>[_Antecedentes_]|

**Artículo 11 letra d) de la Ley 19.300 y Art. N° 8 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados,<br>así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de poblaciones protegidas|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen_<br>_poblaciones protegidas._]|
|Existencia<br>de<br>recursos<br>y <br>áreas<br>protegidas, sitios prioritarios para la<br>conservación, humedales protegidos,<br>glaciares y zona con valor ambiental|<br> <br> <br>[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen_<br>_recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la_<br>_conservación, humedales protegidos, glaciares y zona con_<br>_valor ambiental._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a<br>poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales<br>protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en<br>que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del<br>SEIA.|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a<br>poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales<br>protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en<br>que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del<br>SEIA.|
|Susceptibilidad de afectar poblaciones<br>protegidas, considerando la extensión,<br>magnitud o duración de la intervención<br>en áreas donde ellas habitan.|<br> <br> <br>[_Antecedentes_]|
|Susceptibilidad de afectar recursos y<br>áreas protegidas, sitios prioritarios para<br>la conservación, humedales protegidos,<br>glaciares<br>o <br>territorios<br>con<br>valor<br>ambiental, se considerará la extensión,<br>magnitud o duración de la intervención<br>de sus partes, obras o acciones, así<br>como de los impactos generados por el<br>proyecto o actividad, teniendo en<br>especial consideración los objetos de<br>protección<br>que<br>se<br>pretenden<br>resguardar.|<br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br>[_Antecedentes_]|

**Artículo 11 letra e) de la Ley 19.300 y Art. N° 9 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**
Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor
paisajístico o turístico de una zona

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

|Impacto ambiental no Significativo 1|[Nombre del impacto]|
|---|---|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de valor turístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta_<br>_valor turístico._]|
|Existencia de valor paisajístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta_<br>_valor paisajístico._]|
|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 9 del Reglamento del SEIA:|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 9 del Reglamento del SEIA:|
|a) La duración o la magnitud en que se<br>obstruye la visibilidad a una zona con<br>valor paisajístico.|<br> <br>[_Antecedentes_]|
|b) La duración o la magnitud en que se<br>alteren atributos de una zona con valor<br>paisajístico.|<br> <br>[_Antecedentes_]|
|La duración o magnitud en que se<br>obstruya el acceso o se alteren zonas<br>con valor turístico.|<br> <br>[_Antecedentes_]|

**Artículo 11 letra f) de la Ley 19.300 y Art. N° 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA.**

|Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,<br>histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de monumentos sitios con<br>valor<br>antropológico,<br>arqueológico,<br>histórico<br>y,<br>en<br>general,<br>los<br>pertenecientes al patrimonio cultural.|<br> <br> <br>[_Se debe indicar fundadamente si el área de influencia tiene_<br>_monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,_<br>_histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio_<br>_cultural, incluyendo el patrimonio cultural indígena y_<br>_Monumentos Nacionales._]|
|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de<br>plano la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del<br>Reglamento del SEIA:|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de<br>plano la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del<br>Reglamento del SEIA:|
|a) La magnitud en que se remueva,<br>destruya, excave, traslade, deteriore,<br>intervenga o se modifique en forma<br>permanente<br>algún<br>Monumento|<br> <br> <br> <br>[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

|Nacional de aquellos definidos por la<br>Ley N°17.288.|Col2|
|---|---|
|b) La magnitud en que se modifique o<br>deteriore<br>en<br>forma<br>permanente<br>construcciones, lugares o sitios que por<br>sus características constructivas, por su<br>antigüedad, por su valor científico, por<br>su<br>contexto<br>histórico o<br>por<br>su<br>singularidad, pertenecen al patrimonio<br>cultural, incluido el patrimonio cultural<br>indígena.|<br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br>[_Antecedentes_]|
|c) La afectación a lugares o sitios en<br>que se lleven a cabo manifestaciones<br>propias de la cultura o folclore de<br>algún pueblo, comunidad o grupo<br>humano, derivada de la proximidad y<br>naturaleza de las partes, obras y/o<br>acciones del proyecto o actividad,<br>considerando<br>especialmente<br>a <br>los<br>grupos humanos indígenas.|<br> <br> <br> <br> <br> <br> <br> <br>[_Antecedentes_]|

**Normativa**

|COMPONENTE/MATERIA:|Col2|
|---|---|
|Norma||
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica o en la que se<br>dará cumplimiento|<br> <br>|
|Otros cuerpos legales|[_Identificación de otros cuerpos normativos asociados a la norma_<br>_identificada._]|
|Parte,<br>obra,<br>acción,<br>emisión,<br>residuo<br>o<br>sustancias<br>a <br>la<br>que<br>aplica|<br> <br> <br>|
|Forma<br>de<br>cumplimiento||
|*Indicador que acredita<br>su cumplimiento|<br>|
|Forma<br>de<br>control<br>y<br>seguimiento<br>(identificada por fase del<br>proyecto)|<br> <br>[_Si corresponde, indicar forma de control (p. ej.: mediciones o análisis)_<br>_y seguimiento de la exigencia, a objeto de verificar su ejecución en los_<br>_plazos y forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario_<br>_(SMA y eventualmente otros, solo si lo han pedido durante el proceso de_<br>_evaluación y son competentes) de informes y su contenido]_|

*Se hace presente al titular que los **indicadores que acreditan el cumplimiento** de la normativa y
que deben ser propuestos e incorporados por el titular en la tabla precedente, deben ser precisos,
atingentes y de fácil verificación en relación a la norma, es decir, no deben ser susceptibles de
interpretación, así como tampoco deberán dar señales de cumplimiento parcial, es decir, se trata de
evidencias inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

entre otros. Cabe señalar que tanto la forma de cumplimiento como los indicadores de
cumplimiento deben diferenciarse por fase (construcción, operación y cierre), cuando
corresponda, para evitar interpretaciones erradas.

|Permisos Ambientales Sectoriales.|Col2|
|---|---|
|Permiso [_nombre del permiso 1_] según se establece en el artículo [_XXX_] del Reglamento del SEIA|Permiso [_nombre del permiso 1_] según se establece en el artículo [_XXX_] del Reglamento del SEIA|
|Fase del proyecto a la<br>cual corresponde|<br>[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte, obra o acción a<br>la que aplica|<br>[_..._]|
|Condiciones<br>o<br>exigencias específicas<br>para su otorgamiento|<br> <br><br>[_Incluir en caso de que corresponda exigencias que se relacionen_<br>_directamente con los requisitos de otorgamiento que contempla el respectivo_<br>_PAS._]|

|Compromisos voluntarios|Col2|
|---|---|
|Compromiso ambiental voluntario - [_Nombre del compromiso voluntario 1_]|Compromiso ambiental voluntario - [_Nombre del compromiso voluntario 1_]|
|Impacto asociado [_si_<br>_aplica_]|<br>[_Según letra d) del art. 19 del Reglamento del_ _SEIA se podrá considerar los_<br>_que se hacen cargo de los impactos no significativos y los asociados a_<br>_verificar que no se generan impactos significativos._]|
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica|<br>[_Construcción/operación/cierre._]|
|Objetivo, descripción<br>y justificación|<br>Objetivo: [_XXX_]<br> <br>Descripción: [_XXX_]<br> <br>Justificación: [_Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará el_<br>_objetivo._]|
|Lugar,<br>forma<br>y<br>oportunidad<br>de<br>implementación|<br> <br>Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso_<br>_voluntario,_<br>_puede_<br>_incluir_<br>_ubicación_<br>_georreferenciada,_<br>_superficies,_<br>_distancias, parte u obra del proyecto, entre otros, según corresponda._]<br> <br>Forma: [_La forma de implementación del compromiso voluntario puede_<br>_incluir, entre otros, metodología, procedimientos o acciones, materiales y_<br>_etapas para concretar su objetivo, según corresponda. Es más específico_<br>_que la descripción._]<br> <br>Oportunidad: [_Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el_<br>_compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente información cuando_<br>_corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de implementación del_<br>_compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio y término, fechas de una_<br>_fase del proyecto o un texto más descriptivo, según corresponda. También_<br>_puede indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de un escenario_<br>_particular o la ejecución de una acción particular del proyecto (p. ej.,_<br>_llenado de embalse)._]|
|Indicador que acredite<br>su cumplimiento|<br>[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado cumplimiento_<br>_al compromiso voluntario. Se trata de evidencias inequívocas como_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

|Col1|inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre<br>otros.]|
|---|---|
|Forma de control y<br>seguimiento|<br>[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que_<br>_permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma establecidos._<br>_Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA y eventualmente_<br>_otros OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido durante el_<br>_proceso de evaluación y son competentes) de informes y su contenido)._]|

**7.** **Relación con los planes de desarrollo comunal**

86.Se solicita corregir el uso del “Plan de Desarrollo Comunal La Florida”, de ahora en

adelante PLADECO, en el capítulo 2 “Antecedentes para determinar que el proyecto no
requiere presentar un Estudio de Impacto Ambiental, Proyecto Inmobiliario Edificio
VIMA’’ y capítulo 4 ‘’Relación del proyecto con las políticas, planes y programas de
desarrollo local’’ en donde se utiliza el PLADECO del periodo 2017-2022, correspondiente
a un instrumento no vigente. Tal como, en el punto 2.2.2.4 Medio Humano - Dimensión
Geográfica, de la Declaración de Impacto Ambiental expuesta por el titular, que utiliza el

PLADECO 2024-2029.

87.De acuerdo a lo expuesto en el numeral 1.10.4- Partes y obras permanentes propias de la

edificación con destino habitacional, literal a): Estacionamientos presentado en el Capítulo
1 de la DIA, se contempla la instauración de 253 unidades de estacionamientos, por lo que
de acuerdo a lo indicado en el artículo 9° del Plan regulador comunal (PRC) de la Florida
se le debe exigir la totalidad de 127 especies arbóreas al interior del predio.

Tras la revisión realizada el Proyecto y tomando en cuenta la Imagen N° 1: Emplazamiento
del Proyecto presentado en el Capítulo 1 de la DIA y los planos mostrados en el Anexo 2
de la DIA, se entiende que se contempla la instauración de 93 especies arbóreas dentro del
predio que pueden ser consideradas como arbóreas de acuerdo con la localización y
dimensiones de dichos individuos. Además de las diagramadas en franja externa la cual
cuenta con 43 especies que pueden ser consideradas como arbóreas. Arrojando un total de
136 especies proyectadas. Ver figura 1.

Se solicita al Titular rectificar lo proyectado en la planimetría para que se acople a las
exigencias y requerimientos mínimos de instauración de especies arbóreas, las cuales
son las siguientes: Ver figura 2.

Figura 1: Figura de muestra 1 de especies arbóreas que no cumplen con PRC.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

Fuente: ORD. N° 583-S/2024 Municipalidad de la Florida

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

Figura 2: Exigencias y requerimientos mínimos de instauración de especies arbóreas

Fuente: ORD. N° 583-S/2024 Municipalidad de la Florida

**8.** **Relación del proyecto con las políticas, planes y programas de desarrollo regional**

**Objetivo Estratégico: Promover la consolidación de polos de desarrollo regional y**
**metropolitano.**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

88.Dada la duración de las obras, las características viales de la zona de construcción del

mismo y la eventual convergencia temporal con otras obras en el sector, se solicita tomar
en cuenta los impactos que tendrá esta iniciativa en el espacio público circundante, para lo

cual se solicita:

a. Disponer de estacionamientos interiores o arrendar espacios a fin de no utilizar las

calles cercanas con vehículos de personal de las obras, de forma de no aumentar la
carga que significa ello en el espacio público.
b. Disponer de un plan de seguimiento de ruidos, vibraciones y otros posibles

impactos con una temporalidad de análisis trimestral que considere métodos
participativos con vecinos, a fin de evaluar en el medio humano determinado en la
DIA posibles efectos de las obras. Para lo cual se solicita realizar llamados activos
y disponer de los medios necesarios para contactar adecuadamente con Juntas de
Vecinos cercanas y receptores identificados en el análisis u otras formas de
participación de la ciudadanía durante el periodo de obras.
c. No realizar actividades que involucren el tránsito, detención y circulación de

vehículos pesados en horario punta mañana o punta tarde, fuera del área de
construcción utilizando vías del entorno destinadas al tránsito.
d. En relación con los cierres perimetrales a ejecutar asociados a la fase de

construcción del Proyecto, se solicita indicar si el proyecto considera, iluminación
exterior, medidas de seguridad con enfoque de género, incorporación de medidas de
urbanismo táctico sobre el cierre, y en general diseños pensados en eliminar espacio
oscuro e inseguro. Al respecto, se solicita articular a modo de un Compromiso
Ambiental Voluntario medidas de Seguridad e Iluminación con participación
vecinal y elementos de arte sobre muro de cierre.

**Objetivo Estratégico: Aportar en la generación de un hábitat residencial integrado a la ciudad**

89.Se solicita al Titular indicar las medidas y diseño para asegurar el acceso universal del

proyecto habitacional y espacios comunes que son parte del Proyecto. Considerando, entre
otros, el acceso de estacionamientos preferentes, baños adaptables, ramplas, etc.

**Objetivo Estratégico: Equilibrar la existencia de áreas verdes y espacios recreativos en las**
**comunas de la región.**

90.Se solicita al Titular informar detalladamente sobre la utilización de las áreas verdes del

Proyecto, superficie, cantidad de especies y/o porcentaje de nativo/endémico, con la
finalidad de evaluar si las áreas verdes del Proyecto están diseñadas en función a la calidad
de vida de los futuros beneficiarios y clarificar si el paisajismo optimiza la eficiencia

hídrica

**Objetivo Estratégico: Promover un uso responsable y seguro del territorio, en relación con**
**riesgos potenciales por amenazas naturales y antrópicas en la región**

91.Respecto al uso de Hormigón durante la fase de Construcción, se solicita al Titular

presentar un Protocolo de uso y medidas de contingencia ante derrame de aguas utilizadas
en el procedimiento de limpieza por Hormigón, tanto de ruedas y canoas, al igual que
aquellas utilizadas para la limpieza de equipos que se utilizan y/o manipulan con dicho

material.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

**Objetivo Estratégico: Promover un uso sustentable y estratégico del agua**

92.Se solicita al Titular indicar si cuenta con almacenamiento de agua potable, que sea

utilizada por los futuros vecinos cuando se cuente disponible en las redes de suministro
normales. Para esto se debe indicar la ubicación de dichos estanques, capacidad y horas de
suministro independiente a tener.

**Objetivo Estratégico: Promover un sistema regional de reciclaje y tratamiento de residuos**

**sólidos**

93.Respecto a la gestión de residuos, principalmente los domiciliarios y asimilable a

domiciliario, se solicita al Titular aclarar si durante la fase de Construcción de considera la

separación de origen de los residuos, a fin de ser entregados a un tercero que pueda
reciclarlos y sean entregados a un receptor final autorizado.

94.Al respecto y considerando la “Guía de Buenas Prácticas Ambientales para la

Construcción” (2017), señale si considera realizar Capacitaciones al Personal que se tendrá
durante el Proyecto sobre el Reciclaje y Gestión adecuada de residuos, con la finalidad de
instalar capacidad para la gestión adecuada durante la fase de Construcción y Operación
del Proyecto.

**9.** **Compromisos Voluntarios**

95.Se solicita incorporar en el Capítulo N°6 “Compromisos ambientales voluntarios (art. 19o d)

proyecto inmobiliario edificio VIMA”, los siguientes compromisos:

 - Instalación de sistema de “separación en origen” de fácil acceso para los habitantes y

gestión de residuos para la administración.

 - Según lo dispuesto en el análisis de riesgo al Cambio Climático, se solicita como acción de

adaptación, la implementación de un sistema de riego eficiente para las áreas verdes.

 - Según lo dispuesto en el análisis de riesgo al Cambio Climático, se solicita como acción de

adaptación, la plantación de especies vegetales de bajo consumo hídrico para las áreas

verdes.

 - El CAV debe tener como mínimo los siguientes puntos

 - Nombre

 - Impacto asociado (si aplica)

 - Fase del Proyecto a la que aplica

 - Objetivo, descripción y justificación.

 - Lugar, forma y oportunidad de implementación

 - Indicador que acredite su cumplimiento

 - Forma de control y seguimiento

96.Se solicita al Titular evaluar la implementación de árboles en Av. Vicuña Mackenna tramo

Av. Departamental - calle Punta Arenas costado poniente, como compromiso ambiental

voluntario.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

97.Se solicita al Titular contar con personal de bandereros en los accesos al proyecto en la fase

de construcción, lo anterior siempre cumpliendo lo indicado en el Manual de
Señalizaciones Transitorias, punto 5.5.3.2 “Banderero 8 8 En el sistema de control PARE /
SIGA. el Banderero es responsable de la seguridad de los usuarios de la vía, por lo que
debe ser seleccionado cuidadosamente, debiendo cumplir, a lo menos, con os siguientes
requisitos: Haber aprobado la Educación Básica Haber aprobado un curso que lo habilite
como Banderero, y Poseer visión y audición compatibles con sus labores, aceptándose que
estos aspectos puedan estar corregidos por dispositivos tales como lentes o audífonos. El
banderero debe ser siempre visible para todos los conductores, por ello debe usar
permanentemente la vestimenta especificada más adelante en la sección 5.6. Debe ubicarse
frente al tránsito que se acerca al área de actividad. Su puesto de trabajo debe situarse fuera
de la calzada y detrás de barreras u otros elementos de segregación, excluidos conos y
cilindros. Durante la noche el puesto de trabajo debe iluminarse apropiadamente. La
velocidad máxima permitida en la vía, en el sector donde se ubica el Banderero, nunca
debe superar los 50 km _/h.”_

98.Se solicita al Titular ejecutar el mejoramiento de la acera (vereda y bandejón) en los tramos

donde se encuentre en mal estado (desniveles y fisuras) por acciones de la construcción del
Proyecto. Además, se indica que las obras que se realicen en el espacio público deberán
ajustarse al diseño y especificaciones establecidas en el Plan Maestro de Espacios Públicos
de La Florida. Lo anterior incluye pavimentos, vallas peatonales, alumbrado, arborización
y mobiliario urbano, entre otros. Deberá solicitarse una vez emitido el Permiso de
Edificación correspondiente.

99.En referencia al numeral 1.11.4 Mano de Obra Fase de Construcción del Capítulo 1 de la

DIA, donde el Titular señala que para la fase de construcción consideraran “(...) un
promedio de 120 trabajadores y un máximo de 200”, se solicita al Titular generar un
Compromiso Ambiental Voluntario, (CAV) que privilegie mano de obra local (Al menos
30% de mano de obra a contratar), gestionada a través de la OMIL de la Ilustre
Municipalidad de La Florida, con el propósito de reducir la población flotante y los efectos

que esta provoca.

 - El CAV debe tener como mínimo los siguientes puntos

 - Nombre

 - Impacto asociado (si aplica)

 - Fase del Proyecto a la que aplica

 - Objetivo, descripción y justificación.

 - Lugar, forma y oportunidad de implementación

 - Indicador que acredite su cumplimiento

 - Forma de control y seguimiento

100. Respecto a la cartografía 10: Ubicación Instalación de faenas del Capítulo 1 De la
DIA, donde se mencionan y se visualizan las instalaciones de faenas, y en referencia los
cierres perimetrales mencionados en el punto 1.10.2 Partes y Obras temporales faenas del
Capítulo 1 de la DIA, se solicita al Titular generar un Compromiso Ambiental Voluntario

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

(CAV) con enfoque de género, considerando así capacitaciones o actividades de
sensibilización con enfoque de género todas/os las/os trabajadores del Proyecto, para así
evitar, por ejemplo; actos de hostigamiento como los mal llamados “piropos”, o lenguaje
inapropiado que incluya estereotipos (dentro y fuera de la obra), además de iluminación
exterior en los cierres perimetrales, considerando un ángulo conveniente, tanto dentro de la
instalación de faenas como en dirección hacia el exterior donde exista mayor flujo
peatonal. En los cierres perimetrales debe considerar señaléticas informativas con canales
de atención en caso de violencias (físicas y/o verbales), instalación de un circuito de
cámaras de vigilancia e incorporación de medidas de urbanismo táctico sobre el cierre, por
ejemplo; incorporar murales colaborativos con diseños pensados en la eliminación de
espacios oscuros e inseguros, para así no afectar la calidad de vida a los grupos de personas
con diversas identidades, y así evitar posibles impactos al artículo 7 del D.S. 40/2012

MMA

En el numeral 1.11.1 Partes, acciones y obras fase de construcción, así como las
acciones y requerimientos necesarios para materializar las obras físicas del Proyecto del
Capítulo 1 de la DIA, en el apartado j) Otras acciones, se establece que durante la fase
de construcción se realizará control de vectores de origen sanitario. Al respecto, se
solicita al Titular establecer este control de vectores como un Compromiso Ambiental
Voluntario (CAV) que contenga a lo menos los siguientes puntos:

 - Nombre

 - Impacto asociado (si aplica)

 - Fase del Proyecto a la que aplica

 - Objetivo, descripción y justificación.

 - Lugar, forma y oportunidad de implementación

 - Indicador que acredite su cumplimiento

 - Forma de control y seguimiento

101. Se deberá remitir a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) en un plazo
máximo de 15 días hábiles del ingreso del (los) trabajador(es), el (los) informe(s) de charla
de inducción, elaborado por el/la arqueólogo/a, el cual deberá contener:

a. Nombre y firma del arqueólogo/a o licenciado/a en arqueología que realizó la charla

de inducción.

b. Contenidos de la inducción realizada.

c. Copia del material gráfico presentado a los asistentes.
d. Registro fotográfico y/o audiovisual de la actividad.
e. Síntesis de comentarios, observaciones y preguntas efectuada por los asistentes.
f. Constancia de asistencia a la charla, indicando nombre, cargo, rut y fecha de

ingreso a la obra de cada asistente, la cual deberá debidamente firmada por cada
uno de los trabajadores.

102. Según los antecedentes presentados por el titular en el Anexo 4 de la DIA y la
Geología del Área Talagante-San Francisco de Mostazal (Sellés y Gana, 2001), el proyecto

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

se emplaza sobre la unidad denominada Depósitos aluviales del río Maipo (Qamp), en la
cual existe registro de hallazgos paleontológicos, entre los que están restos de caballo
americano o Equus (Amerhippus) sp.(Alberdi y Frassinetti, 2000) y Gomphotheriidae
indet. (Frassinetti y Alberdi, 2001). Esta unidad es clasificada como **fosilífera** bajo los
criterios de Potencial Paleontológico por el Consejo de Monumentos Nacionales (CMN).
Es así que, según los argumentos expuestos y la profundidad de las excavaciones
contempladas por este proyecto, se solicita al Titular que implemente la medida de charlas
de inducción paleontológica a los trabajadores. Estas deberán ser dictadas por un/a
profesional asesor/a en Paleontología cuya información curricular sea acorde con la Res.
Ex. CMN N° 650de 2022 sobre la “Actualización de Antecedentes Profesionales para la
Obtención de Permisos de Intervención Paleontológica y Realización de Trabajos en
Paleontología Aplicada en Materias de Competencia del Consejo de Monumentos
Nacionales” previo al inicio de las obras, cada vez que se incorpore personal y con
refuerzos mensuales. Los reportes de esta actividad deberán remitirse al CMN y a la SMA
al finalizar la etapa de excavaciones y movimientos de tierra, incluyendo los siguientes

puntos:

a. Nombre y firma del profesional que realizó la charla de inducción.

b. Contenidos de la inducción realizada.

c. Copia del material gráfico presentado a los/as asistentes.
d. Registro fotográfico y/o audiovisual de la actividad.
e. Síntesis de comentarios, observaciones y preguntas efectuada por los/as asistentes.
f. Constancia de asistencia a la charla, indicando nombre, cargo, rut y fecha de

ingreso a la obra de cada asistente, la cual deberá estar firmada por cada uno/a de
los/as trabajadores

103. Se solicita al Titular evaluar la incorporación de un Compromiso Ambiental
Voluntario (CAV) de contar con una Sede Social, donde los futuros vecinos puedan hacer
uso y disponer de dicho espacio, a fin de permitir la organización vecinal y la cohesión del
tejido social.

104. Se recomienda al Titular suscribir un Compromiso Ambiental Voluntario (CAV)
sobre “Plan de Manejo del área verde comunitaria”, con el objetivo de salvaguardar las
formaciones vegetacionales y flora, endémicas y/o nativas presentes y/o potenciales en el
lugar, por medio de diversas acciones de cuidado y protección que aseguren su
sobrevivencia a mediano (3 años) y largo plazo (10 años).

105. Se solicita al Titular suscribir un Compromiso Ambiental Voluntario (CAV) de
sostener reuniones de coordinación con bomberos, a fin de evaluar riesgos potenciales,
rutas de acceso, costos posibles, consecuencias y efectos de emergencias, a fin de incluir
dichas recomendaciones en el “Plan de Emergencia y Contingencias” del Proyecto.
Además, se solicita suscribir un Compromiso Ambiental Voluntario (CAV) orientado a
comprometer la devolución de los implementos y artefactos dañadas o usados por
bomberos durante una eventual emergencia iniciada en el Proyecto o alguno de sus
departamentos.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

106. Se solicita al Titular evaluar la incorporación de un Compromiso Ambiental
Voluntario (CAV) de contar con sistemas de separación en origen a nivel de domiciliario y
de condominios, a fin de implementar un sistema integrado que permita a los futuros
habitantes y administración de los condominios mantener una adecuada separación de
residuos inorgánicos, principalmente Cartón, Papel, Plástico, Vidrio y Metales, para que
estos sean entregados a un Reciclador Base y posterior recepción final en un sitio
autorizado para dichos fines. En este sentido, también se debe incorporar “puntos verdes”
para la separación en los espacios comunes, junto con recipientes para residuos mixtos
(también comprendidos como desechos o basura).

107. Se solicita al Titular evaluar la incorporación de un Compromiso Ambiental
Voluntario (CAV) de captación y acumulación de aguas lluvias, con la finalidad de ser
utilizadas en el riego de áreas verdes internas, así poder contar con un suministro hídrico
independiente, que permita mantener las áreas verdes sin requerir ni utilizar otras fuentes

108. Se solicita al Titular evaluar la presentación de un Compromiso Ambiental
Voluntario (CAV) de contar con sistemas de separación en origen a nivel de domiciliario y
de condominios, a fin de implementar un sistema integrado que permita a los futuros
habitantes y administración de los condominios mantener una adecuada separación de
residuos inorgánicos, principalmente Cartón, Papel, Plástico, Vidrio y Metales, para que
estos sean entregados a un Reciclador Base y posterior recepción final en un sitio
autorizado para dichos fines. En este sentido, también se debe incorporar “puntos verdes”
para la separación en los espacios comunes, junto con recipientes para residuos mixtos
(también comprendidos como desechos o basura).

109. Se solicita al Titular evaluar el establecimiento de un Compromiso Ambiental
Voluntario (CAV) para la incorporación de puntos de carga eléctrica en los
estacionamientos de vehículos en algún sector del Proyecto, en un número sugerido no
inferior al 1%. Además, se sugiere al Titular suscribir un Compromiso Ambiental
Voluntario de instalar focos solares (focos led) para la iluminación del Proyecto y vía
pública.

**10.** **Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto Ambiental**

**del Proyecto**

110. Respecto al sistema de manejo de aguas lluvias indicado en el numeral 1.10.3
Partes y Obras de la urbanización literal h) presentado en el Capítulo 1 de la DIA, se

solicita al Titular:

a) Presentar un programa de mantenimiento permanente del mismo que considere ejecutar

una limpieza de canaletas previo al periodo invernal e inspección dos veces al año para
detectar cualquier anomalía en la infraestructura además de mantener un registro de las
limpiezas y mantenciones ejecutadas en las oficinas para verificar el estado del sistema se
saneamiento de aguas pluviales.
b) Adjuntar una caracterización pluviométrica junto a un estudio de infiltración del suelo

durante la presente tramitación ambiental, toda vez que este aspecto se trata de un
requisito técnico relevante para confirmar la factibilidad de la solución propuesta.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

c) Garantizar que no se generarán mayores caudales de escurrimientos superficiales producto

de la construcción de áreas impermeables que los producidos en la situación base sin
Proyecto.
d) Presentar los antecedentes técnicos que se hagan cargo del contacto de aguas lluvias con

combustible, escombros u otros residuos y el manejo que se aplicará a dichas aguas y
eventuales lixiviados en el sistema de saneamiento propuesto.

111. Respecto de suministro de agua potable, vialidad interna y externa, suministro de
electricidad y transporte de aguas servidas, considerados en el Capítulo 1 de la DIA, se
solicita al Titular adjuntar plano de los trazados de conducción de Agua Potable, Caminos
de acceso e internos, conducción de Alumbrado Público, y conducción de Aguas Servidas,
en conjunto con los canales, acequias y zanjas del área de proyecto (operativos o en
desuso), a fin de determinar si existe intervención de cauces con dichos trazados. La

información se debe presentar tanto en cartografía con georreferenciación en Coordenadas
UTM Datum WGS84, como en tabla resumen, y en archivo digital kmz desplegable en
Google Earth®

112. Debido a que el área del Proyecto corresponde a un Área de Prohibición para
nuevas extracciones de aguas subterráneas, Sector Hidrológico de Aprovechamiento
Común, SHAC Santiago Central (Acuífero Río Maipo), de acuerdo a la Resolución DGA
TR N°22/2019 del 22 de noviembre de 2019, el Titular debe tener presente que debe evitar
el alumbramiento de aguas subterráneas en todas las fases del Proyecto para evitar
impactos en la calidad y niveles del recurso hídrico.

113. Se le solicita al Titular restaurar a su estado original (o reponer en caso de que
terminasen destruidas) cualquier vía, espacio público, u otra infraestructura que resultase
afectada por faenas de construcción del Proyecto. Tener presente que cualquier iniciativa o
acción que producto del presente Proyecto pudiere eventualmente implicar algún tipo de
intervención en vialidad de tuición del MOP, debe ser previamente presentada por el
Titular y aprobada por los Servicios competentes del Ministerio de Obras Públicas (MOP).

114. Se le solicita al Titular disponer los excedentes de movimiento de tierra, así como
los de materiales empleados en la construcción (restos de hormigón, enfierraduras,
materiales sintéticos, madera, entre otros), en pozos con planes de recuperación de suelos
autorizados por la SEREMI de salud.

En caso de producirse un accidente de derrame o descarga accidental de aceites, líquidos
hidráulicos y/o combustible durante la etapa de construcción, el Titular debe recuperar y
almacenar los residuos en tambores con tapa, en un sector con piso impermeable, con
control de derrame, bajo techo y señalizado, para luego ser dispuesto en sitios autorizados
por la SEREMI de Salud. Este tipo de residuos, por sus características, es considerado un
residuo peligroso, por lo que, para proceder a su mejor manejo, eliminación y/o tratamiento
en planta autorizada, el Titular deberá dar cumplimiento a lo indicado en el D.S. N° 148 de
2003 del MINSAL, que “APRUEBA REGLAMENTO SANITARIO SOBRE MANEJO

DE RESIDUOSPELIGROSOS”.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

115. Téngase presente que el material de excavación correspondiente a tierra, piedras,
rocas, tosca de cerro, escarpes, capas vegetales, material integral, se puede utilizar en la

misma obra, en otra obra o en una actividad de restauración, acondicionamiento o relleno,

o cualquier otra, siempre que no se encuentre mezclado con algún residuo en cuyo caso,
este material se debe considerar como residuo y gestionar de acuerdo a la legislación
vigente; el material de excavación que no sea utilizado en las alternativas mencionadas, se
puede manejar como residuo y gestionar de acuerdo a la legislación vigente

116. Se le solicita al Titular considerar que, en su generalidad, el manejo de residuos es
de exclusiva responsabilidad del generador de estos, debiendo éste implementar una
gestión de sus residuos sobre la base de un manejo diferenciado entre los tipos de residuos
generados, los que son peligrosos de los que no lo son, privilegiando las alternativas de
prevención, reuso y reciclaje por sobre las alternativas como el tratamiento y/o la
disposición.

117. Sele solicita al Titular que en caso de realizar trabajos sobre los Bienes Nacionales
de Uso Público jurisdiccionalmente de la Comuna de San Joaquín, se deberá solicitar
autorización en la Dirección de Obras Municipales de San Joaquín. Además se le indica
que deberá solicitar autorización de ruta de camiones en la Dirección de Tránsito de San
Joaquín.

118. Se solicita al Titular presentar una comparación entre el esquema de planta del
Proyecto según DIA y el esquema del IMIV. Incorporar una tabla que compare N° de
edificios, departamentos, estacionamientos (totales, residentes, visitas, personas en
situación de discapacidad, bicicleta), superficie predial, y superficie de construcción total

En el caso que exista diferencia con lo presentado en el IMIV, se solicita presentar los
nuevos antecedentes del proyecto a la SEREMI de Transporte y Telecomunicaciones RM,
para verificar que no existe nueva categorización y/o aumento de flujo de los modos
evaluados. Si correspondiese, modificar el área de influencia presentado en el Informe
sobre la circulación, conectividad y tiempos de desplazamientos presentado en la DIA.

119. Se solicita al Titular presentar el Certificado de Informaciones Previas Actualizado,
de no más de 6 meses de antigüedad del predio del proyecto, puesto que el presentado en el

Anexo 3 de la DIA tiene fecha de emisión de 30-12-2022.

120. Se solicita al Titular presentar el Permiso de Edificación del Proyecto.

121. Se le solicita al Titular referirse Respecto de los certificados de factibilidad de
servicios según lo siguiente:

a) La dirección entregada por el representante legal (Vicuña Mackenna poniente 5908) no

corresponde a la presentada en el certificado (Av. Vicuña Mackenna Oriente No 5.951)
b) las dimensiones presentadas en el proyecto (40,333,95 m2 incorporando el error de

separador de miles) difiere a la presentada en el certificado (5.090 m2).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

c) La cantidad de pisos presente en el proyecto (26) no coincide con las establecidas en el

certificado (25)

d) La superficie de área verde establecida en el proyecto (1.286 m2) supera aproximadamente

en un 600% la aprobada por el certificado (200 m2).

122. Se solicita al Titular que, durante la etapa de construcción, el proyecto debe dar
cumplimiento a lo establecido en el artículo 1.2.9 de la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones, OGUC, respecto a las medidas de gestión y control de calidad.

123. Téngase presente que las obras en el espacio público deben contar con el respectivo
permiso de ocupación, otorgado por la Dirección de Obras Municipales y Dirección de

Tránsito.

124. Se solicita al Titular corregir la tabla que indica “ _Resolución N° 1, de 1995,_
_Ministerio de Obras Públicas, Establece dimensiones máximas a vehículos que indica_ ”
presentado en el numeral 3.1.1.2.8, del Capítulo 3 de la DIA ya que se indica que la
Resolución N° 1, de 1995 es del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones (MTT).

125. En el Certificado de Factibilidad de abastecimiento de agua potable y alcantarillado
(Solicitud 1- 11133240704 del 14.11.2023) presentado en el Anexo N° 5 - Factibilidades
de la DIA, extendido por la empresa sanitaria correspondiente, en este caso Aguas Andinas
S.A., se observa que:

a) La propiedad “ubicada en el costado poniente de la Av. Vicuña Mackenna Oriente, 70 m. al

sur de la calle San Alfonso” no fue encontrada, ante lo cual este Servicio solicita especificar
con la dirección y coordenadas UTM, la referencia geoespacial de tal forma que no existan
ambigüedades a la hora de identificar el predio sobre el cual se evalúa la factibilidad

sanitaria.

b) Considera una zona de 5.090 m2, sin embargo, el Titular declara que la superficie predial

bruta es de 8.964,1 m2, ante lo cual este Servicio solicita aclarar, sin lugar a dudas, que la
evaluación de la factibilidad es realizada en base a la totalidad de la superficie declarada en

la DIA.

c) Considera la construcción de un condominio de “edificios habitacionales de 25 pisos”, no

obstante, en la DIA el Titular declara que el Proyecto consta de “2 torres de 26 pisos cada
una”, ante lo cual este Servicio solicita aclarar.

d) Considera “una población estimada de 1.728 habitantes”, sin embargo, el Titular declara en

la Tabla N°45 de la DIA un total de 1.948 personas (1.934 habitantes más 14 trabajadores)
haciendo uso del sistema durante la fase de operación del Proyecto, ante lo cual este
Servicio solicita aclarar. e) Considera una superficie de área verde de 200 m2, sin embargo,
el Titular declara que las áreas verdes del Proyecto corresponden a 1.286 m2, ante lo cual

este Servicio solicita aclarar.

e) Considera un consumo medio diario de 521 m3, sin embargo, en la DIA el Titular no

explica la forma en que se estimó tal cantidad, ante lo cual este Servicio solicita aclarar e
incluir este valor en lo solicitado en el numeral 1 del presente Oficio.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

En virtud de lo anterior, se solicita al Titular anexar una nueva versión del Certificado de

Factibilidad, vigente, donde se acojan las observaciones realizadas de tal forma que la
información presentada sea coherente con lo declarado en la DIA y/o Adenda que
corresponda.

126. En relación con el Anexo 7 presentado en la DIA: Plan de prevención de
contingencias y emergencias, el Titular identifica el riesgo por eventos climáticos
desfavorables, al respecto se solicita al Titular ampliar la información indicando cuales
serían dichos eventos (lluvias intensas, olas de calor, cambios de temperatura, entre otros)
y los riesgos asociados a cada uno de ellos. Téngase presente que los riesgos deben ser
definidos previo a un análisis técnico que justifique la inclusión o descarte de las medidas
y acciones de control durante las distintas fases del Proyecto.

127. En relación con el Anexo 4 de la DIA y el Informe de Mecánica de Suelos
presentado en este mismo Anexo, donde se indica que se realizó un sondaje de 30 metros
de profundidad cuyo informe estaría incluido en el Anexo 5, se informa que dicho informe
no se encuentra anexado. Por lo que se solicita al Titular incluir la información del sondaje,
su estratigrafía y si detectó aguas subterráneas.

128. Se solicita al Titular actualizar el índice en donde se debe numerarar los capítulos,
tablas, figuras, planos, cartografía y anexos del Estudio de Impacto Ambiental, cuya
denominación deberá reflejar su contenido de manera simple y clara. El uso de anexos y
sus contenidos esenciales deberán estar siempre debidamente referidos en los capítulos
respectivos del Estudio.)

129. Se solicita al Titular actualizar el resumen del Estudio de Impacto Ambiental que no
exceda de treinta páginas y que contenga los antecedentes básicos de las letras c), d), e), f),
g), h) si correspondiere, i), j), k), l) y m) del presente artículo. (18))

130. En consideración a la extensión de la DIA, se solicita al Titular que, en el informe
de respuesta (ADENDA), se señale la página o lámina en la cual se subsana cada

observación.

131. Se sugiere al titular que el control de acceso de la obra debe estar retranqueado de la
vereda peatonal de tal forma de poder hacer el control respectivo al interior del previo sin
la interrupción del tránsito vehicular y peatonal.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)

Firmado por: Arturo
Nicolás Farías Alcaíno
Fecha: 13/05/2024
20:38:10 CLT

**<FIRMA_DIREC>**
**<FIRMA_DIREC>**
**Arturo Nicolás Farías Alcaíno**

**Director/a Regional**
**Servicio de Evaluación Ambiental**
**Región Metropolitana de Santiago**

**JMM/PIGB**

**Distribución:**

CC:
Eva Liliana Astudillo Lobos (Oficial de Partes) �<eva.astudillo@sea.gob.cl>
Francisco Javier Cabezas Corales (Coordinador de PAC) �<jccorales.3@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162118718)