---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20240405233530-03'00'
language: es
type: report
pages: 36
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>
<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la Declaración de Impacto**
**Ambiental del Proyecto "FV Conde"**

Nombre del Titular : FELIPE SOLAR SpA

Nombre del Representante Legal : Daniel Eleazar Reyes Figueroa

Dirección : Avenida Vitacura 2909, oficina 418. Vitacura, Región Metropolitana

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la Declaración de Impacto
Ambiental del proyecto "FV Conde", contiene las observaciones generadas en virtud de la revisión de la Adenda.
La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado Adenda a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "FV Conde", la que deberá entregarse hasta el

31 de mayo de 2024.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá comunicarlo por escrito
a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe Consolidado. Debe tenerse presente que
posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con el señor Mauricio Falcón Albornoz, dirección de correo electrónico
mfalcon.7@sea.gob.cl, número telefónico 712231191, 712217500, 712229680 Anexo 207

**1.- Descripción de proyecto**

1.1.- Respecto a la Adenda en respuesta a este ICSARA se solicita lo siguiente:

1.1.1.- Mantener la coherencia en la información en toda la Adenda, incluyendo sus Anexos y las Fichas Resumen

1.1.2.- Considerar que para toda la planimetría que se solicita en este ICSARA, se deberá entender que se requiere

la presentación de los archivos en formato PDF y KMZ georreferenciados en coordenadas UTM Huso 19S

Datum WGS84

1.1.3.- Aplicar según corresponda las Guías publicadas por el SEA

1.2.- En relacion con el punto 4.2 Hidrogeología, se solicita ampliar la información presentando los antecedentes y

respaldos técnicos que permitan verificar el nivel de aguas subterráneas, y la relación entre las características de
la napa con la profundidad de las fundaciones de las obras. Además, deberá indicar, según corresponda, en el plan
de prevención de contingencia y emergencia que medidas de control se implementaran en el caso de intersección
de la napa.

1.3.- En relacion con el Capitulo 8 Plan de contingencias y emergencias, se identifican los riesgos naturales “Sismo”,

“Condiciones climáticas extremas”, “Acumulación de lluvias” y “Afloramiento de aguas subterráneas”, con respecto
a las condiciones climáticas extremas se solicita indicar claramente cuáles son los riesgos asociados ante un evento
de dichas características, y que zonas se verían afectadas. Téngase presente que los riesgos de origen natural deben
ser definidos previo a un análisis técnico que justifique la inclusión o descarte de medidas y acciones de control
durante las distintas fases del proyecto, por lo tanto, se solicita un análisis de peligros geológicos y geomorfológicos
explicando paso a paso, y según corresponda, la aplicación de la metodología utilizada. Se deben presentar los
resultados del análisis de forma clara e integrada.

1.4.- Se requiere que Titular presente el Certificado de Informaciones Previas (CIP) extendido por la Dirección de Obras de

la I. Municipalidad de Talca del o los predios involucrados en el proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

```
Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Durán MedinaFecha: 05-04-2024 23:40:23:207 UTC -03:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Durán MedinaFecha: 05-04-2024 23:40:21:494 UTC -03:00Razón:Lugar:

```

1.5.- Se solicita ampliar los contenidos de los elementos relativos a las “emisiones a la atmósfera”, con un fundado análisis

respecto de la eventual afectación de la vegetación por material particulado (polvo en suspensión).

1.6.- Se solicita ampliar los contenidos del numeral 1.8.1.2 (Restaurar la geoforma o morfología, vegetación y cualquier

otro componente ambiental que haya sido afectado durante la ejecución del Proyecto), por cuanto escasa
información se ha planteado respecto del componente vegetación.

Por lo anterior, se solicita la presentación de un Plan de Trabajo que contenga un detallado programa de actividades
y acciones a desarrollar (con un cronograma adjunto), el cual deberá contener a lo menos: identificación y
superficie (hectáreas) del área a plantar, densidad de plantación (plantas por hectáreas), especie(s) a utilizar,
porcentaje y distribución espacial de plantas a utilizar por especie, identificación, localización, caracterización y
dimensión de cortafuegos, caracterización y justificación fundada de la densidad, diseño y localización de
eventuales obras de recuperación de suelos (ORS).

Este documento deberá ir acompañado de una cartografía en formato digital (shp y/o kmz), georeferenciada (en
Datum WGS 84, Huso 19), con la identificación del o los rodal(es) de plantación(es) a efectuar, así como la

localización de las eventuales ORS.

Además, se requiere la descripción detallada de algunas prescripciones técnicas y medidas de protección a
considerar, tales como por ejemplo restauración de la georforma, restauración y preparación de suelo, programa
de riego y fertilización, temporada de ejecución de la plantación (mes), tipo de protección individual de plantas y
de protección perimetral del área a plantar, medidas de protección (prevención y control) contra incendios, plagas
y enfermedades forestales y/o vegetales, fauna y personas en tránsito, así como también de medidas de protección

ambiental.

1.7.- Se solicita aclarar si la vegetación arbórea a intervenir será o no destroncada al momento de su corta. De ser negativa

su respuesta, se solicita la presentación de un respectivo plan de trabajo vinculado al manejo de la regeneración

de dichos individuos.

1.8.- Se solicita ampliar los contenidos presentados por el titular, respecto de la existencia o no de formaciones xerofíticas

en el área de emplazamiento del proyecto. Para los fines se deberá analizar conjuntamente los resultados del
levantamiento de la información vinculada a la descripción del componente flora y vegetación, así como también
de las condiciones establecidas en la normativa forestal vigente para la definición e identificación de este tipo de
formaciones, concluyendo o no la aplicabilidad del PASM respectivo.

1.9.- Se solicita complementar los contenidos del Plan de contingencias y emergencias, con elementos vinculados a la

prevención y operación de un eventual foco de incendio forestal y/o de vegetación.

En lo relativo al plan de prevención, este deberá contener como mínimo los siguientes elementos: capacitaciones
(detallando los temas a abordar y medios de verificación de su ejecución), características (dimensiones, cantidad,
etc) y ubicación (cartografía georeferenciada) de sitios de instalación de letreros de prevención de emergencias y
prohibición de uso de fuego, identificación y detalle cartográfico de áreas de evacuación y/o de seguridad y de
almacenamiento provisorio de residuos vegetales, diseño y cartografía digital (formato kmz) del área de
emplazamiento de cortafuegos y faja libre de vegetación propuestas y su respectivo programa de mantención,
programa y cronograma de mantención de la vegetación, nivel de riesgo asociado a incendios forestales para el
área, identificación de variables de riesgo potencial (viviendas aledañas), concluyendo y exponiendo la
aplicabilidad algunas medidas de mitigación contra incendios forestales asociadas a estas variables.

Por otra parte, el plan de acción frente a la eventualidad de un incendio forestal y/o de vegetación, debe incluir al
menos: detalle de herramientas y/o maquinarias disponibles, identificación y disponibilidad de fuentes de agua
(ubicación, fecha y cantidad), diagrama de flujo de llamadas internas y externas a los servicios de emergencias
(CONAF, Bomberos, etc.), para lo cual se informa que los teléfonos de emergencia disponibles por la Corporación
Nacional Forestal entre otros son 130, o en su defecto el 71-2226800.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

Al respecto cabe destacar que ante la eventualidad de este tipo de emergencias, se debe priorizar el resguardo de
las vidas humanas, privilegiando que el combate sea efectuado por personal especializado de CONAF, Bomberos,

etc.

Se solicita que los elementos anteriormente solicitados se incorporen en un único y nuevo documento, a efectos
de contar con solo un “Plan de Emergencias y Contingencias” actualizado, el cual debe guardar directa relación con
los contenidos y elementos de las “Medidas de Protección contra Incendios Forestales” del PAS 149 del proyecto.

1.10.- En las coordenadas de referencia 260.085 / 6.081.157 (Datum WGS 84, Huso 19), se observa una plantación forestal

declarada a intervenir por parte del titular para efectos de la construcción de la Línea de Transmisión, la que de
acuerdo a la base de datos de suelos CIREN se localiza en un suelo de clase VIII de capacidad de uso, motivo por lo
cual no se comprende el motivo por el cual dicha superficie de corta no fue incorporada en el PAS 149.

Se solicita corregir y/o aclarar.

1.11.- Se solicita la presentación del análisis del régimen legal, desde el punto de vista de la normativa forestal, para el o

los predio(s) involucrado(s) en el proyecto (generación y transmisión).

1.12.- De los contenidos de la DIA y sus Anexos, no se comprende la metodología de acceso a la Línea de Transmisión del

proyecto, por lo que se solicita al titular aclarar.

1.13.- En la eventualidad de estar consideradas huellas de acceso para los fines, se solicita su incorporación a los contenidos

de la DIA (y eventualmente si corresponde al PAS 149), georepresentando dichas huellas en planimetría, utilizando
como referencia el Datum WGS 84, Huso 19.

1.14.- Se solicita la completar la siguiente tabla con la información del aprovisionamiento de agua potable del Proyecto y

establecer los medios de verficación y registro que se utilizarán en las diferentes Fases del Proyecto.

|Fase|Origen (pozo/proveedor/Otro)|Periodo|Consumo (l/s)|
|---|---|---|---|
|CONSTRUCCIÓN||||
|Consumo Doméstico||||
|Limpieza de camiones||||
|etc.||||
|OPERACIÓN||||
|Consumo Doméstico||||
|etc.||||
|CIERRE||||
|Consumo Doméstico||||
|etc.||||
|TOTAL||||

1.15.- En relación con el sistema de almacenamiento mediante baterías se solicita la siguiente información:

1.10.1.- Capacidad instalada

1.10.2.- Montos de inversión del proyecto de generación (solar fotovoltaico) y del sistema de almacenamiento de

manera individualizada.

1.10.3.- Especificidad de las baterías de litio a utilizar como sistema de almacenamiento en los módulos BESS,

señalando:

a.- vida útil

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

b.- caracterización y ficha técnica

c.- Análisis de peligrosidad

d.- Cantidad de baterías por módulo así como partes y componentes de los mismos

e.- Señalar si esta considerado un proceso de reciclaje o devolución al origen

f.- Adjuntar la planimetría de la ubicación de los de los módulos de almacenamiento de energía previstos

1.16.- Se debe presentar estudio de saneamiento y drenaje de la zona de emplazamiento de las obras de las platas fv

conde.

1.17.- Respecto al informe de inundación del río lircay se requiere lo siguiente:

1. capítulo 1 generalidades, figuras 1 y 2. se debe indicar cuál es la planta fv conde y la planta fv maule.

2. capítulo 2 topografía.

2.1. se debe agregar un párrafo donde se indique que la metodología utilizada para la topografía es una

topobatimetría terrestre.

2.2. agregar párrafo donde se indique sistema coordenado utilizado.

2.3. agregar tabla con pr utilizados en el estudio

2.4. figura 3, debe indicar el nombre de los perfiles transversales de cauce y el sentido del escurrimiento.

3. capítulo 3 estudio hidrológico

3.1. capítulo 3.1 característica de la cuenca. deberá incluir fotografías y una descripción geomorfológica fluvial de

la zona de estudio.

3.2. capítulo 3.3. caudales de crecida

a. si para el desarrollo del análisis de frecuencia está utilizando un software, debe indicarlo en la memoria

e incluir un resumen de su operatoria.
b. falta incluir una figura de ubicación de las estaciones fluviométricas utilizadas en el análisis de frecuencia.

c. tabla 8.

i. no se indica el periodo de retorno utilizado para los valores que se muestran
ii. deberá incluir los valores obtenidos para el ajuste de las distribuciones de probabilidad para
todos los periodos de retorno.
iii. deberá incluir gráficos con la probabilidad de excedencia para todas las distribuciones de

probabilidad utilizadas en la tabla 8.
iv. falta incluir una tabla con los valores obtenidos de caudales para distintos periodos de retorno,

de las distribuciones de probabilidad indicados en la columna función de la tabla 8.
v. falta la metodología de utilizada para la transposición del caudal y una tabla con los parámetros

y resultados de esta metodología.

d. falta incluir un análisis comparativo de los valores del caudal obtenidos por el presente estudio y lo

obtenido en el plan maestro de aguas lluvias de talca.

e. deberá incluir una tabla con los caudales de diseño para el presente estudio.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

3.3. capítulo 4 estudio hidráulico

a. el río lircay es afluente el río claro, por lo tanto, el claro condiciona el escurrimiento del lircay. por lo tanto deberá

incluir en la modelación hidráulica el sector de la confluencia.

b. capítulo 4.2 rugosidad de manning. deberá incluir una tabla con los valores calculados para: n0, n1, n2, n3, n4,

m5 para el cauce central y las riberas de inundación izquierda y derecha.

c. capítulo 4.3 condiciones de borde. párrafo 1. si bien, se indica que el valor del eje hidráulico, para ser utilizado

como condición de borde, fue extraído de otro estudio hidráulico, no se indica el nombre del mismo.
además, los valores expuestos en la tabla 12 fueron obtenidos con un caudal diferente al que se utiliza en
el actual modelo hidráulico, por lo tanto no son válidos como condición de borde.

3.4. capítulo 5 conclusiones. deberá corregir las conclusiones obtenidas, de acuerdo con las observaciones

anteriores.

iii. respecto al modelo hidráulico.

1. en la modelación hecras deberá incluir el sector de la confluencia con el río claro.

2. los siguientes perfiles están cortos: rs 1.188 ambos lados, rs 1.140 lado izq., rs 1.040 lado izq., rs 940 lado izq., rs

840 lado izq., rs 740 lado izq., rs 650 lado izq. deberá alargar los perfiles lo suficiente para que no se generen
muros de agua.

3. coeficinetes de manning
3.1. deberá compatibilizar los coeficientes de manning del modelo hidráulico hecras con los informados en el

informe.

3.2. deberá compatibilizar el informe con los planos. en la memoria se utiliza el manning de gaviones, sin embargo

en la plata se informa enrocado existente.

4. modelo hecras file title. deberá poner nombres congruentes con la simulación que se realiza. por lo tanto, no se

acepta los títulos plan 01 y plan 02 en las simulaciones.

5. no se entiende la diferencia entre el plan 01 y el plan 02.

6. modelo hidráulico hecras. deberá compatibilizar los valores para las condiciones de borde, considerando la

observación 3.3, letra c.

1. deberá agregar un plano de cuencas que incluya una tabla con los parámetros morfométricos de estas.
2. viñeta de todos los planos. dice: objeto: modificación de cauce, debe decir: objeto: estudio de inundación.
3. plano de planta:
3.1. deberá agregar la posición de la planta fv conde y maule.
3.2. la defensa existente se indica que es enrocado, sin embargo, en el informe se indica gaviones. compatibilizar.
3.3. debe agregar nota que contenga el sistema coordenado en que está hecho el plano.
3.4. plano de perfil longitudinal.

a. viñeta: dice canal. debe decir: cauce.

1.18.- Respecto a la utilización de hormigón, el cual para su fabricación requiere de la utilización de áridos, se solicita al

titular el compromiso voluntario respecto que en forma previa a la contratación, el titular cuente con la
documentación para verificar que el árido empleado por la empresa distribuidora, proviene de una faena

autorizado.

1.19.- Respecto al material árido a utilizar en el proyecto, indicar volumen y si proviene desde un cauce natural, el titular

deberá exigir a la empresa proveedora que cuente con el permiso otorgado por la municipalidad respectiva y el
informe técnico favorable de la dirección de obras hidráulicas del ministerio de obras públicas. como el
cumplimiento de la procedencia de los áridos es de responsabilidad exclusiva del titular, se solicita registrar como
mínimo los siguientes parámetros: lugar de procedencia, volumen extraído (m3), permiso (oficio, resolución, otro,
etc.), autoridad que otorga el permiso, volumen autorizado en el lugar (m3), fecha vencimiento del permiso,
trasporte (origen, destino, volumen, tipo de transporte, n° de viajes y anexo con los antecedentes de respaldo,
debiendo ser informado a la superintendencia de medio ambiente, durante la etapa de construcción del proyecto

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

1.20.-.Respecto al Plan de Prevención de Contingencias y Emergencias, se requiere lo siguiente:

En caso de alguna contingencia o emergencia se solicita la identificación y características de la(s) posible(s)
técnicas(s) de recuperación y/o acción(es) que se implementarán en caso de afectación los recursos naturales
(suelo, agua, aire y biodiversidad), para todas las etapas del proyecto.
Se solicita incorporar análisis para el riesgo de afectación por acciones propias del proyecto, a cultivos o terrenos
con fines agrícolas colindantes y cercanos al área de influencia del proyecto.
Incorporar análisis del sistema de manejo de vegetación en área de influencia del proyecto en la etapa de
construcción y operación (hierba, pasto, etc.) capacitaciones al personal en esta materia, implementos a utilizar,

cronograma, etc.
Respecto al riesgo y contingencia por derrame de sustancias que afecten la componente de suelo, se solicita a
incorporar lo siguiente: tomar muestras de la zona afectada (posterior a la realización de gestiones de limpieza),
y en una estación de control verificar la efectividad de las gestiones y medidas aplicadas. los análisis de deberán
realizarse en laboratorios certificados por el INN, el muestro debe realizarse de acuerdo a NCH 3400/1 (calidad
de suelos: diseño de programas de muestreo) y NCH 3400/2 (calidad de suelos: directrices sobre técnicas de
muestreo) ambas del año 2016.( esto para todas las etapas del proyecto, incluyendo el transporte de residuos
al área de influencia).
-Se solicita complementar la información en detalle de los temas a considerar en las capacitaciones de
prevención de Riesgo de incendios o amago, como también el de incendio forestal o de vegetación, indicando
su programación, HDS de agentes extintores, Manejo de residuos inflamables, registro de estas capacitaciones,

etc.

Se requiere incorporar análisis descriptivos grafico de las zonas de Seguridad, vías de evacuación, equipos contra
incendios, equipos médicos, accesos de unidades de control de emergencias, etc.
Indicar criterios de actualización o modificaciones del plan, considerando la legislación vigente (Res. Exenta
N°1610/2018 del Ministerio de Medio Ambiente).
Se solicita incorporar un diagrama de flujo que indique responsables a cargo de llamadas internas y externas a
los servicios de emergencias, en donde se indique claramente cuáles serán los servicios a contactar y su prioridad
ante diferentes tipos de contingencias, además se solicita un listado de contactos actualizado tanto de servicios
de emergencia externos ante emergencias.
Manejo de niveles freáticos altos y excedentes de precipitaciones (saturación del suelo). Considerar además
cableado subterráneo y emergencias eléctricas con suelos eventualmente saturados y eventos de inundaciones
(cercanía río Lircay).

1.21.- Observaciones análisis cambio climático.

Respecto del anexo 13 de la DIA, se solicita al proponente actualizar archivo entregado. Actualmente se
encuentra en formato PDF y contiene “Control de Cambios” por lo que no queda claro si es el documento final

a ser analizado.

Respecto de la información presentada en el anexo 13, se solicita al proponente y en concordancia con lo
indicado en la tabla N°2 de la Guía Metodológica para la Consideración del Cambio Climático en el SEIA, para
proyectos de Servicios de abastecimiento de energía, incorporar la información sobre la potencialidad de
ocurrencia de incendios forestales, inundación, pérdida de biodiversidad, pérdida de ecosistemas de bosques y
servicios ecosistémicos, alteración del régimen hidrológico, pérdida del régimen y conectividad hidrológica de
los humedales, pérdida de ecosistemas de humedal y servicios ecosistemicos y pérdida de suelos. Considerando
la interacción del proyecto y la variación en las condiciones climáticas estimadas de manera oficial. Se requiere
analizar el efecto y cuantificación de los potenciales riesgos en la zona de instalación y tránsito de todas las obras
del proyecto.

1.22.- Para la descripción de la Fase de Operación se requiere:

Aclarar manejo de la fauna silvestre que pueda ser acogida durante esta etapa.

Aclarar manejo de niveles freáticos altos y excedentes de precipitaciones (saturación del suelo con
pobredrenaje). Considerar además cableado subterráneo y emergencias eléctricas con suelos eventualmente

saturados.

Señalar si habrá control de la hierba y pasto como medida para evitar la sobra sobre los paneles. De incluir esta
medida, indicar cantidad de material a extraer, periodicidad, implementos a utilizar,aplicación de biocidas,
manejo y destino de estos residuos.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

1.23.- Para la descripción de la Fase de Cierre se requiere:

Especificar las actividades, obras y acciones para restaurar la geoforma o morfología, vegetación y cualquier otro
componente ambiental que haya sido afectado durante la ejecución del proyecto o actividad.Específicamente,
recuperación del recurso suelo, vegetación nativa y biodiversidad asociada a zona de paneles, líneas de media y
baja tensión (zanjas) y franja de seguridad de LAT.

Desmantelamiento y retiro de estructuras (estructuras de soporte de los paneles fotovoltaicos, inversores
eléctricos, conductores de energía de CSF y tipo de estructuras de soporte y descripción de los componentes según
espejo a utilizar de las CCSP, entre otros).

Restitución de las características del terreno. Para cada parte u obra, cuyo terreno se desocupe durante la fase de
cierre, se debe indicar la forma de recuperación morfológica, del suelo y de la vegetación; incluyendolas acciones
o medidas para la reposición de suelos excavados, mantención del suelo para evitar su erosión,restitución de la
cobertura vegetal y recuperación de los atributos visuales del paisaje.

**2.- Normativa Ambiental Aplicable**

2.1.- Del Anexo N° 4 Estudio de Ruido se presentan las siguientes observaciones:

Se solicita al Proponente presentar el Certificado de calibración del sonómetro homologado por el ISP (D. S. N°
38/2011 Art. 13), vigente en la fecha de medición señalada en numeral 6.6.1, es decir, al 25 y 27 junio 2023.

Se solicita corregir o aclarar, según corresponda la discordancia de maquinaria declarada para la fase de
construcción, entre lo mencionado en la DIA (Tabla 9 del numeral 1.6.6) y en este Estudio (Tabla 12 del numeral
6.3.1).

Con relación a la evaluación normativa sobre fauna (tabla 22), se solicita aclarar lo siguiente, según lo señalado
en el "Criterio de Evaluación en el SEIA: Evaluación de impactos por ruido sobre fauna nativa”:

a. Señalar si las mediciones se realizaron en las épocas de mayor sensibilidad para las especies en relación

con su abundancia o éxito reproductivo y en las cuales sea prevista una coincidencia con las actividades
del proyecto.

b. Presentar descriptores del ruido de fondo: NPSmin y NPSmax.

c. Señalar las condiciones de velocidad de viento al momento de medir, ausencia de lluvia y fuentes de

ruido inusuales que no sean propias del hábitat de relevancia.

d. Presentar los certificados de Calibración periódica vigente emitido por el Instituto de Salud Pública (ISP)

de los equipos de medición (sonómetros).

Se solicita al Proponente presentar un nuevo Estudio, que incluya las rectificaciones solicitadas y actualizaciones
correspondientes.

Se solicita ampliar la presentación adjuntando un análisis respecto de la pertenencia de que se califique al titular
del proyecto en calificación como un “Productor de un producto prioritario”, conforme a la definición de
“productor” contenida en el Artículo N° 3 de la Ley N° 20.920/2016 del MMA, observándose que dentro de los
productos prioritarios establecidos para efectos de la responsabilidad extendida del productor (REP), se
encuentran los aceites lubricantes, envases y embalajes, baterías, pilas, neumáticos y aparatos eléctricos y
electrónicos que podrían ser importados en este proyecto. En caso que corresponda, incorporar al cumplimiento

normativo.

2.2.- Para acreditar cumplimiento normativo, si corresponde, deberá indicar las obligaciones establecidas en el Articulo 9

y segundo transitorio de la Ley, que establece que mientras no entren en vigencia los decretos supremos que
establezcan las metas y otras obligaciones asociadas de cada producto prioritario, deberán informar al Ministerio
del Medio Ambiente, a través del Registro de Emisiones y Transferencias de Contaminantes (RETC), lo siguiente:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

a) Cantidad de productos prioritarios comercializados en el país durante el año inmediatamente anterior.
b) Actividades de recolección, valorización y eliminación realizadas en igual período, y su costo.
c) Cantidad de residuos recolectados, valorizados y eliminados en dicho lapso.d) Indicación de si la gestión para
las actividades de recolección y valorización es individual o colectiva.

2.3.- Se requiere acreditar el cumplimientop de la Ley 20.879 del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, que

“SANCIONA EL TRANSPORTE DE DESECHOS HACIA VERTEDEROS CLANDESTINOS.

2.4.- Para un correcto analisis del estudio de emisiones atmosfericos, se requiere la version final del documento, ya que el

adjunto en la DIA se presenta control de cambios. bjeto de acreditar el cumplimiento de la normativa vigente
aplicable respecto a la generación, manejo y disposición de los residuos sólidos y líquidos generados por el
proyecto. Deberá mantener un registro, con su respectiva documentación de respaldo (boleta, factura, guía de
despacho, certificado de destinatario, etc.).

2.5.- El Plan de Manejo de corta y reforestación de plantaciones para ejecutar obras civiles D.L. N° 701 presentado, debe

formar parte del Capítulo 3 de la DIA (Plan de cumplimiento de la legislación ambiental aplicable), motivo por el
por lo cual debe ser presentado como un Permiso Ambiental Sectorial 149.

2.6.- En consideración a que el proyecto contempla el desarrollo de una obra de cruce aéreo de línea de transmisión

eléctrica, sobre el cauce activo del río Lircay. Se solicita al titular que considere como parte de la normativa
ambiental sectorial del proyecto, las disposiciones del Artículo N° 136 de la Ley General de Pesca y Acuicultura.
Para dar cumplimiento a dicha normativa, se deberá detallar la siguiente información:

 - Fase del proyecto en que se aplicará la(s) medida(s).

 - Parte, obra o acción a la que aplica la medida a implementar

 - Medida(s) a implementar que evite la contaminación química, biológica o física en el cuerpo de agua.

 - Indicador que acredite el cumplimiento de la medida aplicada.

 - Forma de control y seguimiento que será aplicados sobre la medida.

2.7.- En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico, en el marco de las obras, partes o acciones del

proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de daño en Monumento Nacional establecido en el artículo 38° de
la Ley N°17.288, se deberá proceder según lo establecido en los artículos 26° y 27° del mismo cuerpo legal y el
artículo 23° del Decreto Supremo N°484 de 1990, del Ministerio de Educación, Reglamento sobre Excavaciones y/o
Prospecciones Arqueológicas, Antropológicas y Paleontológicas (DS N°484 de 1990), paralizar toda obra en el
sector del hallazgo e informar de inmediato y por escrito al Consejo de Monumentos Nacionales (CMN), para que
este organismo determine los procedimientos a seguir, cuya implementación deberá ser efectuada por el Titular
del proyecto.

2.7.1.- Detener las obras en el lugar del hallazgo, en al menos 2 metros de distancia alrededor del punto donde se

produjo el hallazgo. Si el hallazgo es múltiple (formando un nivel, p. ej.) se considerarán 2 metros desde
los especímenes más alejados del centro del lugar del hallazgo. Lo anterior, teniendo certeza de que el
hallazgo es puntual y no se presenta dentro de un nivel con abundancia de fósiles con continuidad lateral
(horizontal) mayor al afloramiento detectado. En el caso que se presente un nivel (estrato) paleontológico,
es necesario despejar más la zona, de manera de delimitar claramente la potencia de este nivel.

2.7.2.- Dar aviso de manera inmediata al/a la profesional paleontólogo/a, o en su ausencia al/a la jefe/a de obra o

superior a cargo de los trabajos en el área del hallazgo, informando de su localización exacta al
departamento de Medio Ambiente, o similar, que represente al titular del proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

2.7.3.- Delimitar y señalizar correctamente (señalética, banderín) el área para su protección. Se deberá disponer

para ello de la señalética adecuada que indique la restricción de ingreso al sector, acompañado de un cerco
perimetral (2 metros de alto) que limite y resguarde el hallazgo.

2.7.4.- Informar al CMN acerca del hallazgo paleontológico no previsto, utilizando coordenadas UTM (DATUM WGS

84) y registro fotográfico de buena resolución (con tomas en primer plano, de detalle, con escala y del
contexto en general). La notificación deberá ser informada por el/la profesional paleontólogo/a,
encargado/a de Medio Ambiente, u otro representante del titular, en un plazo máximo de cinco días hábiles
desde la fecha de descubrimiento del hallazgo. El CMN determinará las medidas a implementar por parte
del titular, considerando la Ley N°17.288 de Monumentos Nacionales y el Reglamento de Excavación, DS

N°484 de 1990.

2.7.5.- Asimismo, este protocolo deberá incluirse en las charlas de inducción a los/as trabajadores/as del proyecto,

tomando en cuenta para ello la “Guía para evaluación de informes paleontológicos” del CMN
(www.monumentos.gob.cl), según lo estipulado en la Etapa 3 (acápite 3.2.4).

2.8.- En la página N° 51 del capítulo 2, y en la página N° 55 de la Ficha Resumen, se cita el artículo 20° del Decreto Supremo

No 484 de 1990 del Ministerio de Educación, Reglamento Sobre Excavaciones y/o Prospecciones Arqueológicas,
Antropológicas y Paleontológicas (DS No 484 de 1990). Al respecto, el CMN aclara que la operación de salvataje
señalada en el artículo No 20 del DS No 484 de 1990, hace referencia a la recuperación urgente de datos o especies
arqueológicas amenazados de pérdida inminente. Y la pérdida inminente no debe estar en función del desarrollo
de la obra, sino que de factores como eventos naturales (p. ej., crecidas de río o lluvias que amenacen la integridad
del bien), condiciones del sustrato que sean desfavorables para la conservación del bien (p. ej., taludes inestables,
restos arqueológicos expuestos en duna poco compacta) o por otros factores que ameriten el levantamiento de
los restos (p. ej., exposición de restos arqueológicos en lugar público sin posibilidad de resguardo). En caso
contrario, aplica la medida de rescate con autorización previa del CMN. Cabe señalar que el incumplimiento de
esta normativa podría evaluarse como intervención no autorizada, lo que implicaría una infracción a la Ley

No17.288 de Monumentos Nacionales.

**3.- Permisos Ambientales Sectoriales**

3.1.- PAS 138

Se solicita al titular presentar nuevamente el plano de emplazamiento y diseño del proyecto de aguas servidas,
presentado en la Figura N°1, debido a que en el plano de emplazamiento no incluye instalaciones vulnerables
del entorno internas o externas, y el distanciamiento de éste a cursos de agua con uso sanitario conocido.
Además, la escritura es poco legible.

Se solicita aclarar si el sistema será solo para la etapa de operación, dado que en el plan de emergencia señala
que el colapso de la fosa séptica o drenes de infiltración, ruptura del sistema de aguas servida aplica para la fase
de operación y cierre. Por otra parte, en el mismo documento señala que lo presentado, es solo para la etapa de
operación.

3.2.- PAS 140

El titular señala que en el sitio de acopio de residuos asimilables a domiciliarios y el patio de residuos no
peligrosos tendrá un cierre perimetral de 1.8 m. de altura, sin embargo, en la Figura 9 y 10 donde exhibe los
planos con las especificaciones arquitectónicas de ambos sitios, la altura es de 2,6 m. Al respecto se solicita

aclarar.

Respecto del sitio de acopio de residuos asimilables a domiciliarios se requiere indicar como y donde se realizará

el lavado de los contenedores.

3.3.- PAS 142

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

Se solicita al titular presentar nuevamente el plano de emplazamiento de las bodegas al interior del proyecto,
dado que lo presentado en la figura N°1 es poco legible.

3.4.- Se informa que de acuerdo a lo establecido por la “Guía de Evaluación Ambiental (criterios para la participación de

CONAF en el SEIA)”, los elementos asociados a la reforestación serán evaluados durante el proceso de evaluación
sectorial del PAS 149. Sin embargo se solicita la presentación de un Plan de Medidas para asegurar el
establecimiento de la reforestación, identificando en dicho plan las eventuales contingencias y/o emergencias
(con su correspondiente plan de medidas o acciones correctivas), así como también del programa y cronograma
de seguimiento de la plantación.

Este plan deberá contener indicadores de éxito de las medidas y acciones a implementar, con especial énfasis en
el logro del prendimiento y posterior establecimiento de la plantación; considerando que dichos indicadores
deberán ser claramente identificables y cuantificables en futuros procesos de fiscalización ambiental de la
plantación ejecutada y de su establecimiento. En el contexto, considerando que la sobrevivencia de una
plantación con especies nativas puede resultar de mayor complejidad, para lograr el establecimiento solicitado
se recomienda utilizar criterios de restauración ambiental en la reforestación, con el objetivo que se recreen las
condiciones naturales de regeneración de las especies y así alcanzar la sustentabilidad de la reforestación.

Respecto de las medidas de protección al suelo, cursos de agua y a la flora y fauna expuestas en el PAS 149, se
solicita la incorporación de los respectivos medios de verificación de la ejecución de las medidas allí propuestas.

En el numeral 6.1. (Protección ambiental a suelos y cursos de agua) del PAS 149 se ha indicado que “no se
permitirá la manipulación de lubricantes y combustibles en un área diferente a la establecida por la compañía.
En caso de falla mecánica y potencial fuga de estos elementos hacia el suelo, se recogerá el material contaminado
y se dispondrá en contenedores cerrados y rotulados, hasta su disposición final en botadero autorizado”.

Al respecto, se solicita la incorporación de una caracterización vegetacional de la zona a establecer para los fines,
identificando los niveles de riesgo existentes en el contexto. Además se solicita la presentación de una cartografía
digital (en formatos shp y kmz), utilizando como referencia el Datum WGS 84 - Huso 19, con la georepresentación
del o las área(s) propuestas para los fines.

En el numeral 6.3 (Protección contra incendios forestales) del PAS 149, se ha indicado que “los desechos y leña
que se origen de la limpieza de los terrenos tanto del predio de corta como los de reforestación serán retirados
de las áreas afectas. En caso de requerir el transporte primarios de leña y madera en general, este debe estar
acompañado de su respectiva Guía de Libre Tránsito (GLT) de CONAF, teniendo como destino final el que estime
el propietario de estos productos, este, por obligación tendrán que solicitar la respectiva GLT antes de movilizar
cualquier producto fuera del predio. Y si estos productos están destinados a la producción de carbón, se tomarán
todas las medidas de seguridad y protección en contra de un eventual incendio forestal”.

Al respecto, se aclara al titular que las Guías de Libre Tránsito aplican para el transporte y acopio de productos
primarios del bosque nativo. Se solicita corregir.

Además se solicita incorporar la cadena de custodia de los residuos forestales generados por la intervención de
vegetación para la construcción de las partes y obras del proyecto, de manera de prevenir la circulación de leña
verde, asegurando de esta forma el cumplimiento de los elementos y obligaciones establecidos en los Planes de
Descontaminación Atmosférica (PDA) actualmente vigentes en la Región del Maule, por cuanto además con
fecha 15.07.21 se promulgó el Decreto Supremo No7/2021, el cual declara zona saturada por material fino y
respirable MP2,5 al Valle Central de la Región del Maule.

En los contenidos del PAS 149 se ha indicado que “el perímetro de la planta fotovoltaica tendrá un cerco y hacia
el interior un Cortafuego de 5,0 metros de ancho, en donde se eliminará la vegetación arbórea, arbustiva y
pastos, dejando el suelo mineral expuesto”, indicando además que “con el objetivo de atenuar la propagación
del fuego, el perímetro del área de reforestación se mantendrá una Faja libre de vegetación, de 5,0 metros de
ancho, que consistirá en la eliminación total de vegetación arbórea, arbustiva y manteniendo la vegetación
herbácea para atenuar los procesos erosivos”.

Al respecto, se solicita la presentación de una cartografía digital (en formatos kmz y shp), con la georepresentación de ambas obras de prevención. Para los fines se solicita utilizar como referencia el Datum WGS

84, Huso 19.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

Las medidas de protección contra incendios forestales expuestas en el PAS 149, deben ser consistentes y
equivalentes con los contenidos del “Plan de Contingencias y Emergencias” frente a la eventualidad de un
incendio forestal y/o de vegetación de la DIA y su actualización solicitada.

Como observación general, en los contenidos del PAS 149 el titular ha indicado que “la corta y reforestación será
de responsabilidad del Interesado”.

Al respecto se solicita aclarar si el “interesado” corresponde al titular del proyecto o al propietario del o los
predios involucrados.

En el contexto, se aclara que los elementos y contenidos de una Resolución de Calificación Ambiental (RCA) son
de responsabilidad del titular del proyecto, quien deberá responder frente a una eventual Inspección Ambiental
a efectuar por la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) y/o sus mandatada a las OAECAS involucradas.

Los contenidos del Anexo 1 del PAS 149, deben formar parte del Anexo sobre “caracterización flora y vegetación”

de la DIA.

Además de lo anterior, se solicita incorporar el detalle de la información de cada una de las parcelas del inventario
forestal realizado (incluyendo la variable cobertura de copa), con la correspondiente sistematización de la
información en un formato de tabla de rodal. Además, la estimación realizada mediante los resultados del
muestreo deberá presentar la información necesaria para su comprensión y validación, tales como: tipo de
muestreo, estadígrafos, cálculo del número de parcelas, estimadores poblacionales, error estándar, intervalos de
confianza, error de muestreo, etc

3.5.- A partir de las obras, acciones o partes que el Titular presenta en esta entrega, este Servicio requiere un análisis

particular sobre algunas estructuras que podrían requerir la entrega de Permisos Ambientales Sectoriales con
competencia en evaluación y visación por parte de este Servicio en el proceso de evaluación de la Declaración de
Impacto Ambiental que el Titular suscribe. De este modo, es requerido un análisis que descarte o confirme la
extensión en una próxima entrega del requerimiento de presentar estos Permisos. Estas obras se relacionan a:

a) La elección del lugar de emplazamiento de las postaciones de media tensión, que conectarán la zona de

generación de los paneles con la red domiciliaria y el SEC eventualmente no queda del todo claro. A mayor
abundamiento, pese a que el Titular presenta en el Anexo 17 - “Estudio de Inundación” los alcances del
mismo, estos no son suficientes por si solos para descartar o confirmar la necesidad de un PAS para la
materialización de estas obras. Adicionalmente, y como fue requerido por anterioridad por este Servicio
en este mismo Oficio, no se definen preliminarmente las ubicación proyectadas para las postaciones en
comento. Se requiere, por tanto, presentar un análisis que coteje y relacione el área de inundación que el
Titular calcula para las obras en conjunto con la ubicación presupuestada para las mismas.

b) A partir de la red hídrica que el Titular presenta en el Anexo 8 y ante la afirmación de que existirían canales

al interior del predio, se requiere un análisis que relacione las partes, acciones u obras presupuestadas
como relativas al Proyecto con los canales en comento. En caso de que se estime pertinente, entregar los
antecedentes para la tramitación de un PAS ante este Servicio. En caso de que se descarte la extensión de
los mismos, presentar los argumentos que descarten el requerimiento antes mencionado.

En relación con los antecedentes técnicos y formales presentados por el Titular para el Proyecto, este
servicio mantiene pendiente su pronunciamiento, respecto de la aplicabilidad de los PAS del RSEIA, de
competencia de la DGA, hasta la obtención de las respuestas al presente Oficio

**4.- Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o circunstancias del artículo 11 de la**
**Ley**

4.1.- Se solicita al Titular observar la “Guía para la evaluación de impacto ambiental del valor paisajístico en el SEIA,

2019” y seguir sus pasos metodológicos

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

4.2.- Respecto a flora y fauna

a.- Se requiere un estudio de hongos en el área total de influencia del proyecto.

b.- Se requiere evaluar el riesgo de colisión y electrocución de aves y murciélagos por la presencia de línea de

media tensión.

4.3.- Análisis Humedales:

Respecto del anexo 9 de la DIA, se solicita al proponente actualizar archivo entregado. Actualmente se encuentra
en formato PDF y contiene “Control de Cambios” por lo que no queda claro si es el documento final a ser

analizado.

En el anexo 9 de la DIA se señala información sobre la Figura 1, sin embargo, esta no está contenida dentro del
documento presentado. Se solicita al proponente entregar documento corregido y actualizado para poder
realizar el análisis correspondiente.

Respecto de la tabla 1 del anexo 9, se solicita al proponente indicar de manera clara y precisa la fuente desde
donde se obtienen los datos presentados.

Según la información contenida en el anexo 9, la zona de emplazamiento del proyecto se encuentra en zona bajo
riesgo de inundación. Se solicita al proponente indicar las medidas para afrontar posibles afectaciones que
puedan causar riesgos a la población y ecosistemas.

Además, se solicita indicar las zonas de amortiguación que serán establecidas, con especial énfasis en aquella
que se localicen en las inmediaciones de los puntos 7, 8, 11, 12, 14 y 15 del polígono presentado en el archivo
KMZ de localización del proyecto.

Se deberá presentar, con detalles, el esfuerzo de muestreo realizado por grupo objetivo y justificación del mismo.

Se deberá complementar el levantamiento de fauna presentado en la DIA con nuevas campañas realizadas en
épocas contrastadas donde se incluya toda el área de influencia del proyecto sobre este recurso natural. En el
levantamiento de fauna presentado en la DIA no se incluyen estaciones de monitoreo en el trazado de la línea
de evacuación de energía, obra que atraviesa el cauce del río Lircay.

Se deberá incluir entre las metodologías aplicadas para el levantamiento de micro-mamíferos métodos la captura
viva. La metodología aplicada no permiten descartar presencia y establecer densidades.

Se deberá presentar el diseño de la línea de evacuación de energía, esquema y plano de ubicación de la misma
y evaluar su impacto en consideración a la posibilidad de generar o presentar los efectos, características o
circunstancias establecidas en el Art. 11 de la Ley 19.300, en especial, respecto a los riesgos de electrocución y
colisión para las aves que introducen los tendidos.

4.4.- Se deberá realizar una predicción y evaluación de los impactos del proyecto sobre la fauna silvestre registrada, que

permita identificar y estimar los impactos sobre este recurso natural y evaluar su significancia. La predicción y
evaluación de impactos ambientales se debe realizar tanto en el caso que al SEA se presente un EIA como una DIA
(Guía sobre el área de influencia en el SEIA, 2017).

4.5.- En el numeral 9.2 (Artículo 6 RSEIA: Efecto adverso significativo sobre recursos naturales renovables) del Capítulo 2

(Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o circunstancias del artículo 11 de
la ley) se ha indicado que “sólo en el emplazamiento de la línea eléctrica de media tensión, existe una plantación
de Eucalyptus glóbulus, de una superficie de 0,10 ha, en suelo Calificado de aptitud preferentemente forestal,
según Resolución No164.575 de fecha 28.12.1993, por lo tanto, cualquier intervención requiere de la presentación
en Conaf de un Plan de corta y reforestación de plantaciones para ejecutar obras civiles DL No701”.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

Al respecto y tal como se ha señalado en apartados anteriores del presente oficio, los contenidos del Plan de
Manejo deben ser presentados como un PAS 149.

Por otra parte, se aclara al titular que la presentación de un PAS 149 es dependiente (entre otros elementos) de la
capacidad de uso de los suelos (por cuanto este aplica solo para los suelos de aptitud preferentemente forestal) y
no de una condición de “Calificación de Terrenos de Aptitud Preferentemente Forestal” conforme a lo establecido
por la normativa forestal. Se solicita aclarar y/o corregir.

4.6.- Toda intervención de caminos públicos (acceso, atravieso, paralelismo, desvío, corte, etc.), durante cualquier etapa

del proyecto, debe ser aprobada previamente por la Dirección de Vialidad. Además, el titular es responsable de
ejecutar oportunamente las posibles modificaciones sobre las intervenciones viales asociadas al presente
proyecto, que puedan requerirse en el tiempo ante cambios en las condiciones de funcionamiento de las

vialidades.

4.7.- Se deben implementar todas las medidas que sean necesarias para evitar en todo momento que vehículos asociados

al proyecto se estacionen o detengan en zonas no habilitadas para ese fin. Así mismo, se debe tener presente que
el tránsito de vehículos mayores por zonas urbanas o altamente pobladas, debe efectuarse fuera de los horarios
punta (mañana, medio día y tarde) y dentro de los horarios laborales.

4.8.- Se deben presentar planos (en formato kmz y pdf) de los RECORRIDOS de acceso y egreso al proyecto, esto es, los

trazados completos que permiten conectar el proyecto con Rutas de carácter nacional (o mayor) y los centros de
abastecimiento de insumos. Estos recorridos deben ir acompañados de las correspondientes monografías y la
identificación de puntos sensibles (escuelas, hospitales, zonas pobladas, estructuras, curvas peligrosas, etc.)

existentes en los trazados a analizar.

4.9.- Respecto al camino de acceso desde la Ruta 5 al proyecto, se pide indicar características físicas y geométricas de la

vía, su condición administrativa, si existen otros usuarios (identificar y categorizar) y cuáles serían las labores de
mantención a desarrollar para brindarle a la vía un determinado estándar de serviciabilidad en el tiempo.

4.10.- Verificar posibles interferencias entre la iniciativa y las vialidades proyectadas en PRC (Santa Corina, Av. Panguilemo,

El Aeródromo, etc.).

4.11.- Componente arqueológico:

El informe arqueológico de la DIA señala que la inspección visual de la superficie del proyecto abarcó el 100%
del polígono, pero no incluyó el trazado de la línea de servidumbre eléctrica. El motivo de la exclusión de este
tramo, según el informe, es “la no posibilidad de acceso a predio privado”. Al respecto, el CMN aclara que el
acceso a terrenos privados debe ser gestionado por el titular para que los profesionales puedan ingresar a hacer
la inspección. El CMN solicita que el titular complete la inspección visual de la superficie del proyecto, realizando
la inspección del trazado de la línea de servidumbre eléctrica, durante la presente evaluación ambiental.

Por lo anterior, se solicita que se entreguen los antecedentes que verifiquen que no se alterará algún Monumento
Nacional en su categoría de Monumento Arqueológico, a través de un informe de inspección visual de la
superficie del área de trazado de la línea de servidumbre eléctrica, realizado por un/a arqueólogo/a profesional
o licenciado/a en arqueología, a ser remitido junto con la Adenda del proyecto.

Este informe deberá incluir lo siguiente:

a.- Antecedentes arqueológicos prehistóricos e históricos del área, a partir de una revisión de la bibliografía

especializada y debidamente actualizada. Esta revisión debe ser cotejada con las características de
emplazamiento de las obras del proyecto, con el fin de evaluar la posibilidad de existencia de sitios
arqueológicos no detectables en superficie.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

b.- Superficie prospectada y su ubicación. Se debe incluir un mapa, a escala adecuada (se recomienda 1:10.000)

y con buena definición, en que se señale el área del proyecto y el área prospectada, firmado por el/la
profesional que realizó la prospección arqueológica. Además, se debe incorporar los tracks de la prospección
en formato KMZ, obtenidos del navegador GPS durante la realización de la actividad.

c.- Métodos y técnicas de prospección utilizada, incluyendo: intensidad de la prospección para cada área o sector;

distancia entre transectas paralelas (las cuales no podrán tener más de 25 metros de separación entre ellas
en áreas con buena visibilidad de la superficie y deberán tener menor distanciamiento cuando la visibilidad
sea deficiente); número de personas involucradas; calificación profesional de cada una de ellas; tiempo
empleado en la inspección; tipo de subdivisión u ordenamiento que se utilizó para realizarla; y las variables
que afectan la detección de sitios arqueológicos, entre otros.

d.- Registro fotográfico y fichas técnicas de todos los sitios arqueológicos que se encuentren dentro del área del

proyecto.

e.- Nombre y firma del/la profesional responsable o equipo arqueológico que realizó el reconocimiento visual

superficial del terreno y el informe pertinente.

Para la elaboración del informe se recomienda consultar la "Guía de Monumentos Nacionales

Pertenecientes al Patrimonio Cultural en el SEIA".

https://www.monumentos.gob.cl/sites/default/files/informes_ejecutivos_de_excavacion_y_prospeccion_a
rqueologica.pdf

f.- Finalmente, con el objeto de que el o los sitios arqueológicos detectados en el marco de la evaluación

arqueológica del proyecto, -tanto aquellos documentados a partir de la revisión de antecedentes
bibliográficos como de la inspección visual del área de influencia-, sean ingresados al Registro Nacional de
Monumentos Arqueológicos, se solicita remitir con el informe de inspección visual la planilla de registro de
sitios arqueológicos (en formato Excel), donde incorpore toda la información recopilada siguiendo los
criterios definidos en el Instructivo Registro de Sitios, ambos disponibles en:
https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios-arqueologicos

4.12.- El CMN acoge la propuesta del titular de realizar charlas de inducción arqueológica, y solicita que para su

implementación se sigan los siguientes lineamientos:

Las charlas de inducción arqueológica deberán estar dirigidas a la totalidad de trabajadores/as del proyecto,
quienes deberán recibir la correspondiente capacitación al momento de ingresar a la obra. Estas, deberán ser
impartidas por un/a arqueólogo/a o licenciado/a en arqueología, debiendo abordar el componente
arqueológico que se podría encontrar en el área del proyecto, marco legal de protección y procedimientos a
seguir en caso de hallazgo arqueológico no previsto.

Se deberá remitir a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) en un plazo máximo de 15 días hábiles del
ingreso del/de los trabajador/es, el/los informe/s de charla de inducción, elaborado por el/la arqueólogo/a, el

cual deberá contener:

a) Nombre y firma del/de la arqueólogo/a o licenciado/a en arqueología que realizó la charla de inducción.

b) Contenidos de la inducción y copia del material gráfico presentado.

c) Registro fotográfico y/o audiovisual de la actividad.

d) Síntesis de comentarios, observaciones y preguntas efectuada por las/los asistentes.

e) Constancia de asistencia a la charla, indicando nombre, cargo, RUT, fecha de ingreso a la obra y firma de

cada asistente.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

4.13.- Componente paleontológico:

Según los antecedentes presentados por el titular y la geología de la Hoja Talca (Hauser, 1995) y Avance geológico
de las hojas Rancagua-Curicó, Talca-Linares, Chanco, Concepción-Chillán (Escobar et al. 1977), el proyecto se
emplaza sobre las unidades geológicas Depósitos fluviales en cauces actuales (Qfa) y Depósitos fluviales (Qfa),
de la primera hoja mencionada, y en, Sedimentos fluviales y glaciales de relleno de valles actuales (Q) del avance
de las hojas respectivas. Estas unidades son consideradas susceptibles bajo los criterios de Potencial
Paleontológico del CMN. Tomando en cuenta los argumentos expuestos y que los antecedentes proporcionados
en esta DIA no permiten determinar la ausencia de bienes paleontológicos en el Área de Influencia del proyecto
y, por lo tanto, no es posible asegurar su no afectación, el CMN solicita al Titular la elaboración de un informe
paleontológico para la totalidad del área del proyecto, tomando en cuenta para ello la “guía para la elaboración
de informes paleontológicos” del CMN (www.monumentos.gob.cl), el cual deberá incorporar medidas de
mitigación acordes a lo que se determine en el informe paleontológico.

Referencias:

Escobar, F., Guzmán, R., Vieira, C. 1977. Avance Geológico de las Hojas Rancagua-Curicó, Talca-Linares, Chanco
y Concepción-Chillán. Instituto de Investigaciones Geológicas. Base Topográfica preliminar 1: 250.000.

Hauser, A. 1995. Hoja Talca, Región VII. Carta Hidrogeológica de Chile: n.2. Escala 1:100.000. SERNAGEOMIN,
Santiago. 73 p

4.14.- El Titular presenta en el Anexo 8 “LDB Hidrología” la línea de base respecto a la componente hídrica. Respecto a la

misma, este Servicio considera:

a) Incorporar en una próxima entrega en la Figura 2: “Ubicación del proyecto en la Cuenca del Maule” y

siguientes un polígono que emplace más nítidamente la relación espacial del Proyecto en la cuenca en

cuestión.

b) Respecto a lo que el Titular define en la sección 4.1 “Hidrología” este Servicio considera que la

presentación actual adolece de una caracterización intrínseca al área de emplazamiento del Proyecto.
A su vez, el Titular presenta antecedentes relativos a la hidrogeología de la región del Maule como
parte de su análisis hidrográfico. Se solicita, por tanto, en una próxima entrega adjuntar una versión
depurada de este Anexo, con un análisis más acabado de la hidrología a la que se encuentra supeditada
tanto el área circundante al Proyecto como el lugar proyectado para el emplazamiento del mismo.

c) Ante lo que el Titular presenta en esta entrega como parte de la sección 4.2 “Hidrogeología” este

Servicio presenta las siguientes observaciones. En desglose:

i. Se comienza mencionando “[...] las unidades hidrológicas de la cuenca y principalmente

entre el rio Maule y Claro [...]” procediendo a mencionar formaciones geológicas y tipos de depósitos
sedimentarios sin explicitar a cuáles estaría supeditada la realización del Proyecto.

ii. No se hace mención a qué tipo de acuífero estaría asociada el área de emplazamiento del

Proyecto ni las distintas formaciones o unidades mencionadas, sin hacer mención a las propiedades
de conductividad hidráulica, coeficiente de almacenamiento, u otras características que permitiesen
caracterizar de mejor forma al acuífero en el lugar.

iii. No hay información, en esta sección, respecto a niveles freáticos para ninguna de las

unidades hidrogeológicas mencionadas. Más importantemente, no se entrega información respecto
al nivel freático en el área del Proyecto.

iv. Se presenta la Figura 7 “Unidades hidrológicas”, donde en primer lugar, no se logra evidenciar

de manera clara la ubicación del sitio de emplazamiento del Proyecto. A su vez, se presenta según la
leyenda de la misma 3 polígonos agrupados en colores. Estos representan 3 elementos distintos “UH
Baja a Nula”, “UH Media a Baja” y “UH Alta a Media”. No fue posible asimilar dichos elementos a
alguna característica o definición previa hecha por el Titular. Se requiere, por tanto, presentar una

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

nueva versión de la misma figura, definiendo a su vez a qué se refiere con la definición entregada a
estos elementos gráficos.

d) La definición que el Titular entrega en la sección 4.3 “Acuíferos río Male” (sic) adolece de una

caracterización que permita interpretar el nivel freático en el lugar de emplazamiento del Proyecto. Se
requiere complementar lo entregado en esta entrega con datos hidrogeológicos disponibles tanto en
bibliografía, como en el Observatorio Georreferenciado de este Servicio, donde podrá encontrar los
antecedentes relativos a los expedientes de solicitudes de derechos de agua subterránea, que en
muchos casos, contienen pruebas de bombeo, descripciones estratigráficas, niveles freáticos medidos,
entre otras utilidades que serían definitorias para clarificar la relación de este Proyecto con el recurso

hídrico.

e) Según lo que el Titular presenta en la sección 5.1 “Inundación por desbordes de cauce” y la figura

allí presente, no queda claro el análisis que hace el Titular para esta componente en el área del
Proyecto. A mayor abundamiento, no existe claridad respecto a si se evaluó o no esta eventualidad en
la locación, y tampoco es esclarecido en la figura 9 “Zona de riesgo por inundación”. Se requiere, en
una próxima entrega, mejorar las mismas definiendo de mejor forma el área de inundación próxima al
Proyecto, en relación a las obras proyectadas.

f) Observando la caracterización explícita en el numeral 5.2 “Vulnerabilidad de los acuíferos” y lo que

allí se presenta, no existe claridad respecto a cómo se evaluó dicha condicionante, las variables a
utilizar, o cualquier otra consideración que argumente a favor de la Figura 10 “Mapa de vulnerabilidad
de acuífero”. Más aun, ante la definición de que el Titular presenta como fuente para el mismo
“elaboración propia” no se encuentran antecedentes suficientes en esta sección o las anteriores que
den cuenta de los resultados graficados en la figura antes mencionada. Se requiere especificar el
método según el cual se cuantificó la vulnerabilidad del acuífero, incluyendo una sección que presente
los cálculos y variables consideradas.

g) En relación a lo que el Titular describe en el punto 5.3 “Hidrología del proyecto” este Servicio

considera que existen marcadas inconsistencias en el mismo. Estas comienzan con la descripción que
se extiende respecto a la hidrología en primer lugar, donde se comienza mencionando que “[...] El área
de emplazamiento del proyecto no cuenta con aguas superficiales como rio ni esteros, tampoco existe
afloramientos de agua subterránea, sin embargo, al ser un terreno agrícola cuenta con zanjas utilizadas
para humectar el predio en las épocas de cultivos [...]. Cabe consignar que, el evaluar la línea de base
considera per se el definir un “área de influencia del Proyecto” por lo que se considera errado el limitar
la descripción hidrológica al área de emplazamiento presupuestada.

h) En línea con el punto anterior, y ante lo que el Titular presenta en la figura 11: “Mapa Hidrológico

del Proyecto” si se observa una serie de cauces de distintas características en las proximidades del área
considerada para emplazar el Proyecto. Dicho lo anterior, tampoco queda clara la forma o método que
el Titular empleó para poder trazar las redes hídricas que presenta en la figura en comento,
nuevamente citando como fuente “elaboración propia”. Se requiere presentar una definición que
demuestre el método y considerandos usados para la elaboración de la mencionada red hídrica.

i) Este Servicio detecta que, en los capítulos 5.3 “Hidrología del proyecto” y 6 “Conclusión” se

presentan notas al margen que tienen relación directa con los contenidos explícitos en esta entrega.
Se solicita presentar en una próxima un producto finalizado, en el cual no se presenten estas
observaciones o notas al margen propias de revisiones previas y no de una caracterización de línea de

base.

4.15.- De acuerdo a lo que el Titular presenta en el Anexo 17 “Estudio Inundación” ante lo allí expuesto, este Servicio

presenta las siguientes observaciones:

a) Se comienza, en la sección 1 “Generalidades” mencionando que “[...] El objetivo es evaluar el

comportamiento hidráulico del río Lircay ante crecidas ordinarias y extraordinarias [...]” ante dicha afirmación,
y en consideración de la proximidad de otros cauces de distinta envergadura y caudal, se requiere un
pronunciamiento de por qué solo se evaluó esta situación para el río suscrito.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

b) Pese a que el área de inundación presentada se superpone con la zona de emplazamiento de las postaciones

proyectadas para la línea de media tensión presupuestada, no se presenta una relación entre las crecidas para
distintos periodos de retorno. Al considerar que, la utilidad principal del estudio de crecidas va en función de
la materialización de las obras que el Proyecto contempla, se requiere incluir la relación de la zona anegada
producto de estas crecidas y las postaciones ya mencionadas.

4.16.- Siguiendo con el análisis de línea base, en consideración a lo explícito en el Anexo 9 “Estudio de Suelo”, este Servicio

considera las siguientes observaciones:

a) Ante lo que el Titular explicita en la sección 5.3 “Singularidad ambiental” en particular, ante la definición

“[...] Además, el emplazamiento del proyecto no es colindante a sitio prioritario, áreas protegidas ni humedales.

[...]” se requiere considerar para una próxima entrega la reciente solicitud de declaración del humedal urbano
cajón Río Claro - Piduco, solicitud entregada por la Municipalidad de Talca.

b) Explicita en esta sección a su vez, la relación directa del nivel freático con respecto a las calicatas realizadas

y presentadas en el anexo en comento.

**Ficha resumen para cada fase del proyecto o actividad**

5.1.- Se solicita al Proponente incorporar las Ficha Resumen del Proyecto, incorporando la información contenida en la DIA y ADENDA o

anexos y/o incorporada a través de la ADENDA COMPLEMENTARIA en respuesta a este ICSARA COMPLEMENTARIO en el siguiente

formato:

|1.- ANTECEDENTES DEL TITULAR|Col2|
|---|---|
|Tabla 1.- Antecedentes del Titular|Tabla 1.- Antecedentes del Titular|
|Nombre o razón social||
|Rut||
|Domicilio||
|Teléfono||
|Nombre(s) del/los representante(s) legal(es)||
|Rut del/los representante(s) legal(es)||
|Domicilio del/los representante(s) legal(es)||
|Teléfono del/los representante(s) legal(es)||
|Correo electrónico del Titular o representante(s) legal(es)||

|2.- ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO O ACTIVIDAD|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|Tabla 2.- Antecedentes generales del proyecto o actividad|Tabla 2.- Antecedentes generales del proyecto o actividad|Tabla 2.- Antecedentes generales del proyecto o actividad|Tabla 2.- Antecedentes generales del proyecto o actividad|
|Objetivo general|[_Breve descripción del proyecto o actividad y sus objetivos_]|[_Breve descripción del proyecto o actividad y sus objetivos_]|[_Breve descripción del proyecto o actividad y sus objetivos_]|
|Descripción general del proyecto|[_Enumeración de las tipologías de ingreso contenidas en el artículo 3 del Reglamento del_ _SEIA, identificando_<br>_claramente la principal_]|[_Enumeración de las tipologías de ingreso contenidas en el artículo 3 del Reglamento del_ _SEIA, identificando_<br>_claramente la principal_]|[_Enumeración de las tipologías de ingreso contenidas en el artículo 3 del Reglamento del_ _SEIA, identificando_<br>_claramente la principal_]|
|Tipología principal, así como las<br>aplicables a sus partes, obras o<br>acciones|[_Indicación de tiempo en el que razonablemente pueda ejecutarse completamente el proyecto o actividad y de_<br>_sus partes u obras, si corresponde._]|[_Indicación de tiempo en el que razonablemente pueda ejecutarse completamente el proyecto o actividad y de_<br>_sus partes u obras, si corresponde._]|[_Indicación de tiempo en el que razonablemente pueda ejecutarse completamente el proyecto o actividad y de_<br>_sus partes u obras, si corresponde._]|
|Vida útil|_[monto de inversión estimado, expresado en dólares de los Estados unidos de América (USD)]_|_[monto de inversión estimado, expresado en dólares de los Estados unidos de América (USD)]_|_[monto de inversión estimado, expresado en dólares de los Estados unidos de América (USD)]_|
|Monto de inversión|[_Breve descripción del proyecto o actividad y sus objetivos_]|[_Breve descripción del proyecto o actividad y sus objetivos_]|[_Breve descripción del proyecto o actividad y sus objetivos_]|
|Gestión, acto o faena mínima, que<br>da cuenta del inicio de la ejecución<br>del proyecto de modo sistemático<br>y permanente, para efectos de la<br>caducidad de la RCA|[_Identificación precisa de la gestión, acto o faena mínima que da inicio a la ejecución de del proyecto de modo_<br>_sistemático y permanente, para efectos de la caducidad de la RCA.]_|[_Identificación precisa de la gestión, acto o faena mínima que da inicio a la ejecución de del proyecto de modo_<br>_sistemático y permanente, para efectos de la caducidad de la RCA.]_|[_Identificación precisa de la gestión, acto o faena mínima que da inicio a la ejecución de del proyecto de modo_<br>_sistemático y permanente, para efectos de la caducidad de la RCA.]_|
|Proyecto o actividad se desarrolla<br>por etapas|Si|No|[_En caso de respuesta afirmativa remitir a la documentación específica o detallada contenida_<br>_en el expediente de evaluación, identificando sección, parte o capítulo en donde se señala_<br>_(DIA, Adenda, Adenda Complementaria)._]|
|Proyecto o actividad se desarrolla<br>por etapas|[_X_]|[_X_]|[_X_]|
|Proyecto o actividad modifica un<br>proyecto o actividad existente|Si|No|[_En caso de respuesta afirmativa indicar las partes, obras o acciones que se pretenden_<br>_modificar, remitiendo a la documentación específica o detallada contenida en el expediente_<br>_de evaluación, identificando sección, parte o capítulo en donde se señala la modificación (DIA,_<br>_Adenda, Adenda Complementaria)._]|
|Proyecto o actividad modifica un<br>proyecto o actividad existente|[_X_]|[_X_]|[_X_]|
||Si|No||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

|3.- DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO 3.1.- Ubicación del proyecto o actividad|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.1.- Ubicación del proyecto o actividad|Tabla 3.1.- Ubicación del proyecto o actividad|
|División político-administrativa|[_Regional, provincial y comunal._]|
|Justificación de la localización|[_Texto descriptivo del emplazamiento general del proyecto y sus principales partes y obras_]|
|Superficie|[_Indicación de superficie total, desglosada por parte y obra_]|
|Coordenadas UTM en Datum WGS84|[_Indicación de coordenadas más representativas, señalando el huso_]|
|Caminos o vías de acceso|[_Indicación de aquellos necesarios para acceder al lugar de emplazamiento_]|
|Referencia al expediente de evaluación de los<br>mapas,<br>georreferenciación<br>e <br>información<br>complementaria sobre la localización de sus<br>partes, obras y acciones|_[Indicación del documento del proceso de evaluación (DIA, Adenda, Adenda Complementaria)_<br>_donde se presenta la información actualizada]_|

**3.2.- Partes y obras del proyecto**

[ _En la siguiente tabla_ se _deben listar y describir las partes y obras del proyecto o actividad._ ]

|Tabla 3.2.- Partes y obras del proyecto|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|Nombre|Descripción|Carácter<br>[_Parte/obra de carácter temporal,_<br>_es aquella que sirve únicamente a_<br>_la fase de construcción del_<br>_proyecto y permanente son_<br>_aquellas que sirven a la fase de_<br>_operación o ambas fases_]|Fase|
|[_Nombre parte/obra 1_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra 1, incluyendo su_<br>_georreferenciación y superficie, si corresponde. En el caso_<br>_que no haya sido posible definir la localización detallada de_<br>_la parte u obra, se debe indicar el polígono del área de_<br>_intervención máxima de la parte/obra_]|_[Temporal o permanente]_|[_Construcción,_<br>_operación y/o cierre_]|
|[_Nombre parte/obra n_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra n, incluyendo su_<br>_georreferenciación y superficie, si corresponde._]_ En el caso_<br>_que no haya sido posible definir la localización detallada de_<br>_la parte u obra, se debe indicar el polígono del área de_<br>_intervención máxima de la parte/obra_]|_[Temporal o permanente]_|[_Construcción,_<br>_operación /o cierre_]|

|3.3.- Acciones del proyecto|Col2|Col3|
|---|---|---|
|Tabla 3.3.- Acciones del proyecto|Tabla 3.3.- Acciones del proyecto|Tabla 3.3.- Acciones del proyecto|
|Nombre|Fase|Descripción|
|[_Nombre acción 1, incluyendo actividades de mantención y_<br>_conservación_]|_[Construcción, operación y/o_<br>_cierre_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra,_<br>_incluyendo su georreferenciación y superficie,_<br>_si corresponde. En el caso que no haya sido_<br>_posible definir la localización detallada de la_<br>_parte u obra, se debe indicar el polígono del_<br>_área_<br>_de_<br>_intervención_<br>_máxima_<br>_de_<br>_la_<br>_parte/obra_]|
|[_Nombre acción n, incluyendo actividades de mantención y_<br>_conservación_]|_[Construcción, operación y/o_<br>_cierre_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra 1,_<br>_incluyendo su georreferenciación y superficie,_<br>_si corresponde. En el caso que no haya sido_<br>_posible definir la localización detallada de la_<br>_parte u obra, se debe indicar el polígono del_<br>_área_<br>_de_<br>_intervención_<br>_máxima_<br>_de_<br>_la_<br>_parte/obra_]|

|3.4.- Cronología de las fases del proyecto o actividad|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.4.- Cronología de las fases del proyecto o actividad|Tabla 3.4.- Cronología de las fases del proyecto o actividad|
|3.4.1.- Fase de Construcción|3.4.1.- Fase de Construcción|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que establece el<br>inicio|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las tablas 3.2.- y 3.3.-_]|
|Fecha estimada de término||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

|Parte, obra o acción que establece el<br>término|Col2|
|---|---|
|3.4.2 Fase de Operación|3.4.2 Fase de Operación|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que establece el<br>inicio|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las tablas 3.2.- y 3.3.-_]|
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el<br>término||
|3.4.3 Fase de Cierre|3.4.3 Fase de Cierre|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que establece el<br>inicio|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones 0 y 0_]|
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el<br>término||

|3.5.- Mano de obra|Col2|Col3|
|---|---|---|
|Tabla 3.5.- Mano de obra|Tabla 3.5.- Mano de obra|Tabla 3.5.- Mano de obra|
|Fases|Número máximo de personas|Número promedio de personas|
|Construcción|[_número_]|[_número_]|
|Operación|[_número_]|[_número_]|
|Cierre|[_número_]|[_número_]|
|Total|[_número_]|[_número_]|

[ _Si es necesario incluir bajo la tabla texto sobre otros antecedentes de la mano de obra, tales como indicación de cómo ésta varía en_
_el tiempo_ .]

**3.6.- Fase de construcción**

[ _En las siguientes tablas_ se _deben indicar las partes y obras, y describir las acciones de la fase de construcción_ ]

**3.6.1.- Partes, obras y acciones**

**3.6.1.1.- Partes y obras**

|3.6.1.2.- Acciones|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.6.1.2.- Acciones|Tabla 3.6.1.2.- Acciones|
|Nombre|Descripción|
|_[Nombre acción 1, por ejemplo corta de_<br>_vegetación] _|_[Texto descriptivo de la acción 1, por ejemplo, superficie (ha) de vegetación a cortar, tipo herbácea,_<br>_arbustiva o arbórea, y destino de la misma (residuo u otro); las acciones mencionadas deben ser las_<br>_mismas que las identificadas en la Tabla 3.3.- ]_|
|_[Nombre acción n]_|_[Texto descriptivo de la acción n; deben ser las mismas que las identificadas en la Tabla 3.3.- ]_|

|3.6.2.- Suministros básicos|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.6.2.- Suministros básicos|Tabla 3.6.2.- Suministros básicos|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre del suministro básico 1, por ejemplo_<br>_energía, agua, u otros semejantes_]|[_Texto descriptivo de cómo se proveerá el suministro básico 1, descripción breve._]|
|[_Nombre del suministro básico n, por ejemplo_<br>_energía, agua, u otros semejantes_]|[_Texto descriptivo de cómo se proveerá el suministro básico n, descripción breve._]|

|3.6.3.- Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.6.3.- Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|Tabla 3.6.3.- Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre del recurso 1_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción, explotación o utilización del recurso natural_<br>_renovable, señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente_|
|[_Nombre del recurso n_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción, explotación o utilización del recurso natural_<br>_renovable, señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente._]|
|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

**3.6.4.- Emisiones y efluentes**

[ _La descripción de las emisiones se debe ordenar según lo siguiente:_ ]

|3.6.4.1.- Emisiones a la atmósfera:|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.6.4.1.- Emisiones a la atmósfera|Tabla 3.6.4.1.- Emisiones a la atmósfera|
|Nombre|Descripción|
|[_Emisión 1, por ejemplo MP10, CO2, NH3, _<br>_etc._]|[_Respecto a la emisión 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan las emisiones,_<br>_relacionándola con la acción que la genera y con la parte u obra donde se genera indicadas en las_<br>_Tablas 3.2.- y 3.3.-, sistema de abatimiento o control si se contempla._]|
|[_Emisión n, por ejemplo MP10, CO2, NH3, _<br>_etc._]|[_Respecto a la emisión n, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan las emisiones,_<br>_relacionándola con la acción que la genera y con la parte u obra donde se genera indicadas en las_<br>_Tablas 3.2.- y 3.3.-, sistema de abatimiento o control si se contempla._]|
|[_Si corresponde incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras]_|[_Si corresponde incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras]_|
|[_Si corresponde_ _señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de las emisiones atmosféricas_]|[_Si corresponde_ _señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de las emisiones atmosféricas_]|

|3.6.4.2.- Emisiones líquidas o efluentes:|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.6.4.2.- Emisiones líquidas o efluentes|Tabla 3.6.4.2.- Emisiones líquidas o efluentes|
|Nombre|Descripción|
|[_Emisión o efluente 1, por ejemplo aguas_<br>_servidas, otras emisiones liquidas, entre_<br>_otras._]|[_Respecto a la emisión o efluente 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la parte u obra donde se genera_<br>_indicadas en las Tablas 3.2.- y 3.3.-, sistema de abatimiento o control si se contempla._]|
|[_Emisión o efluente n, por ejemplo aguas_<br>_servidas, otras emisiones liquidas, entre_<br>_otras._]|[_Respecto a la emisión o efluente n, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la parte u obra donde se genera_<br>_indicadas en las Tablas 3.2.- y 3.3.-, sistema de abatimiento o control si se contempla._]|
|[_Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras_]|[_Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras_]|
|[_Si corresponde_ _señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de las emisiones líquidas o efluentes_]|[_Si corresponde_ _señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de las emisiones líquidas o efluentes_]|

|3.6.4.3.- Emisiones de Ruido|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.6.4.3.- Ruido|Tabla 3.6.4.3.- Ruido|
|Nombre|Descripción|
|_Ruido_|_[Valor de la emisión, periodo de tiempo en que se generan las emisiones, relacionándola con la acción_<br>_que la genera y con la parte u obra donde se genera indicadas en las Tablas 3.2.- y 3.3.-, sistema de_<br>_abatimiento o control si se contempla.]_|
|_[Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de emisiones de ruido u otras]_|_[Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de emisiones de ruido u otras]_|
|_[Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de las emisiones de ruido]_|_[Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de las emisiones de ruido]_|

|3.6.4.4.- Otras emisiones|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.6.4.4.- Otras emisiones|Tabla 3.6.4.4.- Otras emisiones|
|Nombre|Descripción|
|_[Emisión 1, por ejemplo olores, vibraciones,_<br>_campos electromagnéticos, entre otros.]_|_[Si corresponde indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan las emisiones,_<br>_relacionándola con la acción que la genera y con la parte u obra donde se genera indicadas en las_<br>_Tablas 3.2.- y 3.3.-, sistema de abatimiento o control si se contempla.]_|
|_[Emisión n, por ejemplo olores, vibraciones,_<br>_campos electromagnéticos, entre otros.]_|_[Si corresponde indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan las emisiones,_<br>_relacionándola con la acción que la genera y con la parte u obra donde se genera indicadas en las_<br>_Tablas 3.2.- y 3.3.-, sistema de abatimiento o control si se contempla.]_|
|_[Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras]_|_[Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras]_|
|_[Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de otras emisiones]_|_[Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de otras emisiones]_|

**3.6.5.- Residuos**

[ _La descripción de los residuos se debe ordenar según lo siguiente:_ ]

|3.6.5.1.- Residuos no peligrosos|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.6.4.5.1.- Residuos no peligrosos|Tabla 3.6.4.5.1.- Residuos no peligrosos|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre del residuo 1, por ejemplo residuo_<br>_sólido domiciliario_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y manejo._]|
|[_Nombre del residuo n, por ejemplo, residuo_<br>_industrial no peligroso]_|[_Describir el residuo n, informando a lo menos su cantidad y manejo._]|

|3.6.5.2.- Residuos peligrosos|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.6.5.2.- Residuos peligrosos|Tabla 3.6.5.2.- Residuos peligrosos|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre del residuo 1_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y manejo._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

[ _Nombre del residuo n_ ] [ _Describir el residuo n, informando a lo menos su cantidad y manejo._ ]

|3.6.5.3.- Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.6.5.3.- Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente|Tabla 3.6.5.3.- Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre del producto químico u otra_<br>_sustancia 1_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia 1, incluyendo las sustancias peligrosas,_<br>_informando a lo menos su cantidad y manejo._]|
|[_Nombre del producto químico u otra_<br>_sustancia n_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia n, incluyendo las sustancias peligrosas,_<br>_informando a lo menos su cantidad y manejo._]|

**3.7.- Fase de operación**

[ _En las siguientes tablas_ se _deben indicar las partes y obras, y describir las acciones de la fase de construcción, relevantes para la_
_determinación y cuantificación de los impactos, que requieran algún PAS o pronunciamiento, que estén asociadas al cumplimiento de_
_normativa ambienta aplicable, o puedan generar una situación de riesgo o contingencia._ ]

**3.7.1.- Partes, obras y acciones**

**3.7.1.1.- Partes y obras**

|3.7.1.2.- Acciones|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.7.1.2.- Acciones|Tabla 3.7.1.2.- Acciones|
|Nombre|Descripción|
|_[Nombre acción 1, por ejemplo corta de_<br>_vegetación] _|_[Texto descriptivo de la acción 1, por ejemplo, superficie (ha) de vegetación a cortar, tipo herbácea,_<br>_arbustiva o arbórea, y destino de la misma (residuo u otro); las acciones mencionadas deben ser las_<br>_mismas que las identificadas en la Tabla 3.3.- ]_|
|_[Nombre acción n]_|_[Texto descriptivo de la acción n; deben ser las mismas que las identificadas en la Tabla 3.3.- ]_|

|3.7.2.- Suministros básicos|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.7.2.- Suministros básicos|Tabla 3.7.2.- Suministros básicos|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre del suministro básico 1, por ejemplo_<br>_energía, agua, u otros semejantes_]|[_Texto descriptivo de cómo se proveerá el suministro básico 1, descripción breve._]|
|[_Nombre del suministro básico n, por ejemplo_<br>_energía, agua, u otros semejantes_]|[_Texto descriptivo de cómo se proveerá el suministro básico n, descripción breve._]|

|3.7.3.- Productos generados|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.7.3.- Productos generados|Tabla 3.7.3.- Productos generados|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre del producto 1_]|[_Describir y cuantificar el producto 1. Describir su forma de manejo incluyendo el transporte_<br>_considerado para su entrega y despacho._]|
|[_Nombre del producto n_]|[_Describir y cuantificar el producto n. Describir su forma de manejo incluyendo el transporte_<br>_considerado para su entrega y despacho._]|

|3.7.4.- Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.7.4.- Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|Tabla 3.7.4.- Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre del recurso 1_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción, explotación o utilización del recurso natural_<br>_renovable, señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente_|
|[_Nombre del recurso n_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción, explotación o utilización del recurso natural_<br>_renovable, señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente._]|
|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|

**3.7.5.- Emisiones y efluentes**

[ _La descripción de las emisiones se debe ordenar según lo siguiente:_ ]

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

|3.7.5.1.- Emisiones a la atmósfera:|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.7.5.1.- Emisiones a la atmósfera|Tabla 3.7.5.1.- Emisiones a la atmósfera|
|Nombre|Descripción|
|[_Emisión 1, por ejemplo MP10, CO2, NH3, _<br>_etc._]|[_Respecto a la emisión 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan las emisiones,_<br>_relacionándola con la acción que la genera y con la parte u obra donde se genera indicadas en las_<br>_Tablas 3.2.- y 3.3.-, sistema de abatimiento o control si se contempla._]|
|[_Emisión n, por ejemplo MP10, CO2, NH3, _<br>_etc._]|[_Respecto a la emisión n, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan las emisiones,_<br>_relacionándola con la acción que la genera y con la parte u obra donde se genera indicadas en las_<br>_Tablas 3.2.- y 3.3.-, sistema de abatimiento o control si se contempla._]|
|[_Si corresponde incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras]_|[_Si corresponde incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras]_|
|[_Si corresponde_ _señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de las emisiones atmosféricas_]|[_Si corresponde_ _señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de las emisiones atmosféricas_]|

|3.7.5.2.- Emisiones líquidas o efluentes:|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.7.5.2.- Emisiones líquidas o efluentes|Tabla 3.7.5.2.- Emisiones líquidas o efluentes|
|Nombre|Descripción|
|[_Emisión o efluente 1, por ejemplo aguas_<br>_servidas, otras emisiones liquidas, entre_<br>_otras._]|[_Respecto a la emisión o efluente 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la parte u obra donde se genera_<br>_indicadas en las Tablas 3.2.- y 3.3.-, sistema de abatimiento o control si se contempla._]|
|[_Emisión o efluente n, por ejemplo aguas_<br>_servidas, otras emisiones liquidas, entre_<br>_otras._]|[_Respecto a la emisión o efluente n, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la parte u obra donde se genera_<br>_indicadas en las Tablas 3.2.- y 3.3.-, sistema de abatimiento o control si se contempla._]|
|[_Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras_]|[_Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras_]|
|[_Si corresponde_ _señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de las emisiones líquidas o efluentes_]|[_Si corresponde_ _señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de las emisiones líquidas o efluentes_]|

|3.7.5.3.- Emisiones de Ruido|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.7.5.3.- Ruido|Tabla 3.7.5.3.- Ruido|
|Nombre|Descripción|
|_Ruido_|_[Valor de la emisión, periodo de tiempo en que se generan las emisiones, relacionándola con la acción_<br>_que la genera y con la parte u obra donde se genera indicadas en las Tablas 3.2.- y 3.3.-, sistema de_<br>_abatimiento o control si se contempla.]_|
|_[Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de emisiones de ruido u otras]_|_[Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de emisiones de ruido u otras]_|
|_[Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de las emisiones de ruido]_|_[Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de las emisiones de ruido]_|

|3.7.5.4.- Otras emisiones|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.7.5.4.- Otras emisiones|Tabla 3.7.5.4.- Otras emisiones|
|Nombre|Descripción|
|_[Emisión 1, por ejemplo olores, vibraciones,_<br>_campos electromagnéticos, entre otros.]_|_[Si corresponde indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan las emisiones,_<br>_relacionándola con la acción que la genera y con la parte u obra donde se genera indicadas en las_<br>_Tablas 3.2.- y 3.3.-, sistema de abatimiento o control si se contempla.]_|
|_[Emisión n, por ejemplo olores, vibraciones,_<br>_campos electromagnéticos, entre otros.]_|_[Si corresponde indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan las emisiones,_<br>_relacionándola con la acción que la genera y con la parte u obra donde se genera indicadas en las_<br>_Tablas 3.2.- y 3.3.-, sistema de abatimiento o control si se contempla.]_|
|_[Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras]_|_[Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras]_|
|_[Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de otras emisiones]_|_[Si corresponde señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de otras emisiones]_|

**3.7.6.- Residuos**

[ _La descripción de los residuos se debe ordenar según lo siguiente:_ ]

|3.7.6.1.- Residuos no peligrosos|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.7.6.1.- Residuos no peligrosos|Tabla 3.7.6.1.- Residuos no peligrosos|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre del residuo 1, por ejemplo residuo_<br>_sólido domiciliario_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y manejo._]|
|[_Nombre del residuo n, por ejemplo, residuo_<br>_industrial no peligroso]_|[_Describir el residuo n, informando a lo menos su cantidad y manejo._]|

|3.7.6.2.- Residuos peligrosos|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.7.6.2.- Residuos peligrosos|Tabla 3.7.6.2.- Residuos peligrosos|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre del residuo 1_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y manejo._]|
|[_Nombre del residuo n_]|[_Describir el residuo n, informando a lo menos su cantidad y manejo._]|

**3.7.6.3.- Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente**
Tabla 3.7.6.3.- Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

|Nombre|Descripción|
|---|---|
|[_Nombre del producto químico u otra_<br>_sustancia 1_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia 1, incluyendo las sustancias peligrosas,_<br>_informando a lo menos su cantidad y manejo._]|
|[_Nombre del producto químico u otra_<br>_sustancia n_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia n, incluyendo las sustancias peligrosas,_<br>_informando a lo menos su cantidad y manejo._]|

**3.8.-** **Fase de cierre**

[ _En las siguientes tablas se deben indicar las partes y obras, y describirse las acciones de la fase de cierre, relevantes para la determinación_
_y cuantificación de los impactos, que requieran algún PAS o pronunciamiento, que están asociadas al cumplimiento de alguna normativa_
_ambiental, o puedan generar una situación de riesgo o contingencia,, se deben describir los ítems según las Tablas 3.2.- y/o 3.3.-_ ]

**3.8.1.- Partes, obras y acciones**

**3.8.1.1.- Partes y obras**

|3.8.1.2.- Acciones|Col2|
|---|---|
|Tabla 3.8.1.2.- Acciones|Tabla 3.8.1.2.- Acciones|
|**Nombre**|**Descripción**|
|Desmantelamiento o aseguramiento de<br>infraestructura|[_En caso de corresponder, describir actividades, obras y acciones para desmantelar o asegurar la_<br>_estabilidad de la infraestructura utilizada por el proyecto o actividad._]|
|Restauración|[_En caso de corresponder, describir actividades, obras y acciones para restaurar la geoforma o_<br>_morfología, vegetación y cualquier otro componente ambiental que haya sido afectado durante la_<br>_ejecución del proyecto o actividad._]|
|Prevención de futuras emisiones|[_En caso de corresponder, describir actividades, obras y acciones para prevenir futuras emisiones desde_<br>_la ubicación del proyecto o actividad, para evitar la afectación del ecosistema incluido el aire, suelo y_<br>_agua._]|
|Mantención, conservación y supervisión|[_En caso de corresponder, describir actividades, obras y acciones para la mantención, conservación y_<br>_supervisión que sean necesarias._]|
|[_Nombre acción n_]|[_Texto descriptivo de la acción n_]|

**4.- IMPACTOS AMBIENTALES DEL PROYECTO O ACTIVIDAD**

|4.1.- Salud de la población|Col2|
|---|---|
|Tabla 4.1.- Salud de la población|Tabla 4.1.- Salud de la población|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|_[Indicar nombre del impacto1.]_<br>_[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]_|
|Parte, obra o acción que lo genera|_[Indicar el mismo nombre utilizado en las Tablas 3.2.- y 3.3.- y si corresponde, relacionar la parte, obra_<br>_o acción con las emisiones o residuos que en estas se generan]_|
|Fase en que se presenta|_[Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las Tablas 3.2.- y 3.3.- ]_|
|Impacto ambiental n|Impacto ambiental n|
|Impacto ambiental|_[Indicar nombre del impacto n.]_<br>_[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]_|
|Parte, obra o acción que lo genera|_[Indicar el mismo nombre utilizado en las Tablas 3.2.- y 3.3.- y si corresponde, relacionar la parte, obra_<br>_o acción con las emisiones o residuos que en estas se generan]_|
|Fase en que se presenta|_[Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las Tablas 3.2.- y 3.3.- ]_|

**4.2.- Recursos naturales renovables**

|4.2.1.- Suelo [En la siguiente tabla listar y describir los impactos en la cantidad y calidad del suelo, distinguiendo según se trate de suelo terrestre, de aguas superficiales o marino.]|Col2|
|---|---|
|Tabla 4.2.1.- Suelo|Tabla 4.2.1.- Suelo|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Nombre del Impacto|[_Indicar nombre del impacto 1, tales como pérdida de suelo, erosión del suelo, compactación del suelo_<br>_y deterioro de las propiedades físicas, químicas y biológicas del suelo._] <br>[_Breve texto descriptivo sobre el impacto._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

|Parte, obra o acción que lo genera|[Indicar el mismo nombre utilizado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-, y si corresponde, relacionar la parte, obra<br>o acción con las emisiones o residuos que en estas se generan]|
|---|---|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las secciones 0 y 0_]|
|Impacto ambiental n|Impacto ambiental n|
|Nombre del Impacto|[_Indicar nombre del impacto n, tales como pérdida de suelo, erosión del suelo, compactación del suelo_<br>_y deterioro de las propiedades físicas, químicas y biológicas del suelo._] <br>[_Breve texto descriptivo sobre el impacto._]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-, y si corresponde, relacionar la parte, obra_<br>_o acción con las emisiones o residuos que en estas se generan_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-_]|

|4.2.2.- Agua [En la siguiente tabla listar y describir los impactos en la cantidad y calidad del agua, distinguiendo según se trate de glaciares, aguas subterráneas, aguas terrestres superficiales o aguas marinas.]|Col2|
|---|---|
|Tabla 4.2.2.- Agua|Tabla 4.2.2.- Agua|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|_[Indicar nombre del impacto 1, tales como pérdida de masa de agua del glaciar, cambio en el régimen_<br>_de recarga y descarga del acuífero, cambio en las propiedades físicas, químicas y microbiológicas del_<br>_agua.]_<br>_[Breve texto descriptivo sobre el impacto. ]_|
|Parte, obra o acción que lo genera|_[Indicar el mismo nombre utilizado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-, y si corresponde, relacionar la parte, obra_<br>_o acción con las emisiones o residuos que en estas se generan.]_|
|Fase en que se presenta|_[Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las Tablas 3.2.- y 3.3. - ]_|
|Impacto ambiental n|Impacto ambiental n|
|Impacto ambiental|_[Indicar nombre del impacto n, tales como pérdida de masa de agua del glaciar, cambio en el régimen_<br>_de recarga y descarga del acuífero, cambio en las propiedades físicas, químicas y microbiológicas del_<br>_agua.]_<br>_[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]_|
|Parte, obra o acción que lo genera|_[Indicar el mismo nombre utilizado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-, y si corresponde, relacionar la parte, obra_<br>_o acción con las emisiones o residuos que en estas se generan]_|
|Fase en que se presenta|_[Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-]_|

|4.2.3.- Aire [En la siguiente tabla listar y describir los impactos en la cantidad y calidad del aire.]|Col2|
|---|---|
|Tabla 4.2.3.- Aire|Tabla 4.2.3.- Aire|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|_[Indicar nombre del impacto 1, tales como aumento en la concentración de material particulado, de_<br>_gases u otros contaminantes.]_<br>_[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]_|
|Parte, obra o acción que lo genera|_[Indicar el mismo nombre utilizado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-, y si corresponde, relacionar la parte, obra_<br>_o acción con las emisiones o residuos que en estas se generan]_|
|Fase en que se presenta|_[Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las Tablas 3.2.- y 3.3.- .]_|
|Impacto ambiental n|Impacto ambiental n|
|Impacto ambiental|_[Indicar nombre del impacto n, tales como aumento en la concentración de material particulado, de_<br>_gases u otros contaminantes.]_<br>_[Breve texto descriptivo sobre el impacto.]_|
|Parte, obra o acción que lo genera|_[Indicar el mismo nombre utilizado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-, y si corresponde, relacionar la parte, obra_<br>_o acción con las emisiones o residuos que en estas se generan]_|
|Fase en que se presenta|_[Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-]_|

**4.2.4.- Biota**

[ _En la siguiente tabla listar y describir los impactos en la cantidad y calidad de la biota distinguiendo según se trate de flora y fauna_
_terrestre, de aguas terrestres o marinas._ ]

|4.2.4.1.- Flora|Col2|
|---|---|
|Tabla 4.2.4.1.- Flora|Tabla 4.2.4.1.- Flora|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[_Indicar nombre del impacto 1, tales como pérdida de una comunidad de flora o vegetación;_<br>_modificación de las propiedades de una población tales como abundancia, movimientos migratorios,_<br>_etc._] <br>[_Breve texto descriptivo sobre el impacto._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

|Parte, obra o acción que lo genera|[Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones 0 y 0, y si corresponde, relacionar la parte, obra o<br>acción con las emisiones o residuos que en estas se generan]|
|---|---|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las secciones 0 y 0_]|
|Impacto ambiental n|Impacto ambiental n|
|Impacto ambiental n|[_Indicar nombre del impacto n, tales como pérdida de una comunidad de flora o vegetación;_<br>_modificación de las propiedades de una población tales como abundancia, movimientos migratorios,_<br>_etc._] <br>[_Breve texto descriptivo sobre el impacto._]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las secciones 0 y 0, y si corresponde, relacionar la parte, obra o_<br>_acción con las emisiones o residuos que en estas se generan_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las secciones 0 y 0_]|

|4.2.4.2.- Fauna|Col2|
|---|---|
|Tabla 4.2.4.2.- Fauna|Tabla 4.2.4.2.- Fauna|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[_Indicar nombre del impacto 1, tales como pérdida de una comunidad de flora o vegetación;_<br>_modificación de las propiedades de una población tales como abundancia, movimientos migratorios,_<br>_etc._] <br>[_Breve texto descriptivo sobre el impacto._]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-, y si corresponde, relacionar la parte, obra_<br>_o acción con las emisiones o residuos que en estas se generan_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-_]|
|Impacto ambiental n|Impacto ambiental n|
|Impacto ambiental|[_Indicar nombre del impacto n, tales como pérdida de una comunidad de flora o vegetación;_<br>_modificación de las propiedades de una población tales como abundancia, movimientos migratorios,_<br>_etc._] <br>[_Breve texto descriptivo sobre el impacto._]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-, y si corresponde, relacionar la parte, obra_<br>_o acción con las emisiones o residuos que en estas se generan_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-_]|

|4.2.4.3.- Otros elementos bióticos|Col2|
|---|---|
|Tabla 4.2.4.3.- Otros elementos bióticos|Tabla 4.2.4.3.- Otros elementos bióticos|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[_Indicar nombre del impacto 1, tales como pérdida de una comunidad de flora o vegetación; modificación_<br>_de las propiedades de una población tales como abundancia, movimientos migratorios, etc._] <br>[_Breve texto descriptivo sobre el impacto._]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-, y si corresponde, relacionar la parte, obra_<br>_o acción con las emisiones o residuos que en estas se generan_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-_]|
|Impacto ambiental n|Impacto ambiental n|
|Impacto ambiental|[_Indicar nombre del impacto n, tales como pérdida de una comunidad de flora o vegetación; modificación_<br>_de las propiedades de una población tales como abundancia, movimientos migratorios, etc._] <br>[_Breve texto descriptivo sobre el impacto._]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-, y si corresponde, relacionar la parte, obra_<br>_o acción con las emisiones o residuos que en estas se generan_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-_]|

|4.3.- Grupos humanos, incluyendo grupos humanos pertenecientes a pueblos indígenas|Col2|
|---|---|
|Tabla 4.3.- Grupos humanos, incluyendo grupos humanos pertenecientes a pueblos indígenas|Tabla 4.3.- Grupos humanos, incluyendo grupos humanos pertenecientes a pueblos indígenas|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[_Indicar nombre del impacto 1._] <br>_[Breve texto descriptivo sobre el impacto._]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-, y si corresponde, relacionar la parte, obra_<br>_o acción con las emisiones o residuos que en estas se generan_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-_]|
|Impacto ambiental n|Impacto ambiental n|
|Impacto ambiental|[_Indicar nombre del impacto 1._] <br>_[Breve texto descriptivo sobre el impacto._]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-, y si corresponde, relacionar la parte, obra_<br>_o acción con las emisiones o residuos que en estas se generan_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

|4.4.- Áreas protegidas, poblaciones protegidas, recursos protegidos, glaciares, humedales protegidos, sitios prioritarios para la conservación|Col2|
|---|---|
|Tabla 4.4.- Áreas protegidas, poblaciones protegidas, recursos protegidos, glaciares, humedales protegidos, sitios prioritarios para la conservación|Tabla 4.4.- Áreas protegidas, poblaciones protegidas, recursos protegidos, glaciares, humedales protegidos, sitios prioritarios para la conservación|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[_Indicar nombre del impacto 1._] <br>_[Breve texto descriptivo sobre el impacto._]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-, y si corresponde, relacionar la parte, obra_<br>_o acción con las emisiones o residuos que en estas se generan_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-_]|
|Impacto ambiental n|Impacto ambiental n|
|Impacto ambiental|[_Indicar nombre del impacto 1._] <br>_[Breve texto descriptivo sobre el impacto._]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-, y si corresponde, relacionar la parte, obra_<br>_o acción con las emisiones o residuos que en estas se generan_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-_]|

|4.5.- Valor ambiental|Col2|
|---|---|
|Tabla 4.5.- Valor Ambiental|Tabla 4.5.- Valor Ambiental|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[_Indicar nombre del impacto 1._] <br>_[Breve texto descriptivo sobre el impacto._]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-, y si corresponde, relacionar la parte, obra_<br>_o acción con las emisiones o residuos que en estas se generan_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-_]|
|Impacto ambiental n|Impacto ambiental n|
|Impacto ambiental|[_Indicar nombre del impacto 1._] <br>_[Breve texto descriptivo sobre el impacto._]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-, y si corresponde, relacionar la parte, obra_<br>_o acción con las emisiones o residuos que en estas se generan_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-_]|

|4.6.- Valor paisajístico y turístico|Col2|
|---|---|
|Tabla 4.6.- Valor paisajístico y turístico|Tabla 4.6.- Valor paisajístico y turístico|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[_Indicar nombre del impacto 1._] <br>_[Breve texto descriptivo sobre el impacto._]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-, y si corresponde, relacionar la parte, obra_<br>_o acción con las emisiones o residuos que en estas se generan_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-_]|
|Impacto ambiental n|Impacto ambiental n|
|Impacto ambiental|[_Indicar nombre del impacto 1._] <br>_[Breve texto descriptivo sobre el impacto._]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-, y si corresponde, relacionar la parte, obra_<br>_o acción con las emisiones o residuos que en estas se generan_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-_]|

|4.7.- Valor paisajístico y turístico|Col2|
|---|---|
|Tabla 4.7.- Patrimonio cultural|Tabla 4.7.- Patrimonio cultural|
|Impacto ambiental 1|Impacto ambiental 1|
|Impacto ambiental|[_Indicar nombre del impacto 1._] <br>_[Breve texto descriptivo sobre el impacto._]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-, y si corresponde, relacionar la parte, obra_<br>_o acción con las emisiones o residuos que en estas se generan_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-_]|
|Impacto ambiental n|Impacto ambiental n|
|Impacto ambiental|[_Indicar nombre del impacto 1._] <br>_[Breve texto descriptivo sobre el impacto._]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar el mismo nombre utilizado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-, y si corresponde, relacionar la parte, obra_<br>_o acción con las emisiones o residuos que en estas se generan_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción/Operación/Cierre siendo consistente con lo indicado en las Tablas 3.2.- y 3.3.-_]|

**5.- ANTECEDENTES QUE JUSTIFIQUEN QUE EL PROYECTO O ACTIVIDAD NO REQUIERE DE LA PRESENTACIÓN DE UN ESTUDIO DE**

**IMPACTO AMBIENTAL**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

|5.1.- Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de efluentes, emisiones y residuos|Col2|
|---|---|
|Tabla 5.1.- Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de efluentes, emisiones y residuos|Tabla 5.1.- Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de efluentes, emisiones y residuos|
|Impacto ambiental|[_Nombre del(los) impacto(s)._]|
|Existencia de población cuya salud pudiera verse<br>afectada|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existe población cuya salud pudiera verse_<br>_afectada. De no existir población en el área de influencia, se descarta de plano el riesgo para_<br>_la salud._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para la salud de la población debido a la cantidad y<br>calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para la salud de la población debido a la cantidad y<br>calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|
|a) La superación de los valores de las concentraciones<br>y períodos establecidos en las normas primarias de<br>calidad ambiental vigentes o el aumento o<br>disminución significativos, según corresponda, de la<br>concentración por sobre los límites establecidos en<br>éstas. A falta de tales normas, se utilizarán como<br>referencia las vigentes en los Estados que se señalan<br>en el artículo 11 del Reglamento.|[_Antecedentes_]|
|b) La superación de los valores de ruido establecidos<br>en la normativa ambiental vigente. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia las vigentes en<br>los Estados que se señalan en el artículo 11 del<br>Reglamento.|[_Antecedentes_]|
|c) La exposición a contaminantes debido al impacto de<br>las emisiones y efluentes sobre los recursos naturales<br>renovables, incluidos el suelo, agua y aire, en caso que<br>no sea posible evaluar el riesgo para la salud de la<br>población de acuerdo a las letras anteriores.|[_Antecedentes_]|
|d) La exposición a contaminantes debido al impacto<br>generado por el manejo de residuos sobre los<br>recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua<br>y aire.|[_Antecedentes_]|

|5.2.- Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire|Col2|
|---|---|
|Tabla 5.2.- Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el suelo,<br>agua y aire|Tabla 5.2.- Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el suelo,<br>agua y aire|
|Impacto ambiental|[_Nombre del(los) impacto(s)._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de<br>los recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento del<br>SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de<br>los recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento del<br>SEIA:|
|Recursos<br>naturales<br>renovables<br>escasos,<br>únicos<br>o <br>representativos.|[_Antecedentes_] <br>|
|a) La pérdida de suelo o de su capacidad para sustentar<br>biodiversidad<br>por<br>degradación,<br>erosión,<br>impermeabilización,<br>compactación<br>o <br>presencia<br>de<br>contaminantes.|[_Antecedentes_] <br>|
|b) La superficie con plantas, algas, hongos, animales<br>silvestres y biota intervenida, explotada, alterada o<br>manejada y el impacto generado en dicha superficie. Para<br>la evaluación del impacto se deberá considerar la<br>diversidad biológica, así como la presencia y abundancia de<br>especies silvestres en estado de conservación o la<br>existencia de un plan de recuperación, conservación y<br>gestión de dichas especies, de conformidad a lo señalado<br>en el artículo 37 de la Ley 19.300.|[_Antecedentes_] <br>|
|c) La magnitud y duración del impacto del proyecto o<br>actividad sobre el suelo, agua o aire en relación con la<br>condición de línea de base.|[_Antecedentes_] <br>|
|d) La superación de los valores de las concentraciones<br>establecidos en las normas secundarias de calidad<br>ambiental vigentes o el aumento o disminución<br>significativos, según corresponda, de la concentración por<br>sobre los límites establecidos en éstas. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia las normas vigentes<br>en los Estados que se señalan en el artículo 11 del<br>Reglamento. En caso que no sea posible evaluar el efecto|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

|adverso de acuerdo a lo anterior, se considerará la<br>magnitud y duración del efecto generado sobre la biota por<br>el proyecto o actividad y su relación con la condición de<br>línea de base.|Col2|
|---|---|
|e) La diferencia entre los niveles estimados de ruido con<br>proyecto o actividad y el nivel de ruido de fondo<br>representativo y característico del entorno donde se<br>concentre fauna nativa asociada a hábitats de relevancia<br>para su nidificación, reproducción o alimentación.|[_Antecedentes_]|
|f) El impacto generado por la utilización y/o manejo de<br>productos químicos, residuos, así como cualesquiera otras<br>sustancias que puedan afectar los recursos naturales<br>renovables.|[_Antecedentes_]|
|g) El impacto generado por el volumen o caudal de recursos<br>hídricos a intervenir o explotar, así como el generado por<br>el transvase de una cuenca o subcuenca hidrográfica a otra,<br>incluyendo el generado por ascenso o descenso de los<br>niveles de aguas subterráneas y superficiales. La<br>evaluación de dicho impacto deberá considerar siempre la<br>magnitud de la alteración en:<br>g.1. Cuerpos de aguas subterráneas que contienen aguas<br>fósiles.<br>g.2. Cuerpos o cursos de aguas en que se generen<br>fluctuaciones de niveles.<br>g.3. Vegas y/o bofedales que pudieren ser afectadas por<br>el ascenso o descenso de los niveles de aguas.<br>g.4. Áreas o zonas de humedales, estuarios y turberas<br>que pudieren ser afectadas por el ascenso o descenso de<br>los niveles de aguas subterráneas o superficiales.<br>g.5. La superficie o volumen de un glaciar susceptible de<br>modificarse.|[_Antecedentes_]|
|h) Los impactos que pueda generar la introducción de<br>especies exóticas al territorio nacional o en áreas, zonas o<br>ecosistemas determinados.|[_Antecedentes_]|

|5.3.- Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|Col2|
|---|---|
|Tabla 5.3.- Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos<br>humanos|Tabla 5.3.- Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos<br>humanos|
|Impacto ambiental|[_Nombre del(los) impacto(s)._]|
|Existencia de grupos humanos en el área de influencia|[_Indicar si en el área de influencia existe un grupo humano._]|
|Reasentamiento de comunidades humanas|[_Indicar fundadamente que el proyecto no genera reasentamiento de comunidades_<br>_humanas._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres<br>de grupos humanos, en consideración a lo dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres<br>de grupos humanos, en consideración a lo dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|
|a) La intervención, uso o restricción al acceso de los<br>recursos naturales utilizados como sustento económico<br>del grupo o para cualquier otro uso tradicional, tales como<br>uso medicinal, espiritual o cultural.|[_Antecedentes_] <br>|
|b) La obstrucción o restricción a la libre circulación,<br>conectividad o el aumento significativo de los tiempos de<br>desplazamiento.|[_Antecedentes_] <br>|
|c) La alteración al acceso o a la calidad de bienes,<br>equipamientos, servicios o infraestructura básica.|[_Antecedentes_] <br>|
|d) La dificultad o impedimento para el ejercicio o la<br>manifestación de tradiciones, cultura o intereses<br>comunitarios, que puedan afectar los sentimientos de<br>arraigo o la cohesión social del grupo.|[_Antecedentes_]|
|Para los grupos humanos pertenecientes a pueblos<br>indígenas, además de las circunstancias señaladas<br>precedentemente, se considerará la duración y/o<br>magnitud de la alteración en sus formas de organización<br>social particular.|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

|5.4.- Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar|Col2|
|---|---|
|Tabla 5.4.- Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación,<br>humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar|Tabla 5.4.- Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación,<br>humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar|
|Impacto ambiental|[_Nombre del(los) impacto(s)._]|
|Existencia de poblaciones protegidas|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen poblaciones protegidas._]|
|Existencia de recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos,<br>glaciares y zona con valor ambiental|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen recursos y áreas protegidas,_<br>_sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos, glaciares y zona con valor_<br>_ambiental._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en que se<br>pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA.|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en que se<br>pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA.|
|Susceptibilidad de afectar poblaciones protegidas,<br>considerando la extensión, magnitud o duración de la<br>intervención en áreas donde ellas habitan.|[_Antecedentes_]|
|Susceptibilidad de afectar recursos y áreas protegidas,<br>sitios prioritarios para la conservación, humedales<br>protegidos, glaciares o territorios con valor ambiental, se<br>considerará la extensión, magnitud o duración de la<br>intervención de sus partes, obras o acciones, así como de<br>los impactos generados por el proyecto o actividad,<br>teniendo en especial consideración los objetos de<br>protección que se pretenden resguardar.|[_Antecedentes_]|

|5.5.- Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor paisajístico o turístico de una zona|Col2|
|---|---|
|Tabla 5.5- Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor paisajístico o turístico de una zona|Tabla 5.5- Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor paisajístico o turístico de una zona|
|Impacto ambiental|[_Nombre del(los) impacto(s)._]|
|Existencia de valor turístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta valor turístico._]|
|Existencia de valor paisajístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta valor paisajístico._]|
|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta la generación de una alteración significativa de<br>dichos valores.<br> <br>Entregar los antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración significativa del valor paisajístico o turístico de una<br>zona, en consideración a lo dispuesto en el artículo 9 del Reglamento del SEIA:|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta la generación de una alteración significativa de<br>dichos valores.<br> <br>Entregar los antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración significativa del valor paisajístico o turístico de una<br>zona, en consideración a lo dispuesto en el artículo 9 del Reglamento del SEIA:|
|a) La duración o la magnitud en que se obstruye la<br>visibilidad a una zona con valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|b) La duración o la magnitud en que se alteren atributos<br>de una zona con valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|La duración o magnitud en que se obstruya el acceso o se<br>alteren zonas con valor turístico.|[_Antecedentes_]|

|5.6.- Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural|Col2|
|---|---|
|Tabla 5.6.- Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes<br>al patrimonio cultural|Tabla 5.6.- Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes<br>al patrimonio cultural|
|Impacto ambiental|[_Nombre del(los) impacto(s)._]|
|Existencia de monumentos sitios con valor<br>antropológico, arqueológico, histórico y, en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural.|[_Se debe indicar fundadamente si el área de influencia tiene monumentos, sitios con valor_<br>_antropológico, arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio_<br>_cultural, incluyendo el patrimonio cultural indígena y Monumentos Nacionales._]|
|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de plano la generación o presencia de una alteración de<br>dicho patrimonio.<br> <br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración de monumentos, sitios con valor antropológico,<br>arqueológico, histórico, y en general, los pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento del<br>SEIA:|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de plano la generación o presencia de una alteración de<br>dicho patrimonio.<br> <br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración de monumentos, sitios con valor antropológico,<br>arqueológico, histórico, y en general, los pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento del<br>SEIA:|
|a) La magnitud en que se remueva, destruya, excave,<br>traslade, deteriore, intervenga o se modifique en forma<br>permanente algún Monumento Nacional de aquellos<br>definidos por la Ley N°17.288.|[_Antecedentes_]|
|b) La magnitud en que se modifique o deteriore en forma<br>permanente construcciones, lugares o sitios que por sus<br>características constructivas, por su antigüedad, por su<br>valor científico, por su contexto histórico o por su|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

|singularidad, pertenecen al patrimonio cultural, incluido<br>el patrimonio cultural indígena.|Col2|
|---|---|
|c) La afectación a lugares o sitios en que se lleven a cabo<br>manifestaciones propias de la cultura o folclore de algún<br>pueblo, comunidad o grupo humano, derivada de la<br>proximidad y naturaleza de las partes, obras y/o acciones<br>del proyecto o actividad, considerando especialmente a<br>los grupos humanos indígenas.|[_Antecedentes_]|

**6.- MEDIDAS RELEVANTES DE LOS PLANES DE CONTINGENCIAS Y EMERGENCIAS**

**6.1.- Plan de prevención de contingencias y emergencias**
Las medidas o acciones relevantes del plan de prevención de contingencias y emergencias son las siguientes:

|6.1.1.- Riesgo o contingencia [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1]|Col2|
|---|---|
|Tabla 0 6.1.1.- Riesgo [_Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1_|Tabla 0 6.1.1.- Riesgo [_Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1_|
|||
|Fase del proyecto a la que aplica|[_Fase de construcción, operación o cierre._]|
|Emplazamiento, parte, obra o acción asociada|[_en el caso que el riesgo se genere debido a las características del lugar de emplazamiento_<br>_del proyecto, se debe describir_] <br>[_En el caso de parte, obra o acción, indicarla utilizando el mismo nombre que en las_<br>_Tablas 3.2.- y 3.3.-_]|
|Acciones o medidas a implementar para**prevenir la**<br>**contingencia**|[_Descripción, objetivo, plazos, lugar de implementación, oportunidad, indicador de_<br>_cumplimiento._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento de la acción o medida de prevención,_<br>_que permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma establecidos, e_<br>_indicador que permita acreditar su cumplimiento._<br> <br>_Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA a través de su página web y_<br>_eventualmente otro OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido durante el_<br>_proceso de evaluación)._]|
|Referencia a documentos del expediente de evaluación<br>que contenga la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o Adenda complementaria donde_<br>_se presenta, según corresponda._]|
|Acciones o medida a implementar para**controlar la**<br>**emergencia**|[_Descripción, objetivo, lugar de implementación, oportunidad, indicador de_<br>_cumplimiento._]|
|Oportunidad y vías de comunicación a la SMA de la<br>activación del Plan de Emergencia||
|Referencia a documentos del expediente de evaluación<br>que contenga la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o Adenda complementaria donde_<br>_se presenta, según corresponda._]|

|6.1.2.- Riesgo o contingencia [Nombre de la situación de riesgo o contingencia ...n]|Col2|
|---|---|
|Tabla 0 6.1.2.- Riesgo [_Nombre de la situación de riesgo o contingencia ...n_|Tabla 0 6.1.2.- Riesgo [_Nombre de la situación de riesgo o contingencia ...n_|
|||
|Fase del proyecto a la que aplica|[_Fase de construcción, operación o cierre._]|
|Emplazamiento, parte, obra o acción asociada|[_en el caso que el riesgo se genere debido a las características del lugar de emplazamiento_<br>_del proyecto, se debe describir_] <br>[_En el caso de parte, obra o acción, indicarla utilizando el mismo nombre que en las_<br>_Tablas 3.2.- y 3.3.-_]|
|Acciones o medidas a implementar para**prevenir la**<br>**contingencia**|[_Descripción, objetivo, plazos, lugar de implementación, oportunidad, indicador de_<br>_cumplimiento._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento de la acción o medida de prevención,_<br>_que permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma establecidos, e_<br>_indicador que permita acreditar su cumplimiento._<br> <br>_Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA a través de su página web y_<br>_eventualmente otro OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido durante el_<br>_proceso de evaluación)._]|
|Referencia a documentos del expediente de evaluación<br>que contenga la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o Adenda complementaria donde_<br>_se presenta, según corresponda._]|
|Acciones o medida a implementar para**controlar la**<br>**emergencia**|[_Descripción, objetivo, lugar de implementación, oportunidad, indicador de_<br>_cumplimiento._]|
|Oportunidad y vías de comunicación a la SMA de la<br>activación del Plan de Emergencia||
|Referencia a documentos del expediente de evaluación<br>que contenga la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o Adenda complementaria donde_<br>_se presenta, según corresponda._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

**7.- NORMATIVA DE CARÁCTER AMBIENTAL APLICABLE**

La normativa de carácter ambiental aplicable al proyecto y su forma de cumplimiento es la siguiente:

**7.1.- Normas relacionadas al emplazamiento del proyecto**

|7.1.1.- Norma [Identificación de la norma 1 considerando el tipo de cuerpo normativo: Decreto con Fuerza de Ley (DFL), Decreto Ley (DL), Ley, Decreto Supremo (DS) y Resolución, número, año de promulgación, según sea el caso, órgano del Estado y el nombre de la norma, si corresponde ]|Col2|
|---|---|
|Tabla 07.1.1.- Norma [_Identificación de la norma 1_]|Tabla 07.1.1.- Norma [_Identificación de la norma 1_]|
|Componente/materia:|[_Nombre del componente ambiental o materia que regula la norma._]|
|||
|Otros cuerpos legales|_[En el caso que la norma sea una ley, se identifican otros cuerpos normativos asociados a dicha ley, por_<br>_ejemplo un DS que es el reglamento de la ley_]|
|Fase del proyecto a la que aplica o en la<br>que se dará cumplimiento|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte, obra, acción, emisión, residuo o<br>sustancias a la que aplica|[_Indicar utilizando el mismo nombre que en la sección_ 0.]|
|Forma de cumplimiento|[_Si corresponde indicar además oportunidad y lugar._]|
|Indicador<br>que<br>acredita<br>su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado cumplimiento a la normativa. Se trata de_<br>_evidencias inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre_<br>_otros._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y seguimiento de la exigencia, que permita_<br>_verificar que se está ejecutando en los plazos y forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario_<br>_de informes (SMA y eventualmente otro OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido durante el_<br>_proceso de evaluación)._]|

|7.1.2.- Norma [Identificación de la norma 1 considerando el tipo de cuerpo normativo: Decreto con Fuerza de Ley (DFL), Decreto Ley (DL), Ley, Decreto Supremo (DS) y Resolución, número, año de promulgación, según sea el caso, órgano del Estado y el nombre de la norma, si corresponde ]|Col2|
|---|---|
|Tabla 07.1.2.- Norma [_Identificación de la norma ...n_]|Tabla 07.1.2.- Norma [_Identificación de la norma ...n_]|
|Componente/materia:|[_Nombre del componente ambiental o materia que regula la norma._]|
|||
|Otros cuerpos legales|_[En el caso que la norma sea una ley, se identifican otros cuerpos normativos asociados a dicha ley, por_<br>_ejemplo un DS que es el reglamento de la ley_]|
|Fase del proyecto a la que aplica o en la<br>que se dará cumplimiento|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte, obra, acción, emisión, residuo o<br>sustancias a la que aplica|[_Indicar utilizando el mismo nombre que en la sección_ 0.]|
|Forma de cumplimiento|[_Si corresponde indicar además oportunidad y lugar._]|
|Indicador<br>que<br>acredita<br>su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado cumplimiento a la normativa. Se trata de_<br>_evidencias inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre_<br>_otros._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y seguimiento de la exigencia, que permita_<br>_verificar que se está ejecutando en los plazos y forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario_<br>_de informes (SMA y eventualmente otro OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido durante el_<br>_proceso de evaluación)._]|

**7.2.- Normas relacionadas con las partes, obras, actividades o acciones, emisiones, residuos y sustancias peligrosas del proyecto**

|7.2.1.- Norma [Identificación de la norma 1 considerando el tipo de cuerpo normativo: Decreto con Fuerza de Ley (DFL), Decreto Ley (DL), Ley, Decreto Supremo (DS) y Resolución, número, año de promulgación, según sea el caso, órgano del Estado y el nombre de la norma, si corresponde]|Col2|
|---|---|
|Tabla 07.2.1.- Norma [_Identificación de la norma 1...n_]|Tabla 07.2.1.- Norma [_Identificación de la norma 1...n_]|
|Componente/materia:|[_Nombre del componente ambiental o materia que regula la norma._]|
|||
|Otros cuerpos legales|_[En el caso que la norma sea una ley, se identifican otros cuerpos normativos asociados a dicha ley, por_<br>_ejemplo un DS que es el reglamento de la ley_]|
|Fase del proyecto a la que aplica o en la<br>que se dará cumplimiento|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

|Parte, obra, acción, emisión, residuo o<br>sustancias a la que aplica|[Indicar utilizando el mismo nombre que en la sección 0.]|
|---|---|
|Forma de cumplimiento|[_Si corresponde indicar además oportunidad y lugar._]|
|Indicador<br>que<br>acredita<br>su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado cumplimiento a la normativa. Se trata de_<br>_evidencias inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre_<br>_otros._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y seguimiento de la exigencia, que permita_<br>_verificar que se está ejecutando en los plazos y forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario_<br>_de informes (SMA y eventualmente otro OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido durante el_<br>_proceso de evaluación)._]|

|7.2.2.- Norma [Identificación de la norma 1 considerando el tipo de cuerpo normativo: Decreto con Fuerza de Ley (DFL), Decreto Ley (DL), Ley, Decreto Supremo (DS) y Resolución, número, año de promulgación, según sea el caso, órgano del Estado y el nombre de la norma, si corresponde ]|Col2|
|---|---|
|Tabla 07.2.2.- Norma [_Identificación de la norma ...n_]|Tabla 07.2.2.- Norma [_Identificación de la norma ...n_]|
|Componente/materia:|[_Nombre del componente ambiental o materia que regula la norma._]|
|||
|Otros cuerpos legales|_[En el caso que la norma sea una ley, se identifican otros cuerpos normativos asociados a dicha ley, por_<br>_ejemplo un DS que es el reglamento de la ley_]|
|Fase del proyecto a la que aplica o en la<br>que se dará cumplimiento|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte, obra, acción, emisión, residuo o<br>sustancias a la que aplica|[_Indicar utilizando el mismo nombre que en la sección_ 0.]|
|Forma de cumplimiento|[_Si corresponde indicar además oportunidad y lugar._]|
|Indicador<br>que<br>acredita<br>su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado cumplimiento a la normativa. Se trata de_<br>_evidencias inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre_<br>_otros._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y seguimiento de la exigencia, que permita_<br>_verificar que se está ejecutando en los plazos y forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario_<br>_de informes (SMA y eventualmente otro OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido durante el_<br>_proceso de evaluación)._]|

**7.3.- Normas relacionadas con componentes ambientales (fauna, vegetación y flora, suelo, agua, patrimonio cultural)**

|7.3.1.- Norma [Identificación de la norma 1 considerando el tipo de cuerpo normativo: Decreto con Fuerza de Ley (DFL), Decreto Ley (DL), Ley, Decreto Supremo (DS) y Resolución, número, año de promulgación, según sea el caso, órgano del Estado y el nombre de la norma, si corresponde]|Col2|
|---|---|
|Tabla 07.3.1.- Norma [_Identificación de la norma 1_]|Tabla 07.3.1.- Norma [_Identificación de la norma 1_]|
|Componente/materia:|[_Nombre del componente ambiental o materia que regula la norma._]|
|||
|Otros cuerpos legales|_[En el caso que la norma sea una ley, se identifican otros cuerpos normativos asociados a dicha ley, por_<br>_ejemplo un DS que es el reglamento de la ley_]|
|Fase del proyecto a la que aplica o en la<br>que se dará cumplimiento|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte, obra, acción, emisión, residuo o<br>sustancias a la que aplica|[_Indicar utilizando el mismo nombre que en la sección_ 0.]|
|Forma de cumplimiento|[_Si corresponde indicar además oportunidad y lugar._]|
|Indicador<br>que<br>acredita<br>su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado cumplimiento a la normativa. Se trata de_<br>_evidencias inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre_<br>_otros._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y seguimiento de la exigencia, que permita_<br>_verificar que se está ejecutando en los plazos y forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario_<br>_de informes (SMA y eventualmente otro OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido durante el_<br>_proceso de evaluación)._]|

|7.3.2.- Norma [Identificación de la norma 1 considerando el tipo de cuerpo normativo: Decreto con Fuerza de Ley (DFL), Decreto Ley (DL), Ley, Decreto Supremo (DS) y Resolución, número, año de promulgación, según sea el caso, órgano del Estado y el nombre de la norma, si corresponde ]|Col2|
|---|---|
|Tabla 07.3.2.- Norma [_Identificación de la norma ...n_]|Tabla 07.3.2.- Norma [_Identificación de la norma ...n_]|
|Componente/materia:|[_Nombre del componente ambiental o materia que regula la norma._]|
|||
|Otros cuerpos legales|_[En el caso que la norma sea una ley, se identifican otros cuerpos normativos asociados a dicha ley, por_<br>_ejemplo un DS que es el reglamento de la ley_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

|Fase del proyecto a la que aplica o en la<br>que se dará cumplimiento|[Fase de construcción, operación y/o cierre.]|
|---|---|
|Parte, obra, acción, emisión, residuo o<br>sustancias a la que aplica|[_Indicar utilizando el mismo nombre que en la sección_ 0.]|
|Forma de cumplimiento|[_Si corresponde indicar además oportunidad y lugar._]|
|Indicador<br>que<br>acredita<br>su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado cumplimiento a la normativa. Se trata de_<br>_evidencias inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre_<br>_otros._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y seguimiento de la exigencia, que permita_<br>_verificar que se está ejecutando en los plazos y forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario_<br>_de informes (SMA y eventualmente otro OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido durante el_<br>_proceso de evaluación)._]|

**8.- PERMISOS Y PRONUNCIAMIENTO AMBIENTALES SECTORIALES**

**8.1.- Permisos ambientales sectoriales de contenido únicamente ambiental**

Los permisos ambientales sectoriales de contenido únicamente ambiental aplicables al proyecto son los siguientes:

|8.1.1.- Permiso [Nombre del permiso 1]|Col2|
|---|---|
|Tabla 08.1.1.- Permiso [_nombre del permiso 1_] según se establece en el artículo [_XXX_] del Reglamento del SEIA|Tabla 08.1.1.- Permiso [_nombre del permiso 1_] según se establece en el artículo [_XXX_] del Reglamento del SEIA|
|Fase del proyecto a la cual corresponde|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte, obra o acción a la que aplica|[_Indicar utilizando el mismo nombre que en las Tablas 3.2.- y 3.3.-_]|

|8.1.2.- Permiso [Nombre del permiso n]|Col2|
|---|---|
|Tabla 08.1.2.- Permiso [_nombre del permiso n_] según se establece en el artículo [_XXX_] del Reglamento del SEIA|Tabla 08.1.2.- Permiso [_nombre del permiso n_] según se establece en el artículo [_XXX_] del Reglamento del SEIA|
|Fase del proyecto a la cual corresponde|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte, obra o acción a la que aplica|[_Indicar utilizando el mismo nombre que en las Tablas 3.2.- y 3.3.-_]|
|Condiciones o exigencias específicas para su<br>otorgamiento|[_Incluir en caso de que corresponda exigencias que se relacionen directamente con los requisitos de_<br>_otorgamiento que contempla el respectivo PAS._]|

**8.2.- Permisos ambientales sectoriales mixtos**

Los permisos ambientales sectoriales mixtos aplicables al proyecto son los siguientes:

|8.2.1.- Permiso [Nombre del permiso 1]|Col2|
|---|---|
|Tabla 08.2.1.- Permiso [_nombre del permiso 1_] según se establece en el artículo [_XXX_] del Reglamento del SEIA|Tabla 08.2.1.- Permiso [_nombre del permiso 1_] según se establece en el artículo [_XXX_] del Reglamento del SEIA|
|Fase del proyecto a la cual corresponde|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte, obra o acción a la que aplica|[_Indicar utilizando el mismo nombre que en las Tablas 3.2.- y 3.3.-_]|

|8.2.2.- Permiso [Nombre del permiso n]|Col2|
|---|---|
|Tabla 08.2.1.- Permiso [_nombre del permiso n_] según se establece en el artículo [_XXX_] del Reglamento del SEIA|Tabla 08.2.1.- Permiso [_nombre del permiso n_] según se establece en el artículo [_XXX_] del Reglamento del SEIA|
|Fase del proyecto a la cual corresponde|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte, obra o acción a la que aplica|[_Indicar utilizando el mismo nombre que en las Tablas 3.2.- y 3.3.-_]|

|8.3.- Pronunciamiento sobre la calificación de la instalación industrial o de bodegaje (si corresponde)|Col2|
|---|---|
|Tabla 8.3.- Pronunciamiento sobre la calificación de la instalación industrial o de bodegaje, según se establece en el artículo 161 del Reglamento del<br>SEIA|Tabla 8.3.- Pronunciamiento sobre la calificación de la instalación industrial o de bodegaje, según se establece en el artículo 161 del Reglamento del<br>SEIA|
|Parte u obra a la que aplica|[_Indicar la parte/obra utilizando el mismo nombre que en la Tabla 3.2.-_]|
|Calificación de la parte u obra|[_Indicar la calificación de peligroso, molesto o inofensivo._]|

**9.- COMPROMISOS AMBIENTALES VOLUNTARIOS, CONDICIONES O EXIGENCIAS**

**9.1.- Compromisos ambientales voluntarios**
El Titular del proyecto ha propuesto los siguientes compromisos ambientales voluntarios:

|9.1.1.- Compromiso ambiental voluntario [Nombre del compromiso voluntario 1]|Col2|
|---|---|
|Tabla 9.1.1.- Compromiso ambiental voluntario [_Nombre del compromiso voluntario 1_]|Tabla 9.1.1.- Compromiso ambiental voluntario [_Nombre del compromiso voluntario 1_]|
|Impacto asociado [_si aplica_]|[_Según letra d) del art. 19 del Reglamento del_ _SEIA se podrá considerar los que se hacen cargo de los impactos no_<br>_significativos y los asociados a verificar que no se generan impactos significativos._] <br>[_Si corresponde, indicar el nombre del impacto indicado en la sección 4.-_y antecedentes de la sección 5.-]|
|Fase del Proyecto a la que aplica|[_Construcción/operación/cierre._]|
|Objetivo,<br>descripción<br>y <br>justificación|Objetivo: [_XXX_] <br>|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

|Col1|Descripción: [XXX]<br>Justificación: [Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará el objetivo.]|
|---|---|
|Lugar, forma y oportunidad de<br>implementación|Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso voluntario, puede incluir ubicación_<br>_georreferenciada, superficies, distancias, parte u obra del proyecto, entre otros, según corresponda._] <br> <br>Forma: [_La forma de implementación del compromiso voluntario puede incluir, entre otros, metodología,_<br>_procedimientos o acciones, materiales y etapas para concretar su objetivo, según corresponda. Es más específico_<br>_que la descripción._] <br> <br>Oportunidad: [_Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el compromiso. Debe incluirse al menos la_<br>_siguiente información cuando corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de implementación del_<br>_compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio y término, fechas de una fase del proyecto o un texto más_<br>_descriptivo, según corresponda. También puede indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de un_<br>_escenario particular o la ejecución de una acción particular del proyecto (p. ej., llenado de embalse)._]|
|Indicador<br>que<br>acredite<br>su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado cumplimiento al compromiso voluntario. Se trata de_<br>_evidencias inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre otros._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que permita verificar que se está ejecutando en_<br>_los plazos y forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA y eventualmente otros_<br>_OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido durante el proceso de evaluación y son competentes) de_<br>_informes y su contenido)._]|

|9.1.2.- Compromiso ambiental voluntario [Nombre del compromiso voluntario n]|Col2|
|---|---|
|Tabla 9.1.2.- Compromiso ambiental voluntario [_Nombre del compromiso voluntario n_]|Tabla 9.1.2.- Compromiso ambiental voluntario [_Nombre del compromiso voluntario n_]|
|Impacto asociado [_si aplica_]|[_Según letra d) del art. 19 del Reglamento del_ _SEIA se podrá considerar los que se hacen cargo de los impactos no_<br>_significativos y los asociados a verificar que no se generan impactos significativos._] <br>[_Si corresponde, indicar el nombre del impacto indicado en la sección 4.-_y antecedentes de la sección 5.-]|
|Fase del Proyecto a la que aplica|[_Construcción/operación/cierre._]|
|Objetivo,<br>descripción<br>y <br>justificación|Objetivo: [_XXX_] <br> <br>Descripción: [_XXX_] <br> <br>Justificación: [_Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará el objetivo._]|
|Lugar, forma y oportunidad de<br>implementación|Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso voluntario, puede incluir ubicación_<br>_georreferenciada, superficies, distancias, parte u obra del proyecto, entre otros, según corresponda._] <br> <br>Forma: [_La forma de implementación del compromiso voluntario puede incluir, entre otros, metodología,_<br>_procedimientos o acciones, materiales y etapas para concretar su objetivo, según corresponda. Es más específico_<br>_que la descripción._] <br> <br>Oportunidad: [_Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el compromiso. Debe incluirse al menos la_<br>_siguiente información cuando corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de implementación del_<br>_compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio y término, fechas de una fase del proyecto o un texto más_<br>_descriptivo, según corresponda. También puede indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de un_<br>_escenario particular o la ejecución de una acción particular del proyecto (p. ej., llenado de embalse)._]|
|Indicador<br>que<br>acredite<br>su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado cumplimiento al compromiso voluntario. Se trata de_<br>_evidencias inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre otros._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que permita verificar que se está ejecutando en_<br>_los plazos y forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA y eventualmente otros_<br>_OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido durante el proceso de evaluación y son competentes) de_<br>_informes y su contenido)._]|

**6.- Relación con las políticas y planes evaluados estratégicamente**

6.1.- El titular indica la relación del proyecto con la “Actualización de la Política Energética 2050”, se solicita al titular

complementar esta información efectuando un análisis coherente a la visión, propósitos y pilares de dicha
“Actualización de la Política Energética 2050” e indicar su efectiva relación considerando las características
particulares del proyecto, especialmente, en términos de las acciones contempladas para la sustentabilidad social
y ambiental del desarrollo energético.

6.2.- Se requiere analizar detalladamente la compatibilidad del Proyecto con los 3 objetivos ambientales y

aspectosrelevantes del Informe Ambiental de la Actualización Política Energética Nacional 2050,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

evaluadaestratégicamente y que aplicó adecuadamente la
EAE(https://eae.mma.gob.cl/storage/documents/02_IAC_Actualizacion_Politica_Energetica_Nacional_2050.pd
f.pdf). Ver expediente completo en https://eae.mma.gob.cl/file/401.

6.3.- Se requiere analizar detalladamente la compatibilidad del Proyecto con los 5 objetivos ambientales y

aspectosrelevantes del Informe Ambiental del Política Nacional de Ordenamiento Territorial (PNOT),
evaluadaestratégicamente y que aplicó adecuadamente la EAE
(https://eae.mma.gob.cl/storage/documents/02_IACr_Politica_Nacional_Ordenamiento_Territorial.pdf.pdf).
Ver expediente completo en https://eae.mma.gob.cl/file/263.

6.4.- Se requiere analizar detalladamente la compatibilidad del Proyecto con el uso del territorio definido en el PRC Talca

y los 5 objetivos ambientales del Informe Ambiental del Plan Regulador Intercomunal de Talca, evaluado
estratégicamente. Ver en https://eae.mma.gob.cl/file/335.

**7.- Compromisos Voluntarios**

7.1.- Se solicita al proponente incluir como Compromiso Ambiental Voluntario realizar capacitaciones a los trabajadores

para el resguardo de la fauna silvestre, como en el cuidado general del Medio Ambiente, tanto en etapa de
construcción como de operación.

7.2.- Se recomienda establecer compromisos ambientales voluntarios que se hagan cargo de los impactos no significativos

o los asociados a verificar que no se generan impactos significativos en el entorno (como corredor biológico del
río Lircay). Además de medidas de protección para quiropteros, herpetofauna, aves y micromamíferos.

7.3.- Se solicita establecer como compromiso voluntario, un sistema permanente de registro de reclamos, denuncias y/o

sugerencias y plan de trabajo con la comunidad aledaña, de manera de canalizar las posibles molestias en
materia de ruido, emisiones de olores, disposicion de residuos entre otros.

**8.- Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto Ambiental del Proyecto**

8.1.- Se solicita la presentación de un CAV debido a la afectación de vegetación para efectos de la construcción de las partes

y obras del proyecto.

8.2.- Se requiere al titular comprometer dar aviso anticipado al Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura de la región del

Maule, sobre la fecha de inicio de la etapa constructiva, operativa y de cierre del presente proyecto. Debiendo con
ello, comprometer el avisar a este Servicio, sobre la fecha de inicio de la construcción de la obra de atravieso de
cauce, mediante cruce aéreo, sobre el río Lircay. Con todo, dicho aviso deberá ser con al menos siete días hábiles
de anticipación, respecto de las actividades a realizar.

La notificación deberá ser realizada mediante el envío de un correo electrónico y una carta certificada dirigida al
Director Regional de dicho servicio, con un plazo mínimo de anticipación de 7 días antes que se ejecute la actividad
de rescate y relocalización. La información respecto de la dirección de envío, correos y contacto para efectos de
enviar la notificación están consignadas en el sitio de dominio electrónico http://www.sernapesca.cl/nuestras
oficinas.

8.3.- Respecto al Plan de Prevención y Contingencias, se solicita sectorialmente que ante la eventualidad de ocurrencia de

contingencias y/o emergencias que involucren alguna afectación del cauce activo del río Lircay, se incorporé al
Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura de la región del Maule, como parte de los organismos del Estado que
deban ser informados y solicitar su participación. A su vez, se solicita informar las acciones que ejecutará el titular
para recuperar la condición base de los cuerpos de agua que podrían ser afectados por las contingencias o
emergencias del proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

Firmado por: Patricio
Hernán Carrasco Tapia
Fecha: 05/04/2024
23:40:03 CLST

**<FIRMA_DIREC>**
**Patricio Hernán Carrasco Tapia**

Director Regional (S)

Servicio de Evaluación Ambiental

Región del Maule

MFA

Distribución:

CC:
Joseline Marcela Castro Colombo (Oficial de Partes) �<jcastro.7@sea.gob.cl>
Paula Andrea Vargas Guangua (Coordinador de PAC) �<pvargas.7@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161825575)

---

## Tablas Adicionales del Documento

> **Nota:** Las siguientes tablas no tienen referencias explícitas en el texto principal pero contienen información potencialmente relevante.

**Tabla 3.7.6.3.-: Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente**

| Nombre | Descripción |
| --- | --- |
| [_Nombre del producto químico u otra_<br>_sustancia 1_] | [_Descripción del producto químico u otra sustancia 1, incluyendo las sustancias peligrosas,_<br>_informando a lo menos su cantidad y manejo._] |
| [_Nombre del producto químico u otra_<br>_sustancia n_] | [_Descripción del producto químico u otra sustancia n, incluyendo las sustancias peligrosas,_<br>_informando a lo menos su cantidad y manejo._] |
