---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20240226151341-03'00'
language: es
type: report
pages: 52
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>

<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**
**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "PROYECTO BARRIO SANTA MARÍA**
**ORIENTE"**

Nombre del Titular : EMPRESA CONSTRUCTORA MOLLER Y PÉREZ COTAPOS S.A.

Nombre del
: Luis Mauricio Araya Álvarez
Representante Legal

Dirección : Av. Los Leones 957

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "PROYECTO BARRIO SANTA MARÍA
ORIENTE", contiene las observaciones generadas en virtud de la revisión de la DIA.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "PROYECTO BARRIO SANTA
MARÍA ORIENTE", la que deberá entregarse hasta el 22 de marzo de 2024.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del Proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Rocío Jesús Torrealba Alfaro dirección de correo
electrónico rocio.torrealba@sea.gob.cl número telefónico +56229569111.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

```
Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 26-02-2024 21:02:33:986 UTC -03:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Velentina Alejandra Duran MedinaFecha: 26-02-2024 21:02:31:259 UTC -03:00Razón:Lugar:

```

**I.** **Descripción de Proyecto**

**Partes, obras y acciones**

1. En relación con lo señalado por el Titular sobre la incorporación de 7.920,093 m [2] de áreas

verdes, se solicita ampliar información respecto al diseño del proyecto en detalle, indicando
número de especies a considerar, el requerimiento hídrico de estas, el sistema de regadío,

mantenimiento entre otros.

2. En el punto 1.10.2. del Capítulo 1 de la DIA, en “Bodega de combustibles”, el Titular declara

que “ _Esta será provisora, tendrá una superficie de 24 m_ _[2]_ _, y será ocupada para almacenar_
_petróleo, Bencina y cilindros de gas, que se utilizarán en los equipos en la fase de_
_construcción_ ”, por lo cual se solicita al Titular:

a) Describir con detalle la impermeabilización de las bodegas de residuos sólidos
domiciliarios, de residuos industriales no peligrosos, de residuos peligrosos y de sustancias
peligrosas y zonas de almacenamiento de combustible.

b) Plano de planta y elevación en escala 1:1000 y 1:500 o similar donde se aprecie la distancia
a la napa freática y cauces presentes. Lo anterior, con el objetivo de verificar la no
intervención del acuífero a consecuencia de la ejecución de las obras que contempla el
Proyecto, comparando dichos niveles con la máxima profundidad que poseen las obras civiles
proyectadas, en particular, los cimientos o fundaciones.

c) Características constructivas de las bodegas de residuos, sustancias y combustibles, tales
como accesos, radieres, impermeabilización y programa de operación.

3. En el punto 2.3.2. del Capítulo 1 de la DIA “Cierres perimetrales” el Titular declara _“El_

_proyecto contempla implementar cierres perimetrales entre 2 y 6 metros de altura_ ”, por lo
cual, para el caso de cierres para control acústico y cierres de limitación del Proyecto, se

solicita al Titular:

a) Aclarar el tiempo de duración por el cual permanecerá instalado el cierre perimetral (por
fase y etapa constructiva).

b) Si el cierre perimetral permanecerá durante la Fase de Construcción, se solicita describir
las medidas y condiciones de esta estructura que permiten el acceso a los cauces (canales)
por parte de la administración de estos para ejercer las obligaciones de limpieza y
mantenimiento que establece el Código de Aguas. Ello, a fin de que el proyecto contribuya a
respetar la limpieza de las aguas y no se afecte la calidad de las aguas.

c) Si el cierre perimetral u otro mecanismo existirán en Fase de Operación, se solicita
describir las medidas y condiciones de esta estructura que permiten el acceso a los cauces
(canales) por parte de la administración de estos para ejercer las obligaciones de limpieza y
mantenimiento que establece el Código de Aguas. Ello, a fin de que el proyecto contribuya a
respetar la limpieza de las aguas y no se afecte la calidad de las aguas.

4. En el punto 1.10.2. del Capítulo 1 de la DIA “Sector de acopio de residuos domiciliarios y

asimilables”, el Titular declara que “ _Estos contenedores se encontrarán en la zona de_
_instalación de faenas, donde se implementará un área de almacenamiento provisorio para_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

_estos residuos, las que tendrán las siguientes características: suelos impermeables y_
_lavables_ ”. Además, en el mismo punto indica un sistema de lavado de ruedas y una zona de

lavado de canoas. Ante lo declarado, se solicita al Titular:

a) Describir el mecanismo de lavado y especificar la impermeabilización de las zonas en la
que se realizará, con la finalidad de evitar efectos sobre los recursos hídricos existentes en la
zona de emplazamiento del proyecto.

b) Indicar la cantidad de emisiones líquidas producto del proceso de lavado de canoas de
camiones mixer (por cada etapa constructiva y total para la fase de construcción), junto con
aclarar el procedimiento y la frecuencia de retiro de estos residuos líquidos acumulados en la
fosa séptica que se declara en el punto 1.11.7 b.2) del Capítulo 1 de la DIA.

c)Indicar la cantidad de emisiones líquidas producto del proceso de lavado de ruedas (por
cada etapa constructiva y total para la fase de construcción), adicionalmente se solicita aclarar
el tipo de tratamiento que se señala en el punto 1.11.7 b.2) del Capítulo 1 de la DIA, junto
con la metodología y periodicidad de la inspección para determinar la presencia de
contaminantes, debido a que el Titular declara _“Los residuos generados serán tratados y_
_dispuestos en lugares autorizados sanitariamente y en caso de contener aceites, grasas o_
_algún otro contaminante, se efectuará su disposición final en conformidad a la normativa_
_aplicable.”_

d) Indicar cuál será el destino de los residuos sólidos y líquidos generados, en caso de
corresponder.

5. Respecto del saneamiento de aguas lluvias, en el punto 1.10.3 g) del Capítulo 1 de la DIA, el

Titular declara “ _El presente proyecto considera evacuar las aguas lluvias del proyecto de_
_forma gravitacional, interceptándolas a través de sumideros para luego descargarlas a los_
_colectores proyectados que dirigen las aguas hacia una descarga proyectada en canal de_
_desagüe existente_ ”. Por otra parte, indican _“El objetivo de las obras de solución de aguas_
_lluvias es mantener al menos la capacidad de retención e infiltración del terreno previo a la_
_construcción del proyecto_ ”. En base a lo anterior, se solicita al Titular ampliar lo informado
con los siguientes antecedentes. Ello, en atención a que la referida información es
indispensable para la evaluación ambiental del proyecto en las componentes de competencia

DGA:

a) Declarar si se proyectan obras de intervención de los cauces naturales o artificiales y con

qué tipo de obra.

b) Revisar la denominación del cauce que recibiría la descarga de aguas lluvias, ya que en

los antecedentes se nomina como canal El Bajo y correspondería al Canal Colector
Angamos Oriente.

c) Aclarar si el cauce al que se desea descargar corresponde a la red primaria o secundaria

de aguas lluvias.

d) Declarar si posee autorización de la administración del cauce (que se solicita identificar)

para efectuar la descarga (Aportar los antecedentes).

6. Se solicita al Titular revisar, corregir y consolidar la información relacionada con la solución

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

de aguas lluvias que se presenta en el texto de la Declaración, en atención a que se elige una
solución que incluye la descarga de aguas lluvias a canal El Bajo, y por otra parte en la Tabla
38 del Capítulo 2 de la DIA (p.57), se indica que el Barrio Santa María de Oriente “ _considera_
_la recolección e infiltración de éstas en terreno.”_

7. Se solicita al Titular revisar y corregir en lo que corresponda el proyecto de aguas lluvias

propuesto, teniendo como referencia el Plan Maestro de Evacuación y Drenaje de Aguas
Lluvias de la provincia de Talagante y Melipilla,

8. En cuanto al cauce que recibirá la descarga de aguas lluvias, que en los antecedentes se

nomina como canal El Bajo, se solicita al Titular revisar esta denominación, ya que
correspondería al Canal Colector Angamos Oriente.

9. Se solicita al Titular ampliar la información sobre materialidad y características constructivas

de las siguientes instalaciones declaradas para la fase de construcción del Proyecto: portería;
baños y camarines (además aclarar cantidad y ubicación); comedores; bodega de materiales;
patio de materiales y talleres de trabajo.

10. Se solicita al Titular que todos los KMZ presentados en el Anexo No2 de la DIA identifiquen

las partes y obras del Proyecto con sus respectivos nombres y en forma de polígonos, con el
fin de corroborar las superficies declaradas en la DIA.

**Suministros básicos**

11. Se solicita al Titular aclarar y actualizar en una Tabla Resumen, cuál es la cantidad (l/s),

origen y periodo en que el recurso hídrico es requerido para materializar su proyecto, en todas
sus Fases, para los usos: doméstico, industrial (lavado de ruedas, lavado de camiones u otro),
riego/humectación, entre otros. Se solicita utilizar la siguiente planilla, con la estructura de

datos señalada a continuación:

|Fase|Origen (Pozo/Otro)|Periodo|Consumo (l/s)|
|---|---|---|---|
|CONSTRUCCIÓN|CONSTRUCCIÓN|CONSTRUCCIÓN|CONSTRUCCIÓN|
|Consumo Doméstico||||
|Humectación||||
|Lavado de canoas||||
|Lavado de ruedas||||
|etc.||||
|OPERACIÓN|OPERACIÓN|OPERACIÓN|OPERACIÓN|
|Consumo Doméstico||||
|Riego||||
|etc.||||
|TOTAL||||

**Residuos sólidos**

12. En cuanto al manejo y gestión de los residuos sólidos no peligrosos a generar en la fase de

construcción del proyecto, se solicita al Titular contemplar en todo momento el manejo

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

ambientalmente racional de los residuos sólidos y el fomento de la estrategia jerarquizada
relacionada con su gestión; observándose que el Titular considera la _“...segregación de_
_residuos metálicos, cartón y madera para posteriormente enviarlos a empresas que los_
_reciclen o valoricen...”,_ de acuerdo a lo descrito en el Anexo 8 PAS 140 de la DIA, pudiendo
gestionar dichos residuos con gestores autorizados conforme a la Ley 20.920 del MMA. El
orden de preferencia del manejo considera como primera alternativa la prevención en la
generación de residuos, luego la reutilización, el reciclaje de los mismos o de uno o más de
sus componentes y la valorización energética de los residuos, total o parcial, finalmente su
eliminación, por lo que se solicita privilegiar el envío de residuos valorizables a empresas

valorizadoras autorizadas.

13. Se solicita al Titular ampliar la presentación, incorporando dentro del proyecto la habilitación

de infraestructura adecuada, punto verde, por ejemplo, de tal forma que permita la
segregación y recolección de la fracción valorizable de los residuos (tales como aluminio,
cartón, vidrio, papel, plásticos u otros) generada por los residentes en la fase de operación del
proyecto. A juicio de la SEREMI de Medio Ambiente se hace necesario contar con este tipo
de infraestructura considerando que el proyecto contempla la construcción de 357 viviendas,
con una generación de 1.776 kg/día, de los cuales el 26% corresponderían a envases y
embalajes (papel, cartón, plásticos, latas, vidrios, etc.), según la “ESTRATEGIA
NACIONAL DE RESIDUOS ORGÁNICOS CHILE 2040” del Ministerio del Medio

Ambiente; por otra parte se observa que la superficie neta del terreno es de 108.901,78 m [2],
haciendo factible la implementación de más de un punto verde. Lo anterior, de tal forma que
permita fomentar el reciclaje y con ello la gestión municipal en el contexto de la Ley
20.920/2016, el manejo ambientalmente racional de los residuos y la estrategia jerarquizada
relacionada con su gestión; para el caso de la implementación de un punto verde se solicita
considerar la NCH 3322/2013 del INN sobre “Colores de contenedores para identificar
distintas fracciones de residuos”, mayores antecedentes pueden encontrar en el siguiente
link [https://santiagorecicla.mma.gob.cl/nueva-normativa-que-incluye-la-estandarizacion-](https://santiagorecicla.mma.gob.cl/nueva-normativa-que-incluye-la-estandarizacion-de-colores-y-elementos-visuales-para-los-contenedores-de-residuos/)
[de-colores-y-elementos-visuales-para-los-contenedores-de-residuos/](https://santiagorecicla.mma.gob.cl/nueva-normativa-que-incluye-la-estandarizacion-de-colores-y-elementos-visuales-para-los-contenedores-de-residuos/)

**Residuos líquidos**

14. En el punto 1.10.1 b) del Capítulo 1 de la DIA, el Titular declara “ _Para esto, el Reglamento_

_de Instalaciones Domiciliarias de Agua Potable y Alcantarillado (RIDAA), establece un_
_plazo de seis meses para hacer efectiva la factibilidad de conexión al sistema público.”._ Al
respecto, se solicita al Titular aclarar en qué actividad y etapa constructiva se lleva a cabo la
conexión al sistema de agua potable y de alcantarillado de la empresa Agua Potable Melipilla
Norte S.A., debido a que no es posible identificarlo con claridad en el cronograma de la fase
de construcción presentado en la Tabla No17 del Capítulo 1 de la DIA.

15. Se solicita al Titular aclarar si las partes del Proyecto denominadas “Zona de lavado de

ruedas” y “Rodiluvio” se refieren a lo mismo. De ser así, se solicita utilizar la misma
denominación en todos los documentos de la DIA para evitar confusiones.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

**Vialidad**

16. En el punto 1.10.4 Partes y obras permanentes propias de la edificación con destino

habitacional del Capítulo 1 de la DIA _,_ se señala _“(...) Las áreas de estacionamiento serán_
_solo para residentes y se ubicarán en cada vivienda (...)”,_ sin embargo, en el Capítulo 1 de
la DIA, se presenta un enunciado en el acápite 1.10.3, punto _d) Áreas de estacionamientos de_

_usos comunes o visitas_ . En consideración de los 361 estacionamientos indicados en la DIA,

se solicita al Titular aclarar cuantos estacionamientos de visita están considerados para el

proyecto.

17. En el punto 4.1.3.2 Plan de Ciclovías Proyectadas por la Municipalidad del “Informe sobre

la libre circulación, conectividad y tiempos de desplazamiento” (Anexo No4 de la DIA), se
señala _“(...) considerando que en Av. Santa Maria Oriente se conecta al proyecto, se propone_
_un proyecto de tráfico calmado para que los usuarios del proyecto circulen de manera segura_
_hacia Av. Vicuña Mackenna, cuya vía considera ciclovía (...)”_, sin embargo, el proyecto no
considera estacionamientos de bicicletas, ante esto, se solicita al Titular contemplar
estacionamientos para bicicletas, relacionando la cantidad posible de familias, de modo que
cada una cuente con un lugar adecuado para el guardado de a lo menos 1 bicicleta,
entendiendo que dicho equipamiento facilita la tenencia de éstas y en consecuencia incentiva
al transporte activo en la Región.

18. Como contexto, el Proyecto posee un IMIV con nombre “Loteo Barrio Santa María Oriente”

e ID 13148001, aprobado mediante resolución exenta N°3058 del 18 de julio de 2023 y se
emplaza en una zona que presenta un Estudio de Capacidad Vial y Transporte con nombre
“AUDP Santa María de Melipilla”, el cual fue aprobado mediante oficio ORD N°10054 del

22 de diciembre de 2017. El Titular menciona en el “Informe sobre la libre circulación,

conectividad y tiempos de desplazamiento” (Anexo No4 de la DIA) presentado que, en
relación a la mencionada AUDP, las medidas definidas en este instrumento corresponden a
la etapa constructiva N°4 (página 131 del “Informe sobre la libre circulación, conectividad y
tiempos de desplazamiento” de la DIA). Sin embargo, algunas medidas descritas en los
puntos “Av. Vicuña Mackenna” (aumento de capacidad) e “Intersecciones de Acceso”
(rediseño de acceso principal) no mencionan esta condición de que se deban materializar en
la etapa constructiva N°4. Además de lo anterior, existen otras medidas en el punto del AUDP
“Otras consideraciones”, que se refieren a reprogramación de semáforos en las intersecciones
de Vicuña Mackenna con Pablo Neruda, José Miguel Carrera, Alcalde, Serrano, José
Massoud Sarquis, implementación de ciclovía, instalación de semáforo en el cruce del acceso
del proyecto con Vicuña Mackenna, materialización de vallas peatonales y mejoramiento de
demarcación en el tramo de Vicuña Mackenna desde El Bajo hasta José Miguel Carrera. Se
solicita al Titular aclarar si las medidas mencionadas del AUDP han sido consideradas para
el cálculo y análisis del aumento de los tiempos de desplazamiento. En caso de ser afirmativo,
se solicita al Titular incluirlas como Partes, Obras y Acciones del Proyecto, adicionalmente,
se solicita indicar la cronología de materialización de esas medidas en relación con el
Cronograma del Proyecto presentado en el punto 1.11.3 del Capítulo 1 de la DIA.

19. Se solicita al Titular presentar una comparación entre el plano de planta del proyecto

presentado en el Anexo No2 de la DIA y el del IMIV aprobado por la Resolución Exenta

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

N°3058/2023 SRM-RM del año 2023. Se debe, además, incorporar una tabla que compare
N° de viviendas, estacionamientos (totales, residentes, visitas, personas en situación de
discapacidad, bicicleta), superficie predial, y superficie de construcción total.

20. En el Anexo 4 “5. Transporte” de la DIA, el Titular presenta la resolución de un EISTU

aprobado mediante oficio ORD N°2625 del año 2015 denominado “Brisas del Maitén”. Lo
anterior causa confusión considerando que además presenta un IMIV aprobado por la

Resolución Exenta N°3058/2023 SRM-RM del año 2023. Se solicita al Titular aclarar si las

medidas del EISTU son utilizadas para el descarte del literal b) del Art, 7 del RSEIA. Si es
efectivo y de acuerdo con lo que se señala en la “Guía para la descripción de la acción del
transporte terrestre en el SEIA” (SEA, 2017), se solicita al Titular incorporar dichas medidas
como parte, obra y acciones del Proyecto.

21. De acuerdo al punto 9 del Anexo 4 “Transporte” de la DIA en donde el titular señala que

utiliza las medidas del IMIV para descartar el literal b) del art. 7 del RSEIA y considerando
el documento Criterio “Contenidos técnicos para la evaluación del impacto sobre la libre
circulación, conectividad y tiempos de desplazamiento en proyectos inmobiliarios” (SEA,
2022) que señala _“(...) Lo anterior permitirá que las medidas establecidas en los IMIV y los_
_eventuales impactos que estas pudiesen generar, se puedan evaluar al interior del SEIA y_
_sean consideradas como partes, obras o acciones integrales del proyecto en el proceso de_
_evaluación, pudiendo a su vez generar compromisos adicionales de parte de los titulares de_
_proyecto.”,_ se solicita al titular describir y considera en la evaluación dichas medidas como
parte, obra y acciones del proyecto.

22. Se solicita al Titular indicar el estado de las rutas de ingreso y egreso definidas en el punto

1.9.4. del Capítulo 1 de la DIA, y si son existentes o proyectadas junto con su materialidad.
Además, se solicita rectificar lo mencionado en el primer párrafo donde se menciona que son
rutas definidas tanto para la fase de operación y para la de construcción.

23. Se solicita al Titular aclarar si para las rutas definidas para fase de construcción, se requerirá

de obras para habilitar caminos, apertura de calles u otros.

24. Se solicita al Titular detallar la vialidad interna proyectada, incorporando un esquema de su

emplazamiento junto con su superficie respectiva, y aclarar lo que se menciona en el punto
1.10.3 c.1) del Capítulo 1 de la DIA: “ _La vialidad interna corresponde a los caminos o calles_
_que se encuentran al interior del proyecto. El proyecto no considera vialidad interna ya que_
_el proyecto corresponde a un lote con construcción simultánea_ “

**II.** **Normativa Ambiental Aplicable**

25. Si bien en el punto 3.1.1.2.5 Residuos Sólidos (Domiciliarios, Industriales y Peligrosos) del

Capítulo 3 de la DIA, se analiza la eventual aplicación del DS.18/93 MOP, se solicita al
Titular rectificar lo señalado incluyendo toda la carga generada por el proyecto conforme a
lo indicado en el estudio de Emisiones y en particular lo señalado en el punto 3.4.5.2. Nivel
de actividad de Movimientos de tierra. De calificar como empresa generadora de carga se
solicita al Titular incorporar la normativa al Plan de cumplimiento del Capítulo 3 de la DIA.

26. Debido a las obras, partes o acciones que se realizarán en el canal El bajo, se solicita al Titular

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

incluir en la normativa aplicable al Proyecto del Capítulo 3 de la DIA, el Artículo N°136 de
la Ley General de Pesca y Acuicultura. Para dar cumplimiento a dicha normativa, se deberá
detallar la siguiente información:

a) Fase del proyecto en que se aplicará la(s) medida(s).

b) Parte, obra o acción a la que aplica la medida a implementar

c) Medida(s) a implementar que evite la contaminación química, biológica o física en el
cuerpo de agua.

d) Indicador que acredite el cumplimiento de la medida aplicada.

e) Forma de control y seguimiento que será aplicados sobre la medida.

27. En el caso de determinar la presencia de fauna íctica nativa en estado de conservación en el

Canal El Bajo, el Titular deberá incorporar en el Capítulo de Plan de cumplimiento de la
legislación ambiental aplicable, la siguiente normativa:

a) D. Ex (MINECON) N°878 de 2011, entendiendo el presente decreto como un esfuerzo

sectorial de conservación sobre especies protegidas, destinado a evitar mortalidades no
deseadas por actividades antrópicas. El Titular deberá considerar de forma especial el
Artículo N°3 de dicho Decreto, en el caso que se requiera ejecutar un plan de rescate y
relocalización de especies ícticas nativas. Se recuerda al Titular que el permiso para
realizar esta actividad deberá ser tramitado directamente en la Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura, una vez obtenida la RCA del proyecto.

b) D.S. (MINECON) N°461 de 1995, debido a que el proyecto requirió una caracterización

base limológica, destinada a determinar la presencia de especies ícticas en categoría de
conservación en el área de influencia del proyecto.

c) NCh 1.333, específicamente tabla 4, correspondiente a los estándares generales

destinados a la vida acuática.

28. En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico durante las obras y acciones

del proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de daño a Monumento Nacional establecido
en el artículo N°38 de la Ley N°17.288, se deberá proceder según lo establecido en los
artículos N°26 y 27 de la Ley N°17.288 de _Monumentos Nacionales_ y el artículo N°23 del
Decreto Supremo N°484 de 1990 del Ministerio de Educación, _Reglamento sobre_
_excavaciones_ _y/o_ _prospecciones_ _arqueológicas,_ _antropológicas_ _y_
_paleontológicas,_ paralizando toda obra en el sector del hallazgo e informando de inmediato
y por escrito al Consejo de Monumentos Nacionales (CMN), para que este organismo
determine los procedimientos a seguir, cuya implementación deberá ser efectuada por el
Titular del Proyecto.

**D.S. N°38/2011 del MMA**

29. En el punto 4.3 “Puntos de Medición” del Anexo 6 “Emisiones Acústicas” de la DIA, el

Titular muestra en la tabla “4 Descripción de Receptores, Altura, Ubicación y Distancia al
Proyecto” la identificación de los 10 receptores identificados en el proceso de evaluación los
cuales además se muestran en la Figura 5 “Receptores del Proyecto”. Al respecto, observando
con detención las imágenes entregadas por el propio Titular y disponibles en internet, se
aprecia que el lado norte del Proyecto existiría un predio que podría constituir un receptor

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

potencialmente afectado que no ha sido identificado y que estaría más cerca que el receptor
R10 por lo que se solicita al Titular incluir en la evaluación a dicho receptor e identificarlo
como corresponde. Del mismo modo, se solicita al Titular que, para los receptores más
cercanos al Proyecto, como lo serían R1, R2, R3 y el que resulte del receptor R10 se informe
mediante polígonos a qué grupo de viviendas o predios representan cada uno de ellos, de
modo que la evaluación se haga en cada uno de ellos en el lugar más cercano al Proyecto.

30. En el punto “5.5.2 Escenario Espacial” del Anexo 6 “Emisiones Acústicas” de la DIA, el

Titular muestra en las figuras 8 a la 13 el escenario espacial utilizado para realizar las
estimaciones de niveles de ruido en los 10 (diez) receptores identificados en el proceso de
evaluación en los que se aprecia que se ha identificado además el punto de evaluación con el
que se declaran las emisiones en cada uno de los receptores, evidenciándose para R1-3 y R11, que dichos puntos no corresponden al lugar dentro del predio receptor más expuesto dado
que no se encuentran más próximos al Proyecto. Al respecto, se solicita al Titular que para el
receptor R1 se cumpla con evaluar el cumplimiento normativo en el lugar dentro del predio
(o los predios) del receptor más próximo a los frentes de trabajo del proyecto ya que se debe
utilizar el criterio de peor condición o condición más desfavorable para cada receptor que
tiene derecho a ser protegido en todo su predio.

31. En el punto “6.1 Ruido” del Anexo 6 “Emisiones Acústicas” de la DIA, el Titular muestra en

las tablas 20 a la 25 las estimaciones preliminares de nivel de ruido en los receptores los
cuales están basados en los mapas de ruido de las figuras 17 a la 28. Al respecto, revisando
el mapa de la figura 18 el punto de evaluación R10-3 no se encuentra dentro del predio más
próximo al proyecto. Lo mismo ocurre en el mapa de la figura 20 en la cual los puntos R1-3
no representa la peor condición de exposición para el receptor. De igual modo, revisando el
mapa de la figura 22 el punto RE1-1, R1-3 y R1-1 no se encuentran en la mayor isobara
dentro del predio de cada receptor. Así mismo, en la figura 24 se aprecia que el puto RE2-1
no se ubica en la peor condición de exposición para las viviendas de dicho sector, así como
el punto R1-1 que no evalúa la peor condición. Finalmente, en la figura 28 el punto RE1-3
no se encuentra en la mayor isobara que llega a los receptores de dicho lugar. Se solicita al
Titular, que todo lo anterior debe revisarse y ser rectificado según corresponda, de modo que
las emisiones de ruido representen la mayor exposición de ruido para todos los receptores,
tal como lo señala la normativa vigente.

32. En el punto 6.3 “Medidas de Control Ruido Incorporadas en la Modelación” del Anexo 6

“Emisiones Acústicas” de la DIA, el Titular muestra las medidas de control de ruido que
serán necesarias para el cumplimiento normativo, las que consistirían en Cierres perimetrales
permanentes de 2,4 m hasta 6 m de altura en toda la fase de construcción del Proyecto según
se detalla en las figuras 30 a la 39 para cada etapa del Proyecto. Del mismo modo, se plantean
Paneles Acústicos Modulares de 2,4 m de altura y de 3 paneles de 1,5 m de largo (4,5 m de
largo) las que serán utilizadas en faenas tanto a nivel de piso como en altura e incluso en la
losa de avance. Al respecto, dadas las observaciones anteriores, se solicita al Titular revisar
estas medidas de control de ruido propuestas y rectificarlas según corresponda. Del mismo
modo, se solicita ampliar la información del por qué no considera el cierre de vanos para los
trabajos en altura, ya que una medida de control de ruido como la planteada de barrera
modular en un ambiente altamente reverberante como sería el caso es poco efectiva

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

considerando que mucha energía acústica escapará por el borde superior de la barrera
perdiendo efectividad. Respecto de esto último se solicita respaldar la decisión adoptada
mediante cálculos o modelamientos teóricos de cómo se comportaría esta medida de control

en tales escenarios reverberantes.

33. En el punto 6.4 “Medidas de Control de Vibraciones” del Anexo 6 “Emisiones Acústicas” de

la DIA, el Titular muestra las medidas de control de vibraciones que serán necesarias para el
cumplimiento normativo las que consistirían en mantención de eventos vibratorios para el
rodillo compactador de no más de 30 pasadas por jornada frente a un determinado receptor,
demarcación de zonas de restricción por distancia de maquinarias según lo detalla la tabla 32
y reemplazo de maquinaria restringida de menor emisión de vibraciones según tabla 33. Al
respecto, se solicita al Titular que para cada una de las máquinas de reemplazo dimensionar
sus emisiones y el efecto que tendrán en el aporte de nivel de vibraciones en cada receptor,
de modo que se evalúe su contribución a la reducción del nivel de vibración del frente de
trabajo en que cada una actúa.

34. Se solicita al Titular, adjuntar un nuevo Anexo de Ruido y Vibraciones en la Adenda, que

incorpore las observaciones antes señaladas.

**D.S. N°31/2016 del MMA**

35. Se solicita al Titular ampliar la presentación indicando cómo se determinó el volumen a

excavar, incluyendo las dimensiones de las excavaciones, además de las áreas de excavación
individualizadas por año y etapa constructiva del Informe “Estimación de emisiones”, punto

2.3 del Anexo 6 de la DIA.

36. Se solicita al Titular ampliar la presentación incluyendo en el KMZ del Anexo 6 “Estimación

de emisiones” de la DIA, las áreas de excavación, nivelación, compactación y escarpe,
individualizadas por año y etapa constructiva.

37. Se solicita al Titular, rectificar el factor de emisión utilizado para el tránsito de vehículos

livianos por caminos pavimentados (tanto para la fase de construcción como de operación),
presentado en el Anexo N°6 “Estimación de emisiones”de la DIA. Se aclara al Titular que
para todos los viajes por caminos pavimentados se debe considerar un peso promedio de 8
toneladas como escenario conservador, como se indica en la “Guía para la Estimación de
Emisiones Atmosféricas en la Región Metropolitana _”_, pues el factor de emisión se asocia al
camino por el que se transita, no al tipo de vehículo en particular del proyecto que transita
por allí. Lo anterior, acorde a lo indicado en el artículo 19 del Reglamento del SEIA, que
señala que para evaluar los impactos debe considerarse la condición más desfavorable.

38. Se solicita al Titular rectificar el factor de emisión (en particular el peso promedio)

considerado para el tránsito de vehículos por el camino no pavimentado externo,
correspondiente al botadero, presentado en punto 3.4.6.5 del Anexo N°6 “Estimación de
emisiones” de la DIA. Para lo anterior, tener en cuenta que los únicos tipos de vehículos que
transitan por dicho camino son los camiones Tolva.

39. Se solicita al Titular ampliar la presentación incluyendo en la estimación de emisiones la

utilización del camión pluma (tanto el tránsito del vehículo como la utilización como

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

maquinaria fuera de ruta), identificado en la Tabla 10 del Anexo N°6 “Informe Estimación
Ruido y Vibraciones” de la DIA. Además, el Titular debe asegurarse de considerar en la
estimación de emisiones todas las maquinarias de la mencionada tabla.

40. Se solicita al Titular ampliar la presentación, adjuntando un nuevo Anexo de Estimación de

emisiones de partículas y gases, que incorpore las observaciones antes señaladas, más un
análisis actualizado de las emisiones de MP 2,5 y MP 10, así como sus equivalentes y
precursores, conforme a lo estipulado en los artículos 63 y 64 del citado Decreto N°31/2016
del MMA, de manera de verificar los montos de emisiones a compensar.

**III.** **Permisos Ambientales Sectoriales**

**PAS 119**

41. Si se detecta la presencia de fauna íctica nativa en estado de conservación, se deberá adjuntar

en Adenda los antecedentes necesarios para solicitar el Permiso Ambiental Sectorial N°119,
con el fin de aplicar un esfuerzo de monitoreo en la biota acuática. Para dicho PAS, se deberán
considerar los antecedentes recopilados en las campañas limnológicas realizadas en alto y
bajo caudal. Para lo anterior, se recomienda utilizar la “Guía metodológica y protocolos de
muestreo de flora y fauna acuática en aguas continentales de Chile” (Fuente: FIPA N°201646).

Cabe destacar, que debe quedar consignado en los antecedentes del PAS 119, la notificación
al SERNAPESCA de la ejecución de dichas actividades, con el fin de que este pueda cumplir

con su función fiscalizadora. Dicho aviso deberá ser con al menos siete días hábiles de
anticipación a las actividades a realizar. La notificación deberá́ ser realizada mediante el envío
de un correo electrónico y una carta certificada dirigida al director regional de la región donde
se ejecutará la actividad. La información respecto de la dirección de envío, correos y contacto
para efectos de enviar la notificación están consignadas en el sitio de dominio electrónico
http://www.sernapesca.cl/nuestras-oficinas.

Para efectos de aplicación del PAS 119, se recomienda al titular considerar la R. Ex.
(SUBPESCA) N°289 de 2023 la cual actualiza “Instructivo Sobre la Aplicación y
Otorgamiento del PAS 119.

**PAS 142**

42. En relación al literal b) del PAS, se solicita al Titular, indicar el cumplimiento las

especificaciones “técnicas” constructivas completas de la bodega de RESPEL y los planos de
construcción de la misma (como archivos adjuntos al Anexo, no sólo como imágenes),
considerando el cumplimiento del Artículo 33 del D.S.N°148/2003 MINSAL y las exigencias
de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones relativas a la carga de combustible
y resistencia al fuego de los materiales de la bodega y que toda esta información sea coherente
con lo señalado para esta bodega en el literal, considera por lo que se solicita al Titular
adjuntar ficha técnica en caso de existir.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

**PAS 156**

43. El Titular presenta el PAS 156 en el Anexo N°8 de la DIA, aunque sin acompañar todos los

antecedentes necesarios del permiso. Al respecto, se solicita al Titular presentar un Anexo
PAS 156 completo, autosuficiente y autocontenido (que incluya texto central, planos, entre
otros), que considere todos los antecedentes técnicos y formales del PAS de competencia
DGA aplicable, de conformidad a lo dispuesto en el Reglamento SEIA y en las guías trámites
correspondientes. Los contenidos ambientales que deben presentarse para su cumplimento
son los siguientes:

Descripción del lugar de emplazamiento de la obra.

a) Descripción de las características generales del cauce 100 metros antes y después de la

modificación, siempre y cuando no existan singularidades que condicionen el
escurrimiento que ameriten extender estos límites.

b) En cuanto a las medidas tendientes a minimizar los efectos sobre la calidad de las aguas,

aguas abajo del lugar de construcción de las obras, el Titular indica las medidas, pero no
el efecto esperado en la calidad de las aguas, que es parte de lo indicado en Reglamento
156 SEIA, por lo que se solicita al Titular ampliar la información.

44. Se solicita al Titular completar la siguiente Tabla Resumen, para definir las obras a las cuales

les sean aplicables los artículos 41 y 171 del Código de Aguas (Modificación, Regularización
o Defensa), siguiendo los lineamientos indicados en la Resolución DGA Exenta N°135/2020.

|Nombre del Cauce|Descripción de la obra|Tipo de Obra|PAS de Competencia DGA|
|---|---|---|---|
|||||
|||||
|||||

**IV.** **Antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o**
**circunstancias del artículo 11 de la Ley**

**Áreas de Influencia**

**Flora y vegetación**

45. Se solicita al titular presentar un mapa de ambiente de la zona y un archivo con toda la metada

correspondiente a Flora Silvestre en formato KMZ y Shape.

**Fauna**

46. Se solicita al Titular actualizar la información según lo señalado en la Guía

Criterio de Evaluación en el SEIA: Criterios Técnicos para Campañas de Terreno de Fauna
Terrestre y Validación de Datos. En particular dado a que el titular sólo realizó una campaña
de terreno el día 18 de diciembre del 2023, época que no corresponde a la de mayor

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

representatividad biológica de las especies y tampoco presenta información que permita
contrastar campañas que permitan registrar la presencia de especies estacionales, migratorias,
crípticas, que desarrollen procesos de hibernación, diapausa, sopor, letargo o brumación
debido a condiciones climáticas o de escasez de alimento, así como estrategias reproductivas
particulares de tiempo y lugar.

47. Se solicita al Titular ampliar información que dé cuenta de la metodología utilizada en terreno

para cada punto levantado según grupo de especies. En particular, respecto al punto 7.2.1 del

Anexo No4 de la DIA “Fauna silvestre” se solicita al Titular considerar utilizar métodos

directos, como el trampeo, para la identificación de micromamíferos e incluirlos en la
caracterización de fauna, dentro del área de influencia del proyecto.

48. Referente al punto 8.2.2 del Anexo No4 de la DIA “Fauna silvestre”, tabla 8-1 “listado de

especies registradas”. Se solicita al Titular incluir los estados de conservación de todas las
especies señaladas. El titular debe considerar la afectación a la especie Quirópteros y evaluar
la potencial ubicación de madrigueras y lugares de anidaciones de la especie dentro del área
de influencia. El titular debe entregar la información asociada a la descripción del
componente fauna, respecto a mapas de hábitat, cuerpos vegetacionales, ubicación de
trampas, etc.; en formato Shape o KMZ, los archivos deben contener los datos
correspondientes a la información utilizada para descripción de los componentes.

**Calidad del aire**

49. Se solicita al Titular presentar el Área de Influencia para el componente Calidad del Aire en

el punto 2.2.2.1 del Capítulo No2 de la DIA, basándose en la “Guía para la descripción del
Área de Influencia” del SEA, 2017 y en particular en el Criterio 12 de la guía que señala: _“De_
_acuerdo a la definición del concepto ‘determinar’ y en el contexto de esta Guía, se entiende_
_que la determinación del AI significa establecerla, fijarla en términos espaciales, indicarla_
_con claridad y exactitud, es decir, con límites claros.”_ y “ _De acuerdo a la definición del_
_concepto ‘justificar’ y en el contexto de esta Guía, se entiende que la justificación del AI_
_significa proporcionar información que explique y fundamente la determinación de la_
_misma.”._ Esto debido a que el Titular solo presenta algunas rutas vehiculares a utilizar en la
fase de construcción, sin definir un área de influencia para realizar el análisis de potenciales
impactos.

**Recursos hídricos**

50. De acuerdo con la información presentada en el PAS 156 del Anexo No8 de la DIA, en el

punto 1.1 el Titular señala “ _El presente proyecto se refiere a las obras de encauzamiento,_
_abovedamiento y descarga de aguas lluvias en canal de desagüe existente denominado_
_“Canal El Bajo”, paralelo a “Camino el Bajo” en los terrenos donde se construirá el_
_conjunto habitacional del Proyecto Barrio Santa María Oriente, formado por 357 viviendas,_
_en la comuna de Melipilla, Región Metropolitana_ ”. En conformidad a lo anterior, se solicita

al Titular:

 - Informar fecha en la cual se realizarán las obras. Se sugiere realizar cuando los cursos de
agua se encuentren secos o con mínimo caudal.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

 - Definir mediante antecedentes técnicos o bibliográficos, si el/los cursos de agua donde
se realizarán las potenciales obras del Proyecto presentan las condiciones necesarias para
constituirse como un ecosistema acuático que permita albergar especies ícticas nativas.
En caso afirmativo, se deberá realizar una caracterización base en alto y otra en bajo
caudal (o en los periodos que los canales cuenten con agua), con el fin de evidenciar la
presencia y estado de especies ícticas nativas bajo categoría de conservación, especies
para las cuales se destinan esfuerzos sectoriales de protección. Para lo anterior, se sugiere
utilizar la “Guía metodológica y protocolos de muestreo de flora y fauna acuática en
aguas continentales de Chile” (Fuente: FIPA N°2016-46).

51. Respecto del suministro de agua potable, vialidad interna y externa, suministro de

electricidad y transporte de aguas servidas, se solicita al Titular adjuntar plano de los trazados
de conducción de Agua Potable, Caminos de acceso e internos, conducción de Alumbrado
Público, y conducción de Aguas Servidas, en conjunto con los Canales, acequias y zanjas del
área de proyecto (operativos o en desuso), a fin de determinar si existe intervención de los
cauces con dichos trazados. La información se debe presentar tanto en cartografía con
georreferenciación en Coordenadas UTM Datum WGS84, como en tabla resumen, y en
archivo digital KMZ desplegable en Google earth®.

52. Se solicita al Titular describir y caracterizar la Componente Hídrica asociada al área de

influencia y zona de emplazamiento del Proyecto. En atención a que la referida información
es indispensable para la evaluación ambiental del Proyecto, se solicita lo siguiente:

a) Identificar en cartografía en escala 1:1.000 o similar y en archivo digital KMZ, que pueda

ser desplegado en Google Earth®, los cauces naturales y artificiales existentes (abiertos
o entubados; canales, acequias, zanjas) y representarlos en conjunto con las partes y obras
del proyecto (Edificaciones, Descarga de aguas lluvias, Caminos de acceso, Caminos
internos, LMT u otros). La identificación de cauces debe ser ejecutada a escala de
proyecto e independientemente de las cartas IGM u otro antecedente, estableciendo la red
hídrica existente, se encuentre ésta operativa o en desuso, se trate de cauces continuos,

discontinuos, entre otras situaciones.

b) Indicar nombre oficial del cauce o asignar uno para su identificación, tipo de cauce, sus

características (caudal, capacidad de porteo (l/s y m [3] /h), ancho, profundidad,
revestimiento, dispositivos existentes, régimen del cauce) y cercanía con el Proyecto
(distancia, m).

c) Origen de las aguas, uso y administración del cauce, cuando corresponda.

d) Identificar obras de agua y su respectiva autorización.

**Medio humano**

53. En la Tabla N°1 del Capítulo 1 de la DIA, se señala _“(...) Para el componente de Medio_

_humano se evaluó el impacto del proyecto completo, es decir la construcción de las 357_
_viviendas y como estas impactan en la población perteneciente al área de influencia (...)”._
Se solicita al Titular aclarar, de ser el caso, o incorporar en el análisis los dos locales
comerciales previstos en el Proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

54. Con respecto al punto 6.1. Reasentamiento de comunidades humanas, del Anexo No4

“Caracterización de medio humano” de la DIA, el Titular indica que “ _(...) se identificó a un_
_grupo de personas que dentro de ciertas zonas del predio recolectan el Cardo Penquero,_
_mejor conocido como “Penca”, especie vegetal abundante en sectores rurales. Si bien a_
_partir del trabajo de campo se intentó en reiteradas veces tomar contacto con el grupo de_
_personas que trabajan la penca dentro del predio, no se pudo establecer contacto para la_
_realización de una entrevista (...)”_ . Se solicita al Titular reiterar la realización de entrevistas,
para determinar la existencia de población flotante que desarrolla actividades de recolección
de cardo y penca en el predio, puesto que, la información proporcionada, no permite justificar
la falta de caracterización de estos grupos que realizan esta actividad en el Área de Influencia
(AI), tampoco permite excluir fundadamente que esta actividad sea realizada por población
indígena. El Titular deberá entregar los elementos que permitan justificar ausencia de
afectación de la población señalada, que pueda desarrollar esta actividad.
55. En relación con el punto 3.1. Delimitación del área de influencia del Anexo No4

“Caracterización de medio humano” de la DIA, se solicita al Titular reajustar y disminuir el
Área de Influencia de Medio Humano (AIMH) considerando el proceso iterativo, tal y como
lo indica la Guía “Área de influencia de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos
en el SEIA” (SEA, 2020) y la “Guía para la descripción del área de influencia” (SEA, 2017),

la cual menciona:

Criterio 13: Se debe considerar el espacio geográfico en el cual se emplazan las partes, obras
o acciones del proyecto o actividad.
Criterio 14: la extensión del espacio geográfico se debe acotar a aquella área donde
potencialmente podrían presentarse impactos significativos y necesariamente cualquier
impacto.
Criterio 15: Debe considerar el espacio geográfico comprendido por el emplazamiento de las
partes, obras y acciones del proyecto.
Criterio 16: los límites provinciales y comunales de la división política administrativa del
espacio geográfico no constituyen una variable a considerar en la determinación del AI.
Criterio 17: se debe realizar un proceso iterativo y progresivo que culmine en la
determinación y justificación del área de influencia.
El Área de Influencia presentada excede el área geográfica en donde potencialmente se podría
producir impactos significativos y no permite analizar con claridad los sectores y grupos
humanos que si pudieran estar incluidos dentro de ese rango. Asimismo, se solicita al Titular
actualizar la caracterización del AIMH, enfocándose en aquellos grupos humanos que podrían
verse afectados significativamente. Utilizar dicha información para el descarte de lo

mencionado en el artículo 7 del RSEIA.

56. En el punto 4 Metodología del Anexo No4 “Caracterización de medio humano” de la DIA se

señala que _(...) para la caracterización de la población del sector, utilizando principalmente_
_los datos del Censo de Población y Vivienda del año 2017 del Instituto Nacional de_
_Estadísticas (INE) (...)”._ Se solicita al Titular complementar la información socioeconómica
de la población. Para ello, se sugiere utilizar información proveniente de la Encuesta de
Caracterización Socioeconómica Nacional (CASEN 2020). De igual manera, se solicita que

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

cada vez que se haga referencia a dicho instrumento, se utilice la versión más reciente.

57. En el punto 4 Metodología del Anexo No4 “Caracterización de medio humano” de la DIA se

señala que _“(...) Este proceso abierto e informal de entrevista es similar, sin embargo,_
_diferente de una conversación informal. En anexo se adjunta la pauta de preguntas utilizadas_
_en el estudio (...)”,_ se indica al Titular que dicho Anexo no se encuentra presente en la DIA,
por lo tanto, se solicita su incorporación.

Respecto a la información presentada en el punto 4 del Anexo No4 “Caracterización de Medio
Humano” de la DIA, donde se expone la metodología utilizada para el levantamiento de
información, se indica al Titular que el diseño de los métodos propuestos no poseen una
justificación metodológicamente adecuada, toda vez que, entre otras cosas, no se logra
acreditar una representatividad espacial de éstos, lo que se manifiesta por ejemplo, en la
cantidad de actores clave entrevistados (8 con consentimiento) más las entrevistas telefónicas

que se mencionan, pero no se cuantifican ni certifican. Se solicita al Titular justificar y
acreditar la metodología utilizada, en base a los planteamientos de la guía “Área de Influencia
de los Sistemas de Vidas y Costumbres de Grupos Humanos en el SEIA” (AISVCGH) en el
criterio No4 de su Anexo 2, “ _Necesidad de transparentar las consideraciones metodológicas_
_que sustentan los resultados y conclusiones que se presentan en la DIA o EIA, según_
_corresponda_ ”. En este sentido, se solicita al Titular poner énfasis en lo descrito en dicho
punto, donde se destaca “(...) _la importancia que los reportes de resultados transparenten_
_los antecedentes empíricos y criterios de análisis en virtud de los cuales se establecen_
_generalizaciones del conjunto de la población (universo), a partir de casos puntuales_
_(muestra).” y “(...) Una forma de prevenir estas situaciones es considerar una muestra o_
_selección de informantes que permita triangular la información y obtener puntos de_
_saturación. Por otra parte, se debe tener presente que las perspectivas de las personas que_
_aportan información pueden ser diferentes o incluso contrapuestas, lo cual debe ser_
_transparentado en la presentación de_ resultados.”

58. En base al punto 4 Metodología del Anexo No4 “Caracterización de medio humano” de la

DIA, se solicita al Titular complementar la información presentada con la siguiente data:

a) Fechas y horarios de la observación de campo.

b) Grados de saturación de las 8 entrevistas que poseen consentimiento informado. Este tema es

de alta relevancia, ya que, de no poseer grados de saturación adecuados para la técnica
utilizada, el Titular deberá ampliar el número de entrevistas e incorporar la nueva información
para el descarte de los literales del artículo 7) del RSEIA.

c) Presentar una cartografía que permita ver la distribución de los entrevistados dentro del área

de influencia del componente Medio humano.

Finalmente, si el titular no posee la saturación de las entrevistas, se solicita al titular
complementar la información primaria a través de la realización de nuevas entrevistas a
informantes tipo. Lo anterior, con la finalidad de obtener una representación fidedigna de los
grupos humanos que se encuentran en el área en la cual se podría producir impactos
significativos y sus dinámicas socio territoriales. Así, el titular debe presentar niveles de
saturación representativos para la información primaria. A modo de ejemplo, se presentan

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

diversos autores que definen números de casos o puntos en los cuales podría alcanzar la

saturación teórica:

 - _Charmaz_ (2006): 25 casos es adecuado para proyectos pequeños.

 - _Ritchie et al_ (2003): muestras cualitativas suelen ser menores a 50 casos.

 - _Thorogood (_ 2009): 20 casos es adecuado para proyectos pequeños.

Una vez aplicadas las entrevistas y obtenidos los resultados, se solicita al titular ajustar el
área de influencia a los movimientos socioespaciales actuales de los grupos humanos
localizados próximos al emplazamiento del proyecto. Finalmente, y en concordancia a lo
anterior, se deben anexar las pautas de entrevistas como también su respectivo consentimiento
informado y una cartografía la cual presente la localización aproximada de los entrevistados.

59. De acuerdo con el acápite 5.4.3. Actividades y celebraciones del Anexo No4

“Caracterización de medio humano” de la DIA, se indica que _"(...)Así también, dentro de la_
_comunidad de El Bajo se caracterizan por realizar la celebración religiosa Vía Crucis todos_
_los años, organizada entre los vecinos (...)._ Se solicita al Titular georreferenciar la junta de
vecinos que desarrolla actividades y talleres en su sede, y adicionalmente, indicar la ruta de
la procesión que se desarrolla en el sector.

60. En el acápite punto 5.5.6. del Anexo No4 “Caracterización de medio humano” de la DIA

“Equipamiento comunitario”, se señala que, _"(...) De acuerdo con lo informado por_
_entrevistados claves, del sector donde se ubicará el proyecto, se identifica un sector_
_importante respecto a equipamiento deportivo, lo cual corresponde al club deportivo_
_SOINCA, ya que este cuenta con una sede social que en determinadas instancias es prestado_
_a las comunidades que habitan los barrios colindantes, y además es la cancha donde el club_
_de futbol “Deportes Melipilla” juega sus partidos”_ sin embargo en la Tabla N°4: Detalle
actores entrevistados que accedieron a firmar Consentimiento Informado, no figura un
entrevistado del Club, por lo que se solicita validar la información entregada y georreferenciar

su ubicación.

61. Respecto de los Grupos Humanos Pertenecientes de Pueblos Indígenas (GHPPI), el Titular

indicó que _“según información provista por el Sistema Integrado de Información CONADI_
_(SIIC) actualizada a la fecha, se registran 6 asociaciones indígenas y ninguna comunidad_
_indígena en la comuna de Melipilla, pero sólo se pudo identificar dentro del área de_
_influencia la Asociación Indígena Amotuyü Melipilla y el Consejo Indígena Amotuyin con la_
_misma dirección”_ (DIA, Anexo 4 Caracterización del Medio Humano, p. 36). Además,
agrega que _“(...) a partir del trabajo de campo y consultando a la directora de la Dirección_
_de Desarrollo Comunitario de la comuna, la Asociación Indígena Amotuyü Melipilla y el_
_Consejo Indígena Amotuyin no existen hace años y no ha habido nuevas asociaciones o_
_agrupaciones indígenas en el área de influencia. Si bien existen personas que se sienten_
_representadas con algún pueblo originario, particularmente la etnia mapuche, no se_
_encuentran articulados en relación con asociaciones o actividades que tengan que ver con_
_su cosmovisión. En este sentido se evidencia la ausencia de grupos humanos y actividades_

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

_relacionadas a la cosmovisión de algún pueblo originario en el área de influencia”_ (DIA,
Anexo No4 “Caracterización del Medio Humano”, p. 36- 37). Al respecto, no es posible
verificar lo anterior, ya que no se adjuntan los respaldos de la información obtenida en las
campañas de terreno realizadas, por lo que se solicita al Titular entregar las transcripciones
de las entrevistas o su sistematización, notas de campo u otro verificador que resulte idóneo.
Por otra parte, se requiere algún documento que verifique la entrevista sostenida con la
Dirección de Desarrollo Comunitario de la comuna de Melipilla, o algún otro medio de
verificación que sostenga la conclusión planteada por el Titular. Adicionalmente, se solicita
entregar antecedentes de otros actores del área de influencia, que justifiquen o respalden la
conclusión del Titular de que no se registran actividades o usos por parte de grupos indígenas
en el área de influencia. Se hace presente, además, que la dirección postal que las
Asociaciones Indígenas registran en CONADI es una referencia, y no representa la totalidad
de usos que estos GHPPI puedan tener en el territorio, por lo que debe corroborarse los
lugares en que estos GHPPI realizan sus actividades a nivel comunal, a efecto de poder
localizarlos espacialmente en relación con el proyecto. Por tanto, se solicita al Titular
complementar la información indicando la ubicación de los GHPPI encontrados en la comuna
y la distancia que los separa del área de influencia y del proyecto, descartando su
emplazamiento o uso de las cercanías del proyecto, incorporar un archivo KMZ con los
puntos de ubicación de dichos GHPPI.

62. En cuanto a lo mencionado en el punto 2.5 “Descripción de accesos” del “Informe sobre la

libre circulación, conectividad y tiempos de desplazamiento” del Anexo No4 de la DIA,
donde se indica que “ _existen dos conexiones viales entre las calles interiores del loteo y la_
_vialidad existente, primero corresponde la conexión entre Av. Santa María Oriente con calle_
_interior 1 y la segunda corresponde a Camino El Bajo con calle interior 8_ ”, se solicita al
Titular detallar y aclarar qué es lo existente y lo proyectado, mediante planimetría que permita

diferenciar ambos elementos de manera clara. Además, se solicita aclarar si estas conexiones

viales son consideradas como parte de la presentación de la DIA.

63. Se solicita al Titular aclarar qué grupos de datos de los Cuadros del No4-5 al No4-10 del

“Informe sobre la libre circulación, conectividad y tiempos de desplazamiento” del Anexo
No4 de la DIA, corresponden a los recolectados en cada una de las fechas de las mediciones
usadas que se indican en el punto 4.3 del informe.

64. Se solicita al Titular incorporar como anexo, las fotografías usadas en el catastro del punto

4.1.1 del “Informe sobre la libre circulación, conectividad y tiempos de desplazamiento” del
Anexo No4 de la DIA, indicando a qué parte del área de influencia corresponde cada una.
Además, se solicita mejorar la resolución de dichas fotografías usadas en el informe.

65. En el punto 4.2 del “Informe sobre la libre circulación, conectividad y tiempos de

desplazamiento” del Anexo No4 de la DIA, se menciona que se presenta un plano operacional
de la situación actual, sin embargo, no se encuentra en el documento. Se solicita al Titular
corregir esa información.

66. Para hacer el análisis de Otros Modos en lo que respecta a Transporte Público, en el punto

5.4.1 del “Informe sobre la libre circulación, conectividad y tiempos de desplazamiento” del
Anexo 4 de la DIA se solicita al Titular analizar la capacidad de los servicios en los paraderos

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

emplazados dentro del área de influencia y analizar escenarios futuros (escenario base y con
proyecto), por lo que se solicita incorporar dicha metodología en el informe e indicar la
localización de las paradas de transporte público analizadas. Se solicita considerar las paradas
más cercanas al proyecto para este cálculo.

67. Se solicita al Titular incorporar como anexos del “Informe sobre la libre circulación,

conectividad y tiempos de desplazamiento” del Anexo 4 de la DIA, las programaciones de
semáforo utilizadas en la modelación de los diferentes cortes temporales y período, además
de mencionar la fuente de información usada (UOCT o municipio).

68. Se solicita al Titular incorporar al “Informe sobre la libre circulación, conectividad y tiempos

de desplazamiento” del Anexo 4 de la DIA, todos los cálculos realizados en el estudio como
anexos (mediciones, calibración, periodización, cálculo de capacidades, comparación entre
flujo vehicular observado y simulado, etc.).

69. Se solicita al Titular incorporar un apartado que describa los escenarios definidos para los

diferentes análisis realizados, como por ejemplo la modelación y se solicita detallar qué
considera cada uno. En este sentido, al menos se deben considerar los siguientes escenarios:

Fase de construcción:

a) Escenario actual
b) Escenario base (flujos situación actual proyectados)
c) Escenario con proyecto (flujos escenario base + flujos del proyecto en fase de

construcción)
Fase de operación:

 - Escenario actual

 - Escenario base (flujos situación actual proyectados)

 - Escenario con proyecto (flujos escenario base + flujos del proyecto en fase de
construcción)

 - Escenario con proyecto mejorado (flujos escenario con proyecto + medidas)

70. En el cuadro No4-19 del punto 4.5 del “Informe sobre la libre circulación, conectividad y

tiempos de desplazamiento” del Anexo No4 de la DIA se presentan los costos sociales de la
situación actual. Se solicita aclarar cómo se calcularon estos valores y cuáles son los precios
sociales que se consideraron. Esto se debe realizar para el resto de los cálculos relacionados
a este elemento.

71. En relación con los cortes temporales definidos en el literal a) del punto 5.2 del “Informe

sobre la libre circulación, conectividad y tiempos de desplazamiento” del Anexo No4 de la
DIA, se solicita al Titular aclarar si el que corresponde al año 2029 considera el pleno
funcionamiento del proyecto (todas las etapas constructivas en operación), lo que significaría
la peor condición para la fase de operación. Además, se solicita incorporar el detalle de cómo
se realizaron las proyecciones de flujos de acuerdo con la tasa definida en la DIA.

72. Se solicita al Titular desarrollar y ampliar el punto 5.3 “Opción de optimización de la

situación base” del “Informe sobre la libre circulación, conectividad y tiempos de
desplazamiento” del Anexo No4 de la DIA, indicando a qué semáforos se refiere, su ubicación
y su intervención.

73. Se solicita al Titular presentar los resultados a nivel de arco en el “Informe sobre la libre

circulación, conectividad y tiempos de desplazamiento” del Anexo No4 de la DIA
considerando los grados de saturación y tiempos de viaje para los escenarios definidos en la

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

Situación Base y comparar estos resultados con la Situación Actual, analizando los arcos con
los mayores conflictos. Lo mismo para el caso de la situación con proyecto, donde se solicita
al Titular comparar este escenario con el Escenario Base (corte 2029) y analizar los arcos que
presentan mayores conflictos, de acuerdo con los grados de saturación y los tiempos de viaje.

74. Se solicita al Titular complementar el análisis realizado para determinar los niveles de

servicio para los modos de transporte de bicicletas, transporte público y caminata del
“Informe sobre la libre circulación, conectividad y tiempos de desplazamiento” del Anexo
No4 de la DIA, corroborando las superficies utilizadas (por ejemplo, el área efectiva de
desplazamiento) o las dimensiones de la infraestructura (ciclovías y paraderos). No se deben
usar valores estándares para determinar los niveles de servicio.

75. Se solicita al Titular presentar distintos cuadros comparativos de los niveles de servicio entre

los “Otros Modos” (caminata, bicicleta y transporte público) y analizar los resultados a partir
de los tiempos de desplazamiento obtenidos en el “Informe sobre la libre circulación,
conectividad y tiempos de desplazamiento” del Anexo No4 de la DIA.

76. En relación al punto 9 “Medidas de mitigación IMIV del Proyecto” se solicita incorporar un

texto que contextualice por qué se están incorporando dichas medidas en el “Informe sobre
la libre circulación, conectividad y tiempos de desplazamiento” del Anexo No4 de la DIA.

77. Se solicita aclarar cuál es el mes y año considerados como la peor condición, ya que

solamente se indican los veq/hr respectivos en la página 146 del “Informe sobre la libre
circulación, conectividad y tiempos de desplazamiento” del Anexo No4 de la DIA.

78. Se solicita al Titular para el acceso de la fase de construcción, incorporar un plano de

seguridad vial junto con una modelación autoturn, que permita establecer que el diseño de
dicho acceso permita el movimiento simultáneo de entrada y salida para los vehículos del
proyecto definidos para esta fase.

79. Se solicita al Titular incorporar una tabla que describa el flujo vehicular en todas las fases del

proyecto. Se debe desagregar por tipo de vehículo e incorporar indicadores tales como flujos
diarios (veq/día) y flujos hora (veq/hora). Además, se debe complementar esta información
con otra tabla, que incluya las dimensiones de estos vehículos (en metros).

80. Se aclara al titular, que el estudio de movilidad es la base de información de la DIA en cuanto

al descarte del literal b) del artículo 7 del D.S. N°40/2012 del MMA, por ende, todos los
documentos que hagan referencia, por ejemplo, a los flujos vehiculares, deben hacerlo en
relación con el estudio de movilidad. Lo dicho, también se debe considerar para los anexos,
en el sentido, de que todos los archivos relacionados con flujos de transporte, rutas de
transporte u otro tópico afín, se debe incorporar como anexo al estudio de movilidad, sin
perjuicio de que también estos archivos se incorporen en otros capítulos de la DIA.

81. Se aclara que, si bien el Titular puede usar el IMIV como un insumo, tanto metodológico

como de resultados para la presentación del estudio de movilidad, por sí solo, no determina
el descarte del literal 7b) del DS40 del MMA. Por ende, en caso de existir incongruencias
entre ambos, tal como se presenta en las figuras anteriores, el Titular debe justificar de manera
robusta por qué considera, en dicho caso, un área de influencia más pequeña para el descarte
del literal 7b en el estudio de movilidad, en comparación con la definida para el Medio
Humano. De no poder justificarse de manera adecuada, se solicita ampliar el área de
influencia para el estudio de movilidad de acuerdo con la definida para el Medio Humano.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

**Arqueología y Paleontología**

82. El Consejo de Monumentos Nacionales (CMN) estima que el documento no presenta los

antecedentes necesarios que certifiquen que el proyecto no tiene algunos de los efectos,
características o circunstancias descritos en la letra f) del artículo 11 de la Ley N°19.300. De
acuerdo con ello, se solicita al Titular subsanar las siguientes observaciones:

1. Se solicita un mejor manejo de los antecedentes generales y específicos relacionados con

los periodos prehispánicos e históricos de la comuna de Melipilla. Además, subsanar citas
y bibliografía del informe, debido a que existen artículos que no aparecen señalados
dentro del cuerpo de este y si en el apartado de la bibliografía y viceversa.

2. Respecto a la metodología de la prospección, se recomienda la realización de una nueva

inspección visual, en conjunto con un nuevo informe, dentro de la presente evaluación
ambiental y previo al inicio de las obras. Esto debido a que no se pudo recorrer la totalidad
del área de influencia debido a la presencia de arbustos y árboles que imposibilitaron la
inspección de ciertos sectores.

Este informe deberá incluir lo siguiente:
a) Antecedentes arqueológicos prehistóricos e históricos del área, a partir de una revisión

de la bibliografía especializada y debidamente actualizada. Esta revisión debe ser
cotejada con las características de emplazamiento de las obras del proyecto, con el fin de
evaluar la posibilidad de existencia de sitios arqueológicos no detectables en superficie.
b) Superficie prospectada y su ubicación. Se debe incluir un mapa, a escala adecuada (se

recomienda 1:10.000) y con buena definición, en que se señale el área del proyecto y el
área prospectada, firmado por el/la profesional que realizó la prospección
arqueológica. Además, se debe incorporar los tracks de la prospección en formato KMZ,
obtenidos del navegador GPS durante la realización de la actividad.
c) Métodos y técnicas de prospección utilizada, incluyendo: intensidad de la prospección

para cada área o sector; distancia entre transectas paralelas (las cuales no podrán tener
más de 25 metros de separación entre ellas en áreas con buena visibilidad de la superficie
y deberán tener menor distanciamiento cuando la visibilidad sea deficiente); número de
personas involucradas; calificación profesional de cada una de ellas; tiempo empleado en
la inspección; tipo de subdivisión u ordenamiento que se utilizó para realizarla; y las
variables que afectan la detección de sitios arqueológicos, entre otros.
d) Registro fotográfico y fichas técnicas de todos los sitios arqueológicos que se encuentren

dentro del área del proyecto.
e) Nombre y firma del/la profesional responsable o equipo arqueológico que realizó el

reconocimiento visual superficial del terreno y el informe pertinente.

Para la elaboración del informe se recomienda consultar la "Guía de Monumentos Nacionales

Pertenecientes al Patrimonio Cultural en el SEIA".

[https://www.monumentos.gob.cl/sites/default/files/informes_ejecutivos_de_excavacion_y_](https://www.monumentos.gob.cl/sites/default/files/informes_ejecutivos_de_excavacion_y_prospeccion_arqueologica.pdf)
[prospeccion_arqueologica.pdf](https://www.monumentos.gob.cl/sites/default/files/informes_ejecutivos_de_excavacion_y_prospeccion_arqueologica.pdf)
Finalmente, con el objeto de que el o los sitios arqueológicos detectados en el marco de la
evaluación arqueológica del proyecto, - **tanto aquellos documentados a partir de la**
**revisión de antecedentes bibliográficos como de la inspección visual del área de**
**influencia** -, sean ingresados al Registro Nacional de Monumentos Arqueológicos, se solicita

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

remitir con el informe de inspección visual la planilla de registro de sitios arqueológicos (en
formato Excel), donde incorpore toda la información recopilada siguiendo los criterios
definidos en el Instructivo Registro de Sitios, ambos disponibles
[en:https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-](https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios-arqueologicos)
[sitios-arqueologicos](https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios-arqueologicos)

**Artículo 5 del RSEIA. Riesgo para la salud de la población**

83. Se solicita al Titular actualizar el descarte al Artículo 5° del D.S. N°40/2012 MMA en base

a información solicitada en el presente ICSARA.

**Artículo 6 del RSEIA. Efecto adverso significativo sobre recursos naturales renovables**

84. Se solicita al Titular profundizar el análisis destinado a la justificación de si se generan o

presentan efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad del recurso agua. Según
lo establecido en el Artículo 6° del D.S. N°40/2012 MMA, Reglamento del Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental, se debe analizar los efectos del artículo 11° de la Ley
19.300, modificada por Ley 20.417. Para dicho análisis se solicita al Titular considerar la
entrega de antecedentes cuantitativos (al momento de considerar magnitud, extensión,
duración) y determinar la significancia del impacto en orden a establecer:

a) Si se afecta la permanencia del recurso, asociada a su disponibilidad, utilización y
aprovechamiento racional futuro, aplicado a la calidad y cantidad de recursos hídricos
superficiales y subterráneos,

b) Si se altera la capacidad de regeneración o renovación del recurso, referido a la alteración
de cauces y álveos de aguas superficiales,

c) Si se alteran las condiciones que hacen posible la presencia y desarrollo de las especies y
ecosistemas, y

d) Énfasis en recursos escasos, únicos o representativos (en el caso, por ejemplo, de que existe
declaración de restricción o de prohibición de un determinado sector del acuífero).

85. Debido a las obras, partes o acciones que se realizarán en el canal El bajo y si en la

caracterización limnológica solicitada en el presente ICSARA se identifican especies ícticas
nativas en estado de conservación, se deberá presentar en Adenda un plan de rescate y
relocalización de dicha fauna, debido a que la revisión de dichos antecedentes se realiza en
el proceso de evaluación en el SEIA. El plan antes señalado, deberá contener los antecedentes
metodológicos y técnicos correspondientes a la actividad de rescate y relocalización de
especies ícticas nativas. Por otra parte, el permiso para realizar dicha actividad durante la fase
de construcción y/o operación, se debe solicitar de forma posterior a la obtención de la RCA
del proyecto, directamente en la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.

86. En base a los resultados presentados en el punto 8.2.2 del Anexo 4 “Fauna Silvestre” de la

DIA y referente a las especies nativas en estado de conservación registradas, se solicita al
Titular realizar el análisis de impacto por Ruido sobre Fauna nativa, tomando en
consideración el Criterio de Evaluación en el SEA: “Evaluación de Impactos por Ruido sobre
Fauna Nativa” (SEA, 2017).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

**Artículo 7 del RSEIA. Reasentamiento de comunidades humanas, o alteración significativa de**
**los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos**

87. En base a lo señalado en la página N°77 del “Informe sobre la libre circulación, conectividad

y tiempos de desplazamiento” del Anexo 4 de la DIA, en el apartado Puntos Críticos, se
menciona que “ _se proponen medidas de mitigación_ ”. Se solicita al Titular aclarar si estas
medidas provienen del IMIV aprobado o si se proponen nuevas medidas para la DIA. De ser
este segundo caso, estas podrían ser compromisos ambientales voluntarios. Dado esto, se

solicita al Titular aclarar esta situación.

88. Se solicita al Titular presentar un punto en el cual, se realice una conclusión del análisis

realizado en el “Informe sobre la libre circulación, conectividad y tiempos de
desplazamiento” del Anexo 4 de la DIA, específicamente en lo que respecta al literal 7b), por
ende, los resultados mostrados, deben enfocarse a los tiempos de desplazamiento de todos
los modos de transportes analizados y sus fases, además de considerar los grados de
saturación para el caso de los vehículos privados considerando los diferentes horarios de
circulación de la población.

89. . Se aclara al Titular que el estudio de movilidad o en este caso el “Informe sobre la libre

circulación, conectividad y tiempos de desplazamiento” del Anexo 4 de la DIA puede usar
como insumo dicho IMIV, pero se debe estructurar de acuerdo al Criterio de Evaluación en
el SEIA: Contenidos técnicos para la Evaluación del Impacto sobre la Libre Circulación,
Conectividad y Tiempos de Desplazamiento en Proyectos Inmobiliarios” (SEA 2022), el cual
usa como base la metodología del IMIV aplicado a la revisión ambiental. Lo anterior se
menciona ya que el Titular presenta un IMIV aprobado. Además, se aclara al Titular que el
IMIV aborda únicamente la fase de operación del proyecto, cuando en esta instancia, el
Titular debe hacer el descarte del literal 7b) del DS40 del MMA para todas las fases del

proyecto.

90. En relación al punto 1.9.4 "Caminos de acceso y egreso del proyecto" del Capítulo 1 de la

DIA el Titular hace mención de las rutas de acceso a los sitios en los que se desarrollará el
proyecto en fase de operación. Se solicita al titular especificar si el incremento vehicular
producto del desarrollo de las distintas fases del proyecto afectarán el "Sistema de Vida y
Costumbres de Grupos Humanos”, generando una mayor carga vial a los distintos caminos
de acceso descritos en las páginas 20 a 27 considerando el flujo vehicular actual y proyectado.

91. En relación con el punto 6 Inserción armónica con el entorno urbano del “Informe sobre la

libre circulación, conectividad y tiempos de desplazamiento” (Anexo No4 de la DIA), se
señala que _“(...) El proyecto no afecta la continuidad de las facilidades existentes para la_
_circulación de personas con movilidad reducida o de ciclistas (...)”_ . Se solicita al Titular
ampliar la información, indicando cuáles serán las acciones para dar cumplimiento a lo
expuesto en el punto 6.2 Facilidades para personas con movilidad reducida del mismo anexo.
Asimismo, se solicita evaluar las medidas descritas en la “Ordenanza de Urbanismo y
Construcciones, Decreto 50 de la OGUC Chile 2016”, con la finalidad de descartar el Art. 7

letra b) y d) del RSEIA.

92. En relación con el descarte de la letra b) del Art. 7 del RSEIA, se solicita al Titular especificar

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

el flujo diario de los vehículos asociados al proyecto para la fase de construcción, indicando
los días de la semana y los horarios en que estos circularían. Así mismo, indicar las medidas
de control que adoptará para que no se generan filas en el ingreso a la obra. Lo anterior, a fin
de descartar posibles afectaciones a la letra b) del Art. 7 del RSEIA, específicamente en lo
relacionado a la obstrucción o restricción a la libre circulación de los grupos humanos del

área de influencia.

93. Se solicita al Titular indicar una planificación de la carga y descarga de los camiones,

evitando la congestión o filas de vehículos en la calzada. Para lo cual se debe indicar el flujo
diario y mensual de los vehículos asociados a la fase de construcción, con el objetivo de
descartar posibles afectaciones a la letra b) del Art. 7 del RSEIA, específicamente en lo
relacionado a la obstrucción o restricción a la libre circulación de los grupos humanos del

área de influencia.

94. En relación con Formas de abatimiento y control presente en la pág. 82 del Capítulo 1 de la

DIA, se señala “ _(...) circulación de camiones de menos de 30 pasadas por jornada frente a_
_un determinado receptor (...)”._ Se solicita al Titular ampliar y concretizar la información con
respecto al número de pasadas y al tipo de camión que hace referencia, con la finalidad de
realizar el descarte te la letra b) del Art. 7 de RSEIA.

95. En consideración al punto 1.11.4 Mano de Obra Fase de Construcción (Art. 19° a.5.4) del

Capítulo 1 de la DIA. Se solicita al Titular descartar si la población flotante que generará el
proyecto durante la fase de construcción generará afectaciones a lo señalado en las letras b)
y c) del Art. 7 del RSEIA.

96. En el punto 5.4.2. 7.2. Asociatividad del Anexo No4 “Caracterización de medio humano” de

la DIA, se indica que, _“(...) Según entrevistados, las organizaciones comunitarias no se_
_concentran en un sector en específico, sino que están repartidas en cada barrio, siendo las_
_más presentes las Juntas de Vecinos, las más cercanas al área de proyecto (...)”_ . Se solicita
georreferenciar cada una de ellas. Descartando la afectación al Art. 7 letra b) y letra d) del

RSEIA.

97. De acuerdo con el punto 5.4.3. Actividades y celebraciones del Anexo No4 “Caracterización

de medio humano” de la DIA, se indica que _"(...) hay diferentes templos o iglesias en el sector_
_a la que las personas asisten de vez en cuando. Aun así, al interior de la sede comunitaria_
_de la Junta de Vecinos de La Rinconada se desarrollan diversas actividades y talleres para_
_el desarrollo de la comunidad._ En relación con lo expuesto por el Titular y la ampliación de
información solicitada en este ICSARA, se solicita al Titular presentar información
descartando la afectación al Art. 7 letra d) del RSEIA referente a los efectos que se generarán
sobre las juntas de vecinos, iglesias y templos de la localidad en fase de construcción y
operación del proyecto, considerando los componentes ruido y vibraciones y emisiones

atmosféricas.

98. Con relación al punto 6.2. Afectación a sistemas de vida y costumbres de los grupos humanos,

letra a, del Anexo No4 “Caracterización de medio humano” de la DIA, se solicita al Titular

actualizar el análisis y descarte de los efectos adversos significativos asociados al artículo 7
literal a) del RSEIA referido a la intervención, uso o restricción al acceso de los recursos

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

naturales utilizados como sustento económico del grupo o para cualquier otro uso tradicional,
tales como uso medicinal, espiritual o cultural, teniendo en cuenta la solicitud de reiteración
de la información primaria recolectada del AIMH y la posible inclusión de actividades de

recolección.

99. Con relación al punto 6.2. Afectación a sistemas de vida y costumbres de los grupos humanos,

letra b), del Anexo No4 “Caracterización de medio humano” de la DIA, se solicita al Titular

complementar el descarte con antecedentes técnicos sobre la red vial y el transporte del área
de influencia tal como tiempos de desplazamientos actuales y proyectados, en situación con
proyecto y sin proyecto, en horarios punta mañana y tarde, para cada tipo de desplazamiento
(peatonal, bicicletas, buses, vehiculares), para cada una de las fases del proyecto. Finalmente,
se solicita al Titular presentar una tabla resumen en la cual se entregue la información
requerida.
100. Con relación al punto 6.2. Afectación a sistemas de vida y costumbres de los grupos
humanos, letra c), del Anexo No4 “Caracterización de medio humano” de la DIA. Se solicita

al Titular actualizar el descarte al Art. 7, letra c) del RSEIA en consideración a lo solicitado

en este ICSARA, específicamente aquello relacionado a la redefinición del AIMH de
requerirse. Se recuerda al Titular que la tenencia del predio (privado) no significa que no
puedan existir impactos significativos sobre los grupos humanos que habitan y desarrollan
sus actividades en él. El descarte debe ser diferenciado para cada una de las fases del

proyecto.
101. Con relación al acápite 6.2. Afectación a sistemas de vida y costumbres de los grupos
humanos, letra d) del Anexo No4 “Caracterización de medio humano” de la DIA, se solicita

al Titular actualizar la información en consideración de lo solicitado en este ICSARA,

específicamente a la modificación del AIMH de efectuase. Asimismo, se recuerda al Titular
que debe acompañar cada nueva información con cartografías georreferenciadas y con
imágenes actuales que representen tanto el área de emplazamiento del proyecto como el área
de influencia definida y la nueva información antropológica solicitada.
102. En relación a la ampliación de información solicitada en el presente ICSARA respecto
a la presencia y descripción de Grupos Humanos Pertenecientes a Pueblos Indígenas dentro
del área de influencia, se solicita ampliar y actualizar el descarte del Artículo 7 literal d) del

RSEIA.

103. En base a la información solicitada en el presente ICSARA sobre el uso de
equipamiento deportivo en las cercanías del Proyecto y área de influencia, se solicita al
Titular realizar el descarte de las afectaciones a las que hacen referencia el Artículo 7 letras
c) y d) del RSEIA.

**Artículo 10 del RSEIA. Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor**

**antropológico, arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural**

104. En base a la solicitud de ampliación de la información referente al Patrimonio Cultural
en el área de influencia del Proyecto, se solicita al Titular presentar el descarte actualizado

del Artículo 10o del D.S. N°40/2012 MMA.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

**V.** **Plan de prevención de contingencias y de emergencias**

105. Se solicita al Titular considerar el riesgo por accidente y/o atropello de Fauna Silvestre
en el Plan de prevención de contingencias y emergencias, señalando las acciones en el caso
de haber un animal herido, y que este se encuentre imposibilitado de moverse por sí solo,
debe indicar al respecto lo siguiente: ‘ _’Se deberá dar aviso al Prevencionista de Riesgo y/o_
_Encargado de Medio Ambiente, el cual dará aviso a la Superintendencia de Medio Ambiente_
_(SMA) con copia al Servicio Agrícola y Ganadero (SAG)_ ’’. A su vez el Titular es el
responsable de trasladar al animal a un centro de rescate de fauna más cercano que se
encuentre autorizado por el SAG, e informar posteriormente las acciones realizadas con sus
resultados. Este plan de acción debe aplicar para la fase de construcción y operación del
proyecto. Se recuerda que los costos asociados a ello y hasta que el animal sea nuevamente
liberado a su hábitat son de responsabilidad del Titular.

106. Se solicita al Titular presentar una propuesta de acciones y medidas contempladas para
evitar el detrimento de napa freática en la fase de construcción y en caso de accidentes o
derrames en fase de operación.

107. En el punto 1.10.2 del Capítulo 1 de la DIA “Bodega de Residuos Peligrosos” el Titular
declara _“Tendrá una capacidad de contención de escurrimientos o derrames no inferior al_
_volumen del contenedor de mayor capacidad ni al 20% del volumen total de los contenedores_
_almacenados, todo lo anterior para evitar que los contaminantes se filtren a las napas_
_subterráneas_ ”. Ante lo declarado, se solicita al Titular describir detalladamente los sistemas

de contención de derrames en las bodegas de sustancias peligrosas que potencialmente
podrían afectar las aguas subterráneas e incorporarlo al Plan de contingencias y emergencias.

108. En atención a que el Proyecto se localiza en un Área de Riesgo de Inundación por
Napa freática, de acuerdo con el artículo 8.2.1.1 lera a.2) del PRMS, se solicita al Titular
presentar antecedentes con respecto a medidas que permitan asumir esta condición.

109. Incorporar dentro del plan de contingencias y emergencias del Anexo No7 de la DIA,
las medidas para evitar contaminar los cursos de agua y medidas a implementar en la
eventualidad de que sustancias nocivas/materiales entren en contacto en particular con los
cursos de agua ubicado en el área de influencia del proyecto. Además, deberá incorporar a la
Superintendencia de Medio Ambiente dentro de las autoridades a las cuales dará aviso en
caso de que ocurra la emergencia.

**VI.** **Ficha resumen para cada fase del Proyecto o actividad**

110. En consideración a lo declarado en el Capítulo 7 “ _Fichas Resumen_ ” de la DIA y a lo
establecido en el artículo 19, letra f) del D.S. 40/12 del Ministerio del Medio Ambiente,

Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (RSEIA), el Titular deberá
actualizar los antecedentes presentados en virtud de las observaciones del presente ICSARA
para todas las fases del proyecto, acompañando nuevas fichas respecto de los siguientes

contenidos:

 - Descripción del Proyecto

 - Antecedentes que Justifiquen Inexistencia de Efectos, Características o Circunstancias

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

del Artículo 11 de la ley que dan origen a la necesidad de efectuar un estudio de impacto

ambiental.

 - Plan de Cumplimiento de la Legislación Ambiental Aplicable

 - Compromisos Ambientales Voluntarios

Las nuevas fichas deberán presentarse de acuerdo con el siguiente formato, deberán ser
autocontenidas, indicando, además, las referencias respectivas (capítulo de la DIA, Anexo,
entre otros) respecto de la información presentada.

1. Antecedentes

|IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL|Col2|
|---|---|
|Titular||
|RUT||
|Representante Legal||
|RUT||
|Domicilio||
|Correo Electrónico||
|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|
|Nombre del Proyecto||
|Descripción Breve||
|Objetivo||
|Tipología principal y secundaria||
|Monto de la Inversión||
|Gestión, acto o faena mínima que da cuenta del inicio de la<br>ejecución||
|Vida Útil Proyecto||
|Vida Útil Partes u Obras||
|**LOCALIZACIÓN**|**LOCALIZACIÓN**|
|Región||
|Provincia||
|Comuna||
|Coordenadas Geográficas y UTM (Datum WGS84)||
|Superficie Total del Proyecto||
|Caminos de Acceso||
|Justificación de la Localización||

2. Partes, Obras y Acciones

|Partes y obras del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter**<br>[_Parte/obra_<br>_de_<br>_carácter temporal, es_<br>_aquella_<br>_que_<br>_sirve_<br>_únicamente a la fase_<br>_de construcción del_|**Fase**|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

|Col1|Col2|proyecto y<br>permanente son<br>aquellas que sirven a<br>la fase de operación o<br>ambas fases]|Col4|
|---|---|---|---|
|[_Nombre_<br>_parte/obra 1_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra 1,_<br>_incluyendo su georreferenciación y_<br>_superficie, si corresponde. En el caso_<br>_que no haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la parte u_<br>_obra, se debe indicar el polígono del_<br>_área de intervención máxima de la_<br>_parte/obra_]|_[Temporal o_<br>_permanente]_|[_Construcción,_<br>_operación y/o_<br>_cierre_]|
|[_Nombre_<br>_parte/obra n_]|[_Texto descriptivo de la parte u obra n,_<br>_incluyendo su georreferenciación y_<br>_superficie, si corresponde._]_ En el caso_<br>_que no haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la parte u_<br>_obra, se debe indicar el polígono del_<br>_área de intervención máxima de la_<br>_parte/obra_]|_[Temporal o_<br>_permanente]_<br> <br> <br>|[_Construcción,_<br>_operación /o_<br>_cierre_]|

|Acciones del proyecto/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter**<br>|**Fase**|
|[_Nombre acción 1_]||_[Temporal_<br>_o _<br>_permanente]_|_[Construcción,_<br>_operación_<br>_y/o_<br>_cierre_]|
|[_Nombre acción n_]|||_[Construcción,_<br>_operación_<br>_y/o_<br>_cierre_]|

3. Cronología y Mano de obra

|Cronología de las fases del proyecto o actividad.|Col2|
|---|---|
|**Fase de** [Construcción/Operación/Cierre].|**Fase de** [Construcción/Operación/Cierre].|
|Fecha<br>estimada<br>de<br>inicio.||
|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio.||
|Fecha<br>estimada<br>de<br>término.||
|Parte, obra o acción que<br>establece el término.||

|Mano de obra|Col2|
|---|---|
|**Fases**|**Número máximo de personas**|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

|Construcción|Col2|
|---|---|
|Operación||
|Cierre||
|**Total**||

4. Suministros

|Suministros básicos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Suministro básico 1, por ejemplo energía,_<br>_agua, u otros semejantes_]|[_Descripción de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico 1, descripción breve_]|
|[_Suministro básico n_]|[_Descripción de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico n, descripción breve_]|

5. Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar

|Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del recurso 1_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_<br>_explotación o utilización del recurso natural renovable,_<br>_señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente_|
|[_Nombre del recurso n_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción,_<br>_explotación o utilización del recurso natural renovable,_<br>_señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente._]|
|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|

6. Emisiones y Residuos

|Emisiones a la atmósfera/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión 1, por ejemplo_<br>_MP10, CO2, NH3, etc._]|[_Emisión 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se_<br>_generan las emisiones, relacionándola con la acción que la_<br>_genera y con la parte u obra donde se genera, sistema de_<br>_abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión n, por ejemplo_<br>_MP10, CO2, NH3, etc._]|[_Emisión n_]|

|Emisiones líquidas/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión o efluente 1, por_<br>_ejemplo_<br>_aguas_<br>_servidas,_<br>_otras_<br>_emisiones_<br>_liquidas,_<br>_entre otras._]|[_Emisión o efluente 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo_<br>_en que se generan las emisiones, relacionándola con la acción_<br>_que la genera y con la parte u obra donde se genera, sistema de_<br>_abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión o efluente n_]|[E_misión o efluente n_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

|Ruido/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|Ruido|[_Valor de la emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la_<br>_parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si_<br>_se contempla_]|

|Otras emisiones [si corresponde]/Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión 1, por ejemplo_<br>_olores, vibraciones, campos_<br>_electromagnéticos,_<br>_entre_<br>_otros._]|[_Indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la_<br>_parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si_<br>_se contempla_]|
|[_Emisión n_]|_[...]_|

|Residuos no peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1, por_<br>_ejemplo_<br>_residuo_<br>_sólido_<br>_domiciliario_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del residuo n]_|[_Describir el residuo n_]|

|Residuos peligrosos/ Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre del residuo n_]|[_Describir el residuo n_]|

|Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente<br>Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre_<br>_del_<br>_producto_<br>_químico u otra sustancia 1_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia 1, incluyendo_<br>_las sustancias peligrosas, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_]|
|[_Nombre_<br>_del_<br>_producto_<br>_químico u otra sustancia n_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia n_]|

7. Productos generados y Actividades de mantención

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

|Productos generados/ Fase(s) que corresponda|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto 1_]|[_Describir y cuantificar el producto 1. Describir su forma de_<br>_manejo incluyendo el transporte considerado para su entrega_<br>_y despacho._]|
|[_Nombre del producto n_]|[_Describir y cuantificar el producto n. Describir su forma de_<br>_manejo incluyendo el transporte considerado para su entrega_<br>_y despacho._]|

|Actividades Mantención/ Fase(s) que corresponda|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre de la Mantención 1_]|_[Describir la mantención]_|
|[_Nombre de la Mantención n_]|_[Describir la mantención]_|

8. Planes de Contingencias y Emergencias

|Riesgo [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1/ Fase de<br>[Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Riesgo o contingencia**|[_Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1 y_<br>_breve descripción._]|
|Fase del proyecto a la que aplica|[_Fase de construcción, operación o cierre._]|
|Emplazamiento, parte, obra o acción<br>asociada|[_en el caso que el riesgo se genere debido a las_<br>_características del lugar de emplazamiento del proyecto,_<br>_se debe describir_] <br>[_En el caso de parte, obra o acción, indicarla utilizando_<br>_el mismo nombre, según corresponda_]|
|Acciones o medidas a implementar<br>para**prevenir la contingencia**|[_Descripción, objetivo, plazos, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento de la_<br>_acción o medida de prevención, que permita verificar que_<br>_se está ejecutando en los plazos y forma establecidos, e_<br>_indicador que permita acreditar su cumplimiento._<br>_Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes_<br>_(SMA a través de su página web y eventualmente otro_<br>_OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido_<br>_durante el proceso de evaluación)._]|
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente<br>de<br>evaluación<br>que<br>contenga la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, DIA o_<br>_DIA_<br>_complementaria_<br>_donde_<br>_se_<br>_presenta,_<br>_según_<br>_corresponda._]|
|Acciones o medida a implementar<br>para**controlar la emergencia**|[_Descripción, objetivo, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|
|Oportunidad y vías de comunicación<br>a la SMA de la activación del Plan de<br>Emergencia||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

9. Artículo 11 de la Ley 19.300 y Artículos del 5 al 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA

Artículo 11 letra a) de la Ley 19.300 y Art. N° 5 del D.S. N° 40/2012 del MMA

|Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de<br>efluentes, emisiones y residuos|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de población cuya salud<br>pudiera verse afectada|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existe_<br>_población cuya salud pudiera verse afectada. De no_<br>_existir población en el área de influencia, se descarta de_<br>_plano el riesgo para la salud._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para<br>la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para<br>la salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|
|a) La superación de los valores de las<br>concentraciones<br>y <br>períodos<br>establecidos en las normas primarias<br>de calidad ambiental vigentes o el<br>aumento o disminución significativos,<br>según<br>corresponda,<br>de<br>la<br>concentración por sobre los límites<br>establecidos en éstas. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia<br>las vigentes en los Estados que se<br>señalan en el artículo 11 del<br>Reglamento.|[_Antecedentes_]|
|b) La superación de los valores de<br>ruido establecidos en la normativa<br>ambiental vigente. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia<br>las vigentes en los Estados que se<br>señalan en el artículo 11 del<br>Reglamento.|[_Antecedentes_]|
|c) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto de las emisiones y<br>efluentes sobre los recursos naturales<br>renovables, incluidos el suelo, agua y<br>aire, en caso que no sea posible<br>evaluar el riesgo para la salud de la|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

|población de acuerdo a las letras<br>anteriores.|Col2|
|---|---|
|d) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto generado por el<br>manejo de residuos sobre los recursos<br>naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire.|[_Antecedentes_]|

Artículo 11 letra b) de la Ley 19.300 y Art. N° 6 del D.S. N° 40/2012 del MMA

|Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos<br>adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos<br>el suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del<br>Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta efectos<br>adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos<br>el suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del<br>Reglamento del SEIA:|
|Recursos<br>naturales<br>renovables<br>escasos, únicos o representativos.|[_Antecedentes_] <br>|
|a) La pérdida de suelo o de su<br>capacidad para sustentar biodiversidad<br>por<br>degradación,<br>erosión,<br>impermeabilización, compactación o<br>presencia de contaminantes.|[_Antecedentes_]|
|b) La superficie con plantas, algas,<br>hongos, animales silvestres y biota<br>intervenida, explotada, alterada o<br>manejada y el impacto generado en<br>dicha superficie. Para la evaluación del<br>impacto se deberá considerar la<br>diversidad biológica, así como la<br>presencia y abundancia de especies<br>silvestres en estado de conservación o<br>la<br>existencia<br>de<br>un<br>plan<br>de<br>recuperación, conservación y gestión<br>de dichas especies, de conformidad a<br>lo señalado en el artículo 37 de la Ley<br>19.300.|[_Antecedentes_]|
|c) La magnitud y duración del impacto<br>del proyecto o actividad sobre el suelo,<br>agua o aire en relación con la<br>condición de línea de base.|[_Antecedentes_]|
|d) La superación de los valores de las<br>concentraciones establecidos en las<br>normas<br>secundarias<br>de<br>calidad|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

|ambiental vigentes o el aumento o<br>disminución significativos, según<br>corresponda, de la concentración por<br>sobre los límites establecidos en éstas.<br>A falta de tales normas, se utilizarán<br>como referencia las normas vigentes<br>en los Estados que se señalan en el<br>artículo 11 del Reglamento. En caso<br>que no sea posible evaluar el efecto<br>adverso de acuerdo a lo anterior, se<br>considerará la magnitud y duración del<br>efecto generado sobre la biota por el<br>proyecto o actividad y su relación con<br>la condición de línea de base.|Col2|
|---|---|
|e) La diferencia entre los niveles<br>estimados de ruido con proyecto o<br>actividad y el nivel de ruido de fondo<br>representativo y característico del<br>entorno donde se concentre fauna<br>nativa<br>asociada<br>a <br>hábitats<br>de<br>relevancia<br>para<br>su<br>nidificación,<br>reproducción o alimentación.|[_Antecedentes_]|
|f) El impacto generado por la<br>utilización y/o manejo de productos<br>químicos,<br>residuos,<br>así<br>como<br>cualesquiera otras sustancias que<br>puedan afectar los recursos naturales<br>renovables.|[_Antecedentes_]|
|g) El impacto generado por el volumen<br>o caudal de recursos hídricos a<br>intervenir o explotar, así como el<br>generado por el transvase de una<br>cuenca o subcuenca hidrográfica a<br>otra, incluyendo el generado por<br>ascenso o descenso de los niveles de<br>aguas subterráneas y superficiales. La<br>evaluación de dicho impacto deberá<br>considerar siempre la magnitud de la<br>alteración en:<br>g.1. Cuerpos de aguas subterráneas<br>que contienen aguas fósiles.<br>g.2. Cuerpos o cursos de aguas en<br>que se generen fluctuaciones de<br>niveles.<br>g.3. Vegas y/o bofedales que<br>pudieren ser afectadas por el ascenso<br>o descenso de los niveles de aguas.<br>g.4. Áreas o zonas de humedales,<br>estuarios y turberas que pudieren ser<br>afectadas por el ascenso o descenso|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

|de los niveles de aguas subterráneas<br>o superficiales.<br>g.5. La superficie o volumen de un<br>glaciar susceptible de modificarse.|Col2|
|---|---|
|h) Los impactos que pueda generar la<br>introducción de especies exóticas al<br>territorio nacional o en áreas, zonas o<br>ecosistemas determinados.|[_Antecedentes_]|

Artículo 11 letra c) de la Ley 19.300 y Art. N° 7 del D.S. N° 40/2012 del MMA

|Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los<br>sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de grupos humanos en el<br>área de influencia|[_Indicar si en el área de influencia existe un grupo_<br>_humano._]|
|Reasentamiento<br>de<br>comunidades<br>humanas|[_Indicar fundadamente que el proyecto no genera_<br>_reasentamiento de comunidades humanas._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo<br>dispuesto en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|
|a) La intervención, uso o restricción<br>al acceso de los recursos naturales<br>utilizados como sustento económico<br>del grupo o para cualquier otro uso<br>tradicional, tales como uso medicinal,<br>espiritual o cultural.|[_Antecedentes_]|
|b) La obstrucción o restricción a la<br>libre circulación, conectividad o el<br>aumento significativo de los tiempos<br>de desplazamiento.|[_Antecedentes_]|
|c) La alteración al acceso o a la<br>calidad de bienes, equipamientos,<br>servicios o infraestructura básica.|[_Antecedentes_]|
|d) La dificultad o impedimento para<br>el ejercicio o la manifestación de<br>tradiciones,<br>cultura<br>o <br>intereses<br>comunitarios, que puedan afectar los<br>sentimientos de arraigo o la cohesión<br>social del grupo.|[_Antecedentes_]|
|Para<br>los<br>grupos<br>humanos<br>pertenecientes a pueblos indígenas,<br>además<br>de<br>las<br>circunstancias<br>señaladas<br>precedentemente,<br>se<br>considerará la duración y/o magnitud|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

Artículo 11 letra d) de la Ley 19.300 y Art. N° 8 del D.S. N° 40/2012 del MMA

|Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados,<br>así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de poblaciones protegidas|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen_<br>_poblaciones protegidas._]|
|Existencia de recursos y áreas<br>protegidas, sitios prioritarios para la<br>conservación, humedales protegidos,<br>glaciares y zona con valor ambiental|[_Indicar fundadamente si en el área de influencia existen_<br>_recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la_<br>_conservación, humedales protegidos, glaciares y zona con_<br>_valor ambiental._]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima<br>a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales<br>protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en<br>que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del<br>SEIA.|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no se localización en o próxima<br>a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales<br>protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en<br>que se pretende emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del<br>SEIA.|
|Susceptibilidad<br>de<br>afectar<br>poblaciones protegidas, considerando<br>la extensión, magnitud o duración de<br>la intervención en áreas donde ellas<br>habitan.|[_Antecedentes_]|
|Susceptibilidad de afectar recursos y<br>áreas protegidas, sitios prioritarios<br>para la conservación, humedales<br>protegidos, glaciares o territorios con<br>valor ambiental, se considerará la<br>extensión, magnitud o duración de la<br>intervención de sus partes, obras o<br>acciones, así como de los impactos<br>generados<br>por<br>el<br>proyecto<br>o <br>actividad,<br>teniendo<br>en<br>especial<br>consideración<br>los<br>objetos<br>de<br>protección<br>que<br>se<br>pretenden<br>resguardar.|[_Antecedentes_]|

Artículo 11 letra e) de la Ley 19.300 y Art. N° 9 del D.S. N° 40/2012 del MMA

|Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor<br>paisajístico o turístico de una zona|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|---|---|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de valor turístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta_<br>_valor turístico._]|
|Existencia de valor paisajístico|[_Indicar fundadamente si el área de influencia presenta_<br>_valor paisajístico._]|
|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 9 del Reglamento del SEIA:|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el<br>artículo 9 del Reglamento del SEIA:|
|a) La duración o la magnitud en que<br>se obstruye la visibilidad a una zona<br>con valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|b) La duración o la magnitud en que<br>se alteren atributos de una zona con<br>valor paisajístico.|[_Antecedentes_]|
|La duración o magnitud en que se<br>obstruya el acceso o se alteren zonas<br>con valor turístico.|[_Antecedentes_]|

Artículo 11 letra f) de la Ley 19.300 y Art. N° 10 del D.S. N° 40/2012 del MMA

|Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,<br>histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental no Significativo 1|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental no Significativo n|[_Nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[...]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de monumentos sitios con<br>valor antropológico, arqueológico,<br>histórico<br>y,<br>en<br>general,<br>los<br>pertenecientes al patrimonio cultural.|[_Se debe indicar fundadamente si el área de influencia_<br>_tiene monumentos, sitios con valor antropológico,_<br>_arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al_<br>_patrimonio cultural, incluyendo el patrimonio cultural_<br>_indígena y Monumentos Nacionales._]|
|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de<br>plano la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del<br>Reglamento del SEIA:|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de<br>plano la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los<br>pertenecientes al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del<br>Reglamento del SEIA:|
|a) La magnitud en que se remueva,<br>destruya, excave, traslade, deteriore,<br>intervenga o se modifique en forma<br>permanente<br>algún<br>Monumento|[_Antecedentes_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

|Nacional de aquellos definidos por la<br>Ley N°17.288.|Col2|
|---|---|
|b) La magnitud en que se modifique<br>o deteriore en forma permanente<br>construcciones, lugares o sitios que<br>por sus características constructivas,<br>por su antigüedad, por su valor<br>científico, por su contexto histórico o<br>por su singularidad, pertenecen al<br>patrimonio<br>cultural,<br>incluido<br>el<br>patrimonio cultural indígena.|[_Antecedentes_]|
|c) La afectación a lugares o sitios en<br>que se lleven a cabo manifestaciones<br>propias de la cultura o folclore de<br>algún pueblo, comunidad o grupo<br>humano, derivada de la proximidad y<br>naturaleza de las partes, obras y/o<br>acciones del proyecto o actividad,<br>considerando especialmente a los<br>grupos humanos indígenas.|[_Antecedentes_]|

10. Normativas

|COMPONENTE/MATERIA:|Col2|
|---|---|
|Norma||
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica o en la que<br>se dará cumplimiento||
|Otros cuerpos legales|[_Identificación de otros cuerpos normativos asociados a la norma_<br>_identificada._]|
|Parte, obra, acción,<br>emisión,<br>residuo<br>o <br>sustancias a la que<br>aplica||
|Forma<br>de<br>cumplimiento||
|*Indicador<br>que<br>acredita<br>su<br>cumplimiento||
|Forma de control y<br>seguimiento<br>(identificada por fase<br>del proyecto)|[_Si corresponde, indicar forma de control (p. ej.: mediciones o análisis)_<br>_y seguimiento de la exigencia, a objeto de verificar su ejecución en los_<br>_plazos y forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario_<br>_(SMA y eventualmente otros, solo si lo han pedido durante el proceso_<br>_de evaluación y son competentes) de informes y su contenido]_|

*Se hace presente al Titular que los **indicadores que acreditan el cumplimiento** de la normativa y que deben
ser propuestos e incorporados por el Titular en la tabla precedente, deben ser precisos, atingentes y de fácil
verificación en relación a la norma, es decir, no deben ser susceptibles de interpretación, así como tampoco
deberán dar señales de cumplimiento parcial, es decir, se trata de evidencias inequívocas como inspección y
observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre otros. Cabe señalar que tanto la forma de
cumplimiento como los indicadores de cumplimiento deben diferenciarse por fase (construcción, operación y
cierre), cuando corresponda, para evitar interpretaciones erradas.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

11. Permisos Ambientales Sectoriales

|Permiso [nombre del permiso 1] según se establece en el artículo [XXX] del Reglamento del SEIA|Col2|
|---|---|
|Fase del proyecto a<br>la cual corresponde|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte, obra o acción<br>a la que aplica|[_..._]|
|Condiciones<br>o <br>exigencias<br>específicas para su<br>otorgamiento|[_Incluir en caso de que corresponda exigencias que se relacionen_<br>_directamente con los requisitos de otorgamiento que contempla el_<br>_respectivo PAS._]|

12. Compromisos Ambientales Voluntarios

|Compromiso ambiental voluntario - [Nombre del compromiso voluntario 1]|Col2|
|---|---|
|Impacto asociado [_si_<br>_aplica_]|[_Según letra d) del art. 19 del Reglamento del_ _SEIA se podrá considerar_<br>_los que se hacen cargo de los impactos no significativos y los asociados a_<br>_verificar que no se generan impactos significativos._]|
|Fase del Proyecto a<br>la que aplica|[_Construcción/operación/cierre._]|
|Objetivo,<br>descripción<br>y <br>justificación|Objetivo: [_XXX_] <br> <br>Descripción: [_XXX_] <br> <br>Justificación: [_Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará el_<br>_objetivo._]|
|Lugar,<br>forma<br>y <br>oportunidad<br>de<br>implementación|Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso_<br>_voluntario, puede incluir ubicación georreferenciada, superficies,_<br>_distancias, parte u obra del proyecto, entre otros, según corresponda._] <br> <br>Forma: [_La forma de implementación del compromiso voluntario puede_<br>_incluir, entre otros, metodología, procedimientos o acciones, materiales y_<br>_etapas para concretar su objetivo, según corresponda. Es más específico_<br>_que la descripción._] <br> <br>Oportunidad: [_Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el_<br>_compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente información cuando_<br>_corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de implementación_<br>_del compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio y término, fechas de_<br>_una fase del proyecto o un texto más descriptivo, según corresponda._<br>_También puede indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de un_<br>_escenario particular o la ejecución de una acción particular del proyecto_<br>_(p. ej., llenado de embalse)._]|
|Indicador<br>que<br>acredite<br>su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el Titular ha dado cumplimiento_<br>_al compromiso voluntario. Se trata de evidencias inequívocas como_<br>_inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre_<br>_otros._]|
|Forma de control y<br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que_<br>_permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma establecidos._|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

**VII.** **Relación con las políticas y planes evaluados estratégicamente**

111. En el Capítulo 5 "Relación con los políticas y planes evaluados estratégicamente” de
la DIA, específicamente en el punto 5.5 “identificación y relación con los planes vigentes
antes de la Ley 19.300” dentro de las menciones al Plan Regulador Comunal expresa:

_“(...) Se puede indicar que el proyecto se ejecutará cumpliendo las disposiciones del Plan_
_Regulador Comunal de Melipilla. Según este último, el terreno donde se emplaza el proyecto se_
_encuentra ubicado en la zona Z4 la cual permite los usos de suelo de Vivienda, Equipamiento,_
_Talleres y almacenamiento inofensivos y Transporte"_

En este sentido cabe destacar que como menciona el Titular, el proyecto debe cumplir con lo
establecido en la normativa del Plan Regulador Comunal vigente, no obstante, se destaca que,
dentro del ordenamiento territorial comunal, es importante también identificar el "Plano
Seccional Ex fábrica Soinca Bata", el cual se encuentra dentro del área de influencia y dio la
norma Z4 a esa zona posterior al cierre del antiguo sector industrial Soinca Bata. Además, en
cuanto al predio a desarrollar el proyecto es relevante plantear que en función al Certificado de
informaciones Previas No0346 de fecha 22-03-2023, solo una pequeña porción del terreno donde
se desarrollará el proyecto se encuentra dentro de la zona Z4 del Plan Regulador comunal,
encontrándose gran parte del predio en el "Área Urbanizable de Desarrollo Prioritario (AUDP)
del Plan Regulador Metropolitano de Santiago, por lo que el Proyecto debe cumplir la normativa
vigente en este.

**VIII.** **Relación con los planes de desarrollo comunal**

112. En el Capítulo 4 "Relación del proyecto con las políticas, planes y programas de
desarrollo regional y planes de desarrollo comunal (artículo 13) Proyecto Barrio Santa María
Oriente”, respecto a la Tabla No4.4, se solicita al Titular:

 - En el análisis de “Cultura”, considerar que el proyecto Barrio Santa María Oriente se
localiza dentro de un sector con un plan maestro que incluye espacios para la cultura
como es el cine Cinépolis.

 - En el análisis de “Deportes”, considerar que el proyecto Barrio Santa María Oriente, se
localizará cercano al Estadio Soinca Bata, abriendo oportunidades para lo vinculación de
los habitantes del nuevo barrio y el equipamiento deportivo cercano.

 - En el análisis de “Educación”, analizar el plan maestro del proyecto o en un proyecto
asociado, la necesidad de equipamiento educacional para quienes residen en este nuevo

barrio.

 - En el análisis de “Personas en situación de discapacidad”, especificar como va a dar

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

cumplimiento a la normativa vigente de accesibilidad universal para las personas en
situación de discapacidad.

 - En el análisis de “Vivienda”, precisar en mayor medida la relación "neutra" con el
fortalecimiento de la política habitacional de la comuna. Esto es ¿debido al público al que
apunta? ¿tendrá integración social con viviendas de subsidio dentro de su proyecto?

**IX.** **Relación del Proyecto con las políticas, planes y programas de desarrollo regional**

**Estrategia Regional de Desarrollo 2012 - 2021, de la Región Metropolitana de Santiago (ERD)**

**Lineamiento Estratégico: Santiago Región Integrada e Inclusiva**

**Objetivo Estratégico: Promover la consolidación de polos de desarrollo regional y**
**metropolitano.**

113. Dada la duración de las obras, las características viales de la zona de construcción del
mismo y la eventual convergencia temporal con otras obras en el sector, se solicita al Titular
tomar en cuenta las afectaciones que tendrá esta iniciativa en el espacio público circundante,
para lo cual se solicita:

a. Disponer de estacionamientos interiores o arrendar espacios a fin de no utilizar las

calles cercanas con vehículos de personal de las obras, de forma de no aumentar la
carga que significa ello en el espacio público.

b. Disponer de un plan de monitoreo de ruidos y vibraciones con una temporalidad de

análisis trimestral mediante mediciones realizadas en puntos estratégicos de
receptores representativos del entorno del Proyecto, considerando que se localiza en
torno a conjunto habitacionales y establecimientos educacionales cuyo informe debe
ser mantenido en la obra. El plan debe considerar métodos participativos con vecinos,
a fin de evaluar en el medio humano determinado en la DIA posibles efectos de las
obras. Para lo cual se solicita realizar llamados activos y disponer de los medios
necesarios para contactar adecuadamente con Juntas de Vecinos cercanas y
receptores identificados en el análisis u otras formas de participación de la ciudadanía
durante el periodo de obras.

c. No realizar actividades que involucren el tránsito, detención y circulación de

vehículos pesados en horario punta mañana o punta tarde, fuera del área de

construcción utilizando vías del entorno destinadas al tránsito.

d. En relación con los cierres perimetrales a ejecutar asociados a la fase de construcción

del Proyecto, se solicita indicar si el Proyecto considera, iluminación exterior,
medidas de seguridad con enfoque de género, incorporación de medidas de
urbanismo táctico sobre el cierre, y en general diseños pensados en eliminar espacio
oscuro e inseguro. Al respecto, se solicita articular a modo de un Compromiso

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

Ambiental Voluntario medidas de Seguridad e Iluminación con participación vecinal
y elementos de arte sobre muro de cierre.

**Objetivo Estratégico: Aportar en la generación de un hábitat residencial integrado a la**

**ciudad**

114. Se solicita al Titular indicar las medidas y diseño para asegurar el acceso universal
del Proyecto habitacional y espacios comunes que son parte del Proyecto. Considerando,
entre otros, el acceso de estacionamientos preferentes, baños adaptables, ramplas, etc.

115. Se solicita detallar la ubicación y número de ascensores considerados por el Proyecto.

116. En el marco de las obras de mejoramiento de espacio público que lleve a cabo el
Proyecto, se solicita adquirir un Compromiso Ambiental Voluntario para el soterramiento de
redes eléctricas del Proyecto.

**Objetivo Estratégico: Incentivar la recuperación y valorización de identidades territoriales**
**(locales, barriales) al interior de la región**

117. Se solicita al Titular como Compromiso Ambiental Voluntario, la realización de un
“Plan Comunicacional”, el cual deberá mantener un letrero informativo donde se incluyan
los datos del Proyecto: La duración de su fase de construcción, el contacto para acudir al
Titular y la forma en la cual se podrá realizar denuncias sobre molestias. Asimismo, deberá
considerar la entrega de cartillas o folletos a quien lo requiera, a lo menos en los cuadrantes
que rodean el Proyecto, de forma activa, entregándolos directamente en los domicilios.
Adicionalmente, se solicita al Titular incorporar dentro del Plan, para todas las fases de
Proyecto, la entrega de información respecto de la generación de ruidos molestos, en la cual
se señalen fuentes emisoras, medidas de control, plazos de las obras y horarios de faenas
ruidosas. Esto permitirá mantener una buena convivencia y recibir eventuales reclamos de
éstas con el fin de tomar las acciones correctivas correspondientes.

118. Se requiere al Titular incorporar el Compromiso Ambiental Voluntario de contar con
una Sede Social, donde los futuros vecinos puedan hacer uso y disponer de dicho espacio, a
fin de permitir la organización vecinal y la cohesión del tejido social.

**Lineamiento Estratégico: Santiago Región Equitativa y de oportunidades**

**Objetivo Estratégico: Equilibrar la existencia de áreas verdes y espacios recreativos en las**
**comunas de la región.**

119. Se solicita al Titular informar detalladamente sobre la utilización de las áreas verdes

del Proyecto, superficie, cantidad de especies y/o porcentaje de nativo/endémico, con la
finalidad de evaluar si las áreas verdes del Proyecto están diseñadas en función a la calidad
de vida de los futuros beneficiarios y aclarar si el paisajismo optimiza la eficiencia hídrica.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

120. Se recomienda al Titular suscribir un Compromiso Ambiental voluntario sobre “Plan
de Manejo del área verde comunitaria”, con el objetivo de salvaguardar las formaciones
vegetacionales y flora, endémicas y/o nativas presentes y/o potenciales en el lugar, por medio
de diversas acciones de cuidado y protección que aseguren su sobrevivencia a mediano y
largo plazo).

**Lineamiento Estratégico: Santiago Región Segura**

**Objetivo Estratégico: Promover un uso responsable y seguro del territorio, en relación con**
**riesgos potenciales por amenazas naturales y antrópicas en la región**

121. Se solicita al Titular suscribir un Compromiso Ambiental Voluntario de sostener
reuniones de coordinación con bomberos, a fin de evaluar riesgos potenciales, rutas de
acceso, consecuencias y efectos de emergencias, a fin de incluir dichas recomendaciones en
el “Plan de Emergencia y Contingencias” del Proyecto.

122. Respecto al uso de Hormigón durante la fase de Construcción, se solicita al Titular
presentar un Protocolo de uso y medidas de contingencia ante derrame de aguas utilizadas en
el procedimiento de limpieza por Hormigón, tanto de ruedas y canoas, al igual que aquellas
utilizadas para la limpieza de equipos que se utilizan y/o manipulan con dicho material.

**Lineamiento Estratégico: Santiago Región Limpia y Sustentable**

**Objetivo Estratégico: Promover un uso sustentable y estratégico del agua**

123. Se solicita al Titular suscribir el Compromiso Ambiental Voluntario de captación y
acumulación de aguas lluvias, con la finalidad de ser utilizadas en el riego de áreas verdes
internas, así poder contar con un suministro hídrico independiente, que permita mantener las
áreas verdes sin requerir ni utilizar otras fuentes.

124. Se solicita al Titular indicar si cuenta con almacenamiento de agua potable, que sea
utilizada por los futuros vecinos cuando se cuente disponible en las redes de suministro
normales. Para esto se debe indicar la ubicación de dichos estanques, capacidad y horas de
suministro independiente a tener.

125. Dada la relevancia del tema, se solicita al Titular que, en el marco de la promoción
de medida de construcción sustentable, indique si el proyecto en evaluación contempla
medidas relativas a la gestión eficiente del recurso hídrico durante su fase de operación.

**Objetivo Estratégico: Promover un sistema regional de reciclaje y tratamiento de residuos**

**sólidos**

126. . Respecto a la gestión de residuos, principalmente los domiciliarios y asimilables a
domiciliario, se solicita al Titular aclarar si durante la fase de Construcción se considera la

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

separación de origen de los residuos, a fin de ser entregados a un tercero que pueda reciclarlos
y sean entregados a un receptor final autorizado.

127. Considerando la “Guía de Buenas Prácticas Ambientales para la Construcción”
(2017), se solicita al Titular indicar si considera realizar capacitaciones al personal que se
tendrá sobre el Reciclaje y Gestión adecuada de residuos durante la fase de construcción y
operación del Proyecto.

128. Se solicita al Titular incorporar el Compromiso Ambiental Voluntario de contar con
sistemas de separación en origen a nivel de domiciliario y de condominios, a fin de
implementar un sistema integrado que permita a los futuros habitantes y administración de
los condominios mantener una adecuada separación de residuos inorgánicos, principalmente
Cartón, Papel, Plástico, Vidrio y Metales, para que estos sean entregados a un Reciclador
Base y posterior recepción final en un sitio autorizado para dichos fines. En este sentido,
también se debe incorporar “puntos verdes” para la separación en los espacios comunes, junto
con recipientes para residuos mixtos (también comprendidos como desechos o basura).

129. Se sugiere al Titular adquirir el Compromiso Ambiental Voluntario de facilitar un
espacio para contar con un sistema de Compostaje o Lombricultura, si así lo quieran los
habitantes del proyecto, donde se realice la reutilización de la fracción orgánica propio de los
residuos domiciliarios y asimilables a domiciliarios, indicando el sitio donde se establecería
dicho sistema, plazos e indicadores de cumplimiento, donde se pretenda reducir los desechos
que son entregados a la Municipalidad.

**Objetivo Estratégico: Aportar en la disminución de la contaminación atmosférica en la**
**región**

130. Atendiendo a la modificación de la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones que fomenta la construcción de techos verdes que contemplen especies
vegetales y/o paneles fotovoltaicos, se solicita al Titular evaluar la incorporación de este tipo
de tratamiento, considerando los beneficios ambientales que presta al medio ambiente de la
ciudad, relacionados con la captura de material particulado y la disminución de las islas de
calor (beneficios bioclimáticos).

131. Se solicita al Titular suscribir como Compromiso Ambiental Voluntario presentar
Proyecto Paisajístico aplicado a cierres, espacios comunes, accesos y estacionamientos,
incluyendo especies nativas en las zonas de áreas verdes, como por ejemplo Peumo
( _Cryptocarya alba_ ), Quillay ( _Quillaja saponaria_ ) y Algarrobo ( _Prosopis chilensis_ ), entre
otros. Gobierno Regional recomienda que al menos un 60% de las especies a incorporar sean
nativas y tengan un estado de desarrollo superior a los 2,5 metros de altura y grosor de al
menos 2 pulgadas; esto en el marco de la crisis hídrica y las acciones de colaboración
necesarias para enfrentar el cambio climático en la zona central del país (como referencia el
MINVU tomar el “Manual Técnico de Construcción y Requisitos Mínimo para Parques,
Plazas, Áreas Verdes y Áreas Deportivas”); el restante 40% es beneficioso que correspondan
a especies naturalizadas a las condiciones ambientales del lugar en que serán plantadas,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

siempre de bajo consumo hídrico (como referencia se puede consultar:
https://www.minvu.cl/areas-verdes-inteligentes/).

**Objetivo Estratégico: Incentivar el uso de energías limpias**

132. En el marco del lineamiento de acción sobre la promoción de la electromovilidad en
la Región Metropolitana que está llevando a cabo el Gobierno Regional, se solicita al Titular
suscribir como Compromiso Ambiental Voluntario para la incorporación de puntos de carga
eléctrica en los estacionamientos de vehículos en algún sector del Proyecto, en un número
sugerido no inferior al 1%.

133. Se sugiere al Titular suscribir un Compromiso Ambiental Voluntario de instalar focos
solares (focos led) para la iluminación del Proyecto y vía pública.

**X.** **Compatibilidad territorial del Proyecto**

134. En el punto 1.10.3 b) del Capítulo 1 de la DIA, el Titular menciona “ _En el Anexo No3_
_de Certificados de Informaciones Previas se indican los lotes del proyecto.”_ . Sin embargo,
el Certificado de Informaciones Previas No-0346 presentado en el Anexo No3 de la DIA solo
se refiere al lote 7-1. Se solicita al Titular aclarar la información respecto a la cantidad de
lotes en que se emplaza el Proyecto, y adjuntar todos los CIP correspondientes con una
antigüedad menor a seis meses.

135. Se solicita al Titular justificar la compatibilidad del Proyecto con la categoría de Área
Urbanizable de Desarrollo Prioritario (AUDP) según lo establecido en el Art. 4.3 del Plan
Regulador Metropolitano de Santiago (PRMS). Para lo cual debe señalar la metodología
utilizada para calcular la densidad habitacional neta proyectada, según lo que se presenta en
el Plano (1)-PE-01 del Anexo No2 de la DIA y su comparación con la densidad máxima
permitida, respecto al mencionado E.I.U del Anteproyecto A.U.D.P. “Santa María Oriente”,
el cual se solicita adjuntar.

**XI.** **Compromisos Voluntarios**

136. Se solicita al Titular incluir un compromiso voluntario para el grupo de especies de
Quirópteros, lo anterior en función de los hábitats y especies registradas por el titular en una
primera instancia de monitoreo y dado que el proyecto en evaluación considera la
construcción de viviendas que podrían ser habitadas por estos potenciales quirópteros.

137. Para el caso de los reptiles se solicita al Titular implementar un compromiso voluntario
para especies de baja movilidad a objeto de minimizar los impactos sobre este grupo.

138. Se solicita al Titular aclarar si existe o se proyecta oferta de transporte público por
Camino El Bajo. En caso de ser así, se solicita considerar como Compromiso Ambiental
Voluntario la materialización de dos paradas de transporte público (una por sentido) cercanas
a la intersección de Camino El Bajo con Camino Interior 8.

139. En base al rol que cumple la infraestructura verde en atenuar efectos de cambio
climático en áreas urbanas y maximizar beneficios a la población y biodiversidad de la región,

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

al respecto se solicita al Titular incorporar como Compromiso Ambiental Voluntario en la
DIA, un Proyecto de Paisajismo que considere la plantación de diversas especies de árboles
nativos, pudiendo considerar en algunos sectores la técnica de Miyawaki, evitar extensas
zonas de césped, entre otros. Lo anterior con la finalidad de tener un núcleo arbóreo a escala
de barrio. Además, Disminuir la superficie de maicillo mediante el aumento de superficie de
cubre suelo y/o plantas de bajo requerimiento hídrico, con el objeto de aumentar la masa de
vegetación en el área verde.

140. Respecto a las medidas de protección señaladas por el Titular, el CMN indica la
realización de Charlas de Inducción arqueológica, así como también Monitoreo arqueológico
permanente, esto debido a que el CMN tiene conocimiento de un sitio arqueológico a
aproximadamente 800 metros de distancia del área del proyecto, reconocido como Villa Los
Educadores, el cual no es señalado dentro del informe de caracterización arqueológica de la
DIA, además de encontrarse sobre un sector con potencialidad arqueológica importante como
lo son las terrazas fluviales cercanas al río Maipo.

 - Se deberá implementar monitoreo arqueológico permanente, por arqueólogo/a(s) y/o
licenciado/a(s) en arqueología, por cada frente de trabajo, durante las obras de escarpe
del terreno y en todas las actividades que consideren cualquier tipo de remoción de la
superficie y excavación subsuperficial en el área del proyecto.

 - Se deberán realizar charlas de inducción arqueológica dirigidas a la totalidad de
trabajadores del proyecto, quienes deberán recibir la correspondiente capacitación al
momento de ingresar a la obra. Estas, deberán ser implementadas por un/a arqueólogo/a
o licenciado/a en arqueología y deberán abordar el componente arqueológico que se
podría encontrar en el área del proyecto, marco legal de protección y procedimientos a
seguir en caso de hallazgo arqueológico no previsto.

 - Se deberá remitir a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) el informe mensual
de monitoreo elaborado por el/la arqueólogo/a en un plazo máximo de 15 días hábiles
luego de terminado el mes, el que deberá incluir los siguientes antecedentes:

a) Descripción de las actividades en todos los frentes de excavación del mes, con fecha.
b) Descripción de matriz y materialidad encontrada (con profundidad) en cada obra de

excavación.

c) Plan mensual de trabajo de la constructora donde se especifique en libro de obras los días
monitoreados por el/la arqueólogo/a.
d) Planos y fotos (de alta resolución) de los distintos frentes de excavación y sus diferentes
etapas de avances.
e) Contenidos de las charlas de inducción efectuadas y la constancia de asistentes con la firma
de cada trabajador/a.
f) De evidenciarse restos arqueológicos, incorporar:

 - Ficha de registro arqueológico con fotografías panorámicas y específicas de los hallazgos
(en alta resolución).

 - Planilla de registro de sitios arqueológicos (en formato Excel), siguiendo los criterios
definidos en el Instructivo Registro de Sitios, ambos disponibles en:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

[https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios-](https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios-arqueologicos)
[arqueologicos](https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios-arqueologicos)

 - Descripción detallada del estado de conservación y si hubiera afectación por las obras del
proyecto.

 - Medidas de protección y/o conservación implementadas.

 - Constancia de aviso del hallazgo al CMN, de acuerdo con lo establecido en el art. 26° de la
Ley 17.288 de Monumentos Nacionales.

g) Efectuar el seguimiento del estado de conservación de las medidas de prevención a
implementar si corresponden (cercado, señaléticas, etc.).

h) El informe final de monitoreo debe dar cuenta de las actividades realizadas, y de haberse
detectado sitios arqueológicos, incluir la información de rescate correspondiente. En estos
casos se incluirá una revisión bibliográfica de la zona, el análisis (por tipo de materialidad) y
la conservación de todos los materiales arqueológicos que se encuentren motivo de esta
actividad. Se recuerda que para los rescates de hallazgos no previstos que aparezcan durante
el monitoreo o en otra instancia, se deberá solicitar el permiso de intervención arqueológica,
según el Artículo 7° del Reglamento de Excavación, establecida en la Ley 17.288 de
Monumentos Nacionales.

i) De recuperarse materiales arqueológicos, la propuesta de destinación definitiva de dichos
bienes deberá ser indicada al momento de entregar el informe final del monitoreo e incluir un
documento oficial de la institución museográfica aceptando la eventual destinación.
Asimismo, se deben solventar los gastos de análisis, conservación y embalaje de las piezas,
así como su traslado a la entidad receptora.

141. En el punto 1.11.4 Mano de Obra Fase de Construcción (Art. 19 a.5.4), letra a), no se
aborda la procedencia de mano de obra que se requerirá para cada fase, por lo anterior, se
solicita al Titular entregar las proyecciones en materia de empleabilidad para trabajadores de
la Comuna de Melipilla, precisando el porcentaje que podría ser cubierto por la población
comunal indicada. En Consideración de lo anterior, se solicita al Titular presentar un
Compromiso Ambiental Voluntario que privilegie mano de obra local, gestionada a través de
la Oficina de Información Laboral (OMIL) de la Municipalidad.

142. Se solicita al Titular generar un plan comunicacional con las organizaciones

comunitarias del área de influencia con la finalidad de informar a la comunidad sobre el

avance de las obras en la fase de construcción y de esta manera canalizar sus dudas,
sugerencias, y reclamos.

**XII.** **Otras Consideraciones Relacionadas con el Proceso de Evaluación de Impacto**
**Ambiental del Proyecto**

143. Se solicita al Titular ampliar la presentación implementando un registro que dé cuenta de los

residuos generados en la fase de construcción para todas sus etapas, indicando cantidades
mensuales generadas que son enviadas a destino autorizado, conforme al listado de
“Actividades Autorizadas para Recibir y Disponer Residuos Inertes de Construcción”
publicado en la página de la SEREMI de Salud RMS, lo anterior a objeto de acreditar el
cumplimiento de la normativa vigente aplicable a esta materia. Una vez concluida la fase de
construcción deberá remitir dicho registro, con su respectiva documentación de respaldo
(boleta, factura, guía de despacho, certificado de destinatario, etc.), a la Superintendencia del

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

Medio Ambiente, según el siguiente formato u otro similar:

|Mes|Cantidad ton/mes|Lugar autorizado de<br>disposición final|
|---|---|---|
||||
||||

Se solicita al Titular tener presente que se encuentra vigente la Ley 20.879 del Ministerio de
Transporte y Telecomunicaciones, que “SANCIONA EL TRANSPORTE DE DESECHOS
HACIA VERTEDEROS CLANDESTINOS”, cuyo objetivo es sancionar a quien encargue o
realice, el transporte, traslado o depósito de basuras, desechos o residuos de cualquier tipo, hacia
o en la vía pública, sitios eriazos, en vertederos o depósitos clandestinos o ilegales, o en los bienes
nacionales de uso público.

144. Se solicita al Titular tener presente que, el material de excavación correspondiente a
tierra, piedras, rocas, tosca de cerro, escarpes, capas vegetales, material integral, se puede

utilizar en la misma obra, en otra obra o en una actividad de restauración, acondicionamiento

o relleno, o cualquier otra, siempre que no se encuentre mezclado con algún residuo en cuyo
caso, este material se debe considerar como residuo y gestionar de acuerdo a la legislación
vigente; el material de excavación que no sea utilizado en las alternativas mencionadas, se
puede manejar como residuo y gestionar de acuerdo a la legislación vigente.

145. Respecto del Plan de Prevención Contingencias y Emergencias del Anexo 7 de la DIA,
el titular deberá tener presente lo establecido en la Resolución N°885/2016 que
establece _“Normas de carácter general sobre deberes de reporte de avisos, contingencias e_
_incidentes a través del Sistema de Seguimiento Ambiental”_ y la Resolución N°1610/2018
que _“Dicta instrucción de carácter general sobre deberes de actualización de Planes de_
_Prevención de Contingencias y Planes de Emergencias, y remisión de antecedentes de_
_competencia de la Superintendencia del Medio Ambiente, a través del sistema RCA”,_ ambas
de la Superintendencia del Medio Ambiente.

146. Se solicita al Titular que cuando se haga referencia a un anexo en particular, se indique
específicamente en qué carpeta se encuentra y el nombre del archivo respectivo. Evitar
hacerlo de manera genérica.

147. Se solicita al Titular que toda la información presentada, sea concordante entre sí, esto
quiere decir entre el estudio de movilidad, descripción del proyecto, estimación de emisiones,
etc., siempre considerando que el estudio de movilidad es la fuente de información de
transporte para la presentación de la DIA.

148. Se solicita al Titular detallar si el sector cuenta con un máster plan aprobado con
vialidad ya proyectada con anterioridad al ingreso del este proyecto a evaluación ambiental
y el rol del Titular en el desarrollo de esta infraestructura.

149. De acuerdo con lo señalado por la I. Municipalidad de Melipilla en su Ord. N°148 de
fecha 06 de febrero de 2024 “ _Al mismo tiempo se hace relevante que el titular aclare si este_
_proyecto inmobiliario forma parte de un proyecto mayor que incluye más áreas residenciales_
_y equipamientos en el sector_ .” Se solicita al Titular pronunciarse.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

150. Se solicita al Titular que todos los camiones involucrados en las obras de la Fase de
Construcción posean en las puertas de la cabina y en la parte posterior del vehículo, letreros
de identificación con letra en tamaño adecuado para facilitar la lectura por parte de los
usuarios (a lo menos 30 cm de alto): nombre de la obra, teléfono, y dirección electrónica de
contacto. Lo anterior, para que quienes utilicen las vías tengan la posibilidad de comunicarse
con el titular del proyecto y la Dirección Regional de Vialidad del MOP RMS, cuando se
produzcan problemas en el transporte de materiales y/o que pudiesen generar caídas de estos
en caminos de tuición del MOP, perturbando la circulación vial en dichas rutas.

151. Se solicita al Titular que todas las temáticas relacionadas a la Accesibilidad y
Conectividad Vial descritas anteriormente, deben desarrollarse teniendo siempre en

consideración, entre otros antecedentes concernientes, el Manual de Carreteras Volumen 9

de la Dirección de Vialidad del MOP, sobre Estudios y Criterios Ambientales en Proyectos

Viales”.

152. Considerando las actividades del proyecto y las medidas, el Titular debe tener presente
que cualquier iniciativa o acción que producto del presente proyecto pudiere eventualmente
implicar algún tipo de intervención en vialidad de tuición del MOP, debe ser previamente
presentada y aprobada por los Servicios competentes del Ministerios de Obras Públicas.

153. El Titular debe tener presente que debe restaurar a su estado original (o reponer en
caso de que resultasen destruidas) cualquier vía, espacio público, u otra infraestructura que
resultasen afectadas por faenas de construcción del proyecto.

154. El Titular debe tener presente el Art. No36 del DFL No850/97 MOP el cual señala que
cuando una empresa necesite hacer en los caminos obras que exijan su ocupación o rotura,
deberán solicitar permiso a la Dirección de Vialidad, junto con ello, se señala la prohibición
del vertido o escurrimiento de materiales, productos o desechos generados a causa de las
actividades del proyecto, hacia las rutas o caminos de tuición MOP.

155. El Titular deberá considerar que, en su generalidad, el manejo de residuos es de
exclusiva responsabilidad del generador de los mismos, debiendo éste implementar una
gestión de sus residuos sobre la base de un manejo diferenciado entre los tipos de residuos
generados, los que son peligrosos de los que no lo son, privilegiando las alternativas de
prevención, reúso y reciclaje por sobre las alternativas como el tratamiento y/o la disposición.

156. El Titular deberá disponer los excedentes de movimiento de tierra, así como los de
materiales empleados en la construcción (restos de hormigón, enfierraduras, materiales
sintéticos, madera, entre otros), en pozos con planes de recuperación de suelos autorizados
por la SEREMI de salud de la Región Metropolitana.

157. Es responsabilidad del Titular del Proyecto, la instalación, mantención y limpieza de
los servicios higiénicos provisorios, a saber, los baños químicos y duchas con recinto de
vestuario para la totalidad de los trabajadores, durante la fase de construcción del Proyecto.

158. El Titular debe tener presente que, en caso de hallazgo paleontológico no previsto, se
deberá realizar lo indicado por el artículo 26° de la Ley N°17.288 de Monumentos Nacionales
y proceder de la siguiente manera:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

a) Detener las obras en el lugar del hallazgo, en al menos 2 metros de distancia alrededor

del punto donde se produjo el hallazgo. Si el hallazgo es múltiple (formando un nivel, p.
ej.) se considerarán 2 metros desde los especímenes más alejados del centro del lugar del
hallazgo. Lo anterior, teniendo certeza de que el hallazgo es puntual y no se presenta
dentro de un nivel con abundancia de fósiles con continuidad lateral (horizontal) mayor
al afloramiento detectado. En el caso que se presente un nivel (estrato) paleontológico,
es necesario despejar más la zona, de manera de delimitar claramente la potencia de este

nivel.

b) Dar aviso de manera inmediata al/la profesional asesor/a en paleontología o en su

ausencia al/la jefe/a de obra o superior a cargo de los trabajos en el área del hallazgo,
informando de su localización exacta al departamento de medio ambiente, o similar, que
represente al/la Titular del Proyecto.

c) Se deberá proceder a delimitar y señalizar correctamente (señalética, banderín) el área

para su protección. Se deberá disponer para ello de la señalética adecuada que indique la
restricción de ingreso al sector, acompañado de un cerco perimetral (2 metros de alto)
que limite y resguarde el hallazgo.

d) Se deberá notificar al CMN acerca del hallazgo paleontológico no previsto, utilizando

coordenadas UTM (DATUM WGS 84) y registro fotográfico de buena resolución (con
tomas en primer plano, de detalle, con escala y del contexto en general). La notificación
deberá ser informada por el/la profesional asesor/a en paleontología, encargado/a de
medio ambiente, u otro/a representante del/la titular, en un plazo máximo de cinco días
hábiles desde la fecha de descubrimiento del hallazgo. El CMN determinará las medidas
a implementar por parte del titular, considerando la Ley 17.288 de Monumentos
Nacionales y el Reglamento de Excavación D.S. N°484 de 1990.

e) Asimismo, este protocolo deberá incluirse en las charlas de inducción a los/las

trabajadores/as del proyecto tomando en cuenta para ello la “guía para la elaboración de
informes paleontológicos” del CMN (www.monumentos.gob.cl), según lo estipulado en
la Etapa 3 (acápite 3.2.4).

159. Debido a que el área de Proyecto corresponde a un Área de Restricción para nuevas
extracciones de aguas subterráneas, Sector Hidrogeológico de Aprovechamiento Común,
SHAC Melipilla (Acuífero Maipo), de acuerdo a Resolución D.G.A N°239, del 13 de octubre
de 2011, el Titular debe tener presente que debe evitar alumbramiento de aguas subterráneas
en todas las fases de Proyecto para evitar impactos en la calidad y niveles del recurso hídrico.

160. Se solicita al Titular un pronunciamiento respecto de que los residuos sólidos de la
construcción provenientes de excavaciones y los catalogados como escombros, generados en
la Fase de Construcción del proyecto que sean enviados a un sitio autorizado para su
disposición final, no podrán contener sustancias o residuos peligrosos que puedan causar un
detrimento en la calidad de la napa por la lixiviación o lavado de suelo en el sitio de
disposición final, siendo necesario mantener un registro a fin de comprobar que los materiales
y sus lixiviados no causen un detrimento del recurso hídrico.

161. En atención a que el canal en el que se propone la obra de descarga de aguas lluvias

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)

forma parte de la Red Primaria de Aguas Lluvias, aún no declarado oficialmente como tal,
igualmente correspondería al Titular la obtención de la factibilidad de conexión de parte de
la Dirección de Obras Hidráulicas, como parte de la tramitación Sectorial del PAS Artículo

156.

162. En relación con la observación anterior, se debe tener presente que, para las medidas
u obras asociadas a canales privados, en sede sectorial el Titular deberá presentar los
respectivos documentos que acrediten conocimiento y conformidad de los
propietarios/administradores y usuarios de derechos de aprovechamiento de aguas en los
cauces, para ejecutar las intervenciones.

163. Es importante señalar al Titular, que previo a la ejecución de las actividades en terreno,
se debe notificar a SERNAPESCA regional de la ejecución de actividades de rescate y
localización de fauna íctica, con el fin de que este pueda cumplir con su función fiscalizadora.
Dicho aviso deberá ser con al menos siete días hábiles de anticipación a las actividades a
realizar. La notificación deberá ser realizada mediante el envío de un correo electrónico y
una carta certificada dirigida al director regional de la región donde se ejecutará la actividad.
La información respecto de la dirección de envío, correos y contacto para efectos de enviar
la notificación están consignadas en el sitio de dominio electrónico
[http://www.sernapesca.cl/nuestras-oficinas.](http://www.sernapesca.cl/nuestras-oficinas)

164. Se solicita al Titular presentar el Permiso de Edificación del Proyecto o indicar en qué
situación está.

165. Con relación al punto 1.11.1 a.1) Escarpe o extracción de la capa vegetal del suelo y
a.2) Movimientos de tierra del Capítulo 1 de la DIA, se solicita al Titular indicar cuáles serán
las medidas de control que adoptara para evitar generación de atracción de vectores sanitarios
(ratones) evitando la generación de focos de insalubridad, debido a la remoción de tierra en

el sector.

Firmado por: Arturo
Nicolás Farías Alcaíno
Fecha: 26/02/2024
21:02:00 CLST

**<FIRMA_DIREC>**
**Arturo Nicolás Farías Alcaíno**

Director/a Regional
Servicio de Evaluación Ambiental

Región Metropolitana de Santiago

JMM/RTA

Distribución:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604](https://validador.sea.gob.cl/validar/2161545604)