---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20240618172224-04'00'
language: es
type: report
pages: 37
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>

<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**
**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Prospección Minera Sector Casale"**

Nombre del Titular : Norte Abierto SPA

Nombre del
: Felipe Nicolás Bernal Rebolledo
Representante Legal

Dirección : Apoquindo 4660

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Prospección Minera Sector Casale", contiene las
observaciones generadas en virtud de la revisión de la Adenda.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Prospección Minera Sector Casale",
la que deberá entregarse hasta el 18 de julio de 2024.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con el Sr. Felipe Godoy, dirección de correo electrónico
felipe.godoy@sea.gob.cl, número telefónico 982491918.

**1** **DESCRIPCIÓN DE PROYECTO**

**1.1** **Ubicación**

**1.1.1** De acuerdo a lo señalado en el punto 2.3.2 de la “Guía para la Descripción de Proyectos de
Desarrollo Minero de Cobre y Oro-Plata en el SEIA”, SEA (2017), se solicita al Proponente
entregar Tabla con coordenadas y cartografía con todas las instalaciones y obras del
Proyecto presentadas en la DIA y sus anexos, la cual debe estar en formato .kmz y
Shapefile, en coordenadas UTM, Datum WGS-84, Huso 19s. La cartografía digital
presentada, debe ser clara en cuanto a incorporar las áreas totales asociadas a cada obra o
infraestructura. Además, para las obras que constituyen polígonos, el Proponente deberá
presentar el conjunto de coordenadas que definen su área y no tan solo una coordenada que
representa su centro. En el caso de las obras lineales, estas deberán contar con un
identificador, para diferenciar entre obras existentes o a construir, presentando para cada
tramo su coordenada de inicio y de término. A saber:

i. Punto:

 - Receptores cercanos al Proyecto (incluidos los utilizados para la evaluación del
componente Ruido y Calidad del Aire).

 - Especies tanto de flora y vegetación como de fauna registradas en el área de estudio
del Proyecto (identificando especies).

 - Puntos de muestreo de flora y vegetación.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

```
Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Durán MedinaFecha: 18-06-2024 18:00:29:382 UTC -04:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Durán MedinaFecha: 18-06-2024 18:00:27:312 UTC -04:00Razón:Lugar:

```

 - Pozos de monitoreo.

 - Punto de conexión del Proyecto a línea de distribución.

ii. Lineal:

 - Caminos internos y externos a utilizar, diferenciando de los nuevos y existentes,
asimismo, diferenciar los caminos pavimentados y no pavimentados.

 - Transectas efectuadas para Flora y Vegetación.

 - Transectas efectuadas para Fauna.

 - Canales de contorno, diferenciado los existentes y sus modificaciones.

 - Trazado de obras de conducción de agua industrial.

iii. Polígono:

 - Actual infraestructura que se encuentra operando y las modificaciones asociadas a la
presente evaluación ambiental.

 - Sectores de plataformas para la maniobra de vehículos.

 - Áreas de influencia y Área de Estudio del Proyecto en evaluación, actualizado en caso
de corresponder (calidad del aire, hidrología, hidrogeología, flora y vegetación, fauna,
geomorfología, ruido y vibraciones, paisaje y turismo, arqueología, medio humano,
Sitios Prioritarios, etc.).

 - Polígonos vegetacionales.

 - Ubicación del Proyecto en evaluación, respecto de Sitios Prioritarios identificados en
la Estrategia y Plan de Acción para la conservación de la Biodiversidad de la Región
de Atacama 2010 - 2017.

 - Sobreposición del Proyecto de acuerdo a los Instrumentos de Planificación Territorial
vigentes.

 - Ubicación del Proyecto, respecto a proyectos con RCA favorable.

 - Áreas específicas a intervenir por la distinta infraestructura que contempla el
Proyecto, para las distintas componentes evaluadas.

**1.2** **Partes, Obras y Acciones del Proyecto**

**1.2.1** **Partes y obras:** De acuerdo a los antecedentes requeridos en el presente documento, y al
punto 1.3 “Descripción de las Parte, Obras y Acciones del Proyecto” del Capítulo 1 de la
DIA, se solicita al Proponente tabular y describir las partes y obras del Proyecto para todas
las fases de este (construcción, operación y cierre), para lo cual deberá utilizar la siguiente
Tabla:

|Tabla. Partes y obras del proyecto|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter**|**Fase**|
|[_Nombre_<br>_parte/obra 1_]|[_Texto descriptivo de la parte_<br>_u obra 1, incluyendo su_<br>_georreferenciación_<br>_y _<br>_superficie, si corresponde._<br>_En el caso que no haya sido_<br>_posible_<br>_definir_<br>_la_<br>_localización detallada de la_<br>_parte u obra, se debe indicar_<br>_el polígono del área de_<br>_intervención máxima de la_|Temporal/ permanente|Construcción,<br>operación, cierre|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

_parte/obra_ ]

**1.2.2** **Acciones:** Se solicita al Proponente describir todas las acciones (permanentes o temporales)
a realizar en cada una de las fases del Proyecto (construcción, operación y cierre). Lo
anterior, deberá ser presentado tal como se indica en la siguiente tabla:

|Tabla. Acciones del proyecto|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre acción 1, por ejemplo, corta_<br>_de vegetación_]|[_Texto descriptivo de la acción 1 (permanente o temporal),_<br>_por ejemplo, superficie (ha) de vegetación a cortar, tipo_<br>_herbácea, arbustiva o arbórea, y destino de la misma_<br>_(residuo u otro)_]|
|[_Nombre acción n_]|[_Texto descriptivo de la acción n.]_|

Se solicita que las acciones informadas sean acordes con el cronograma informado para el proyecto.

**1.2.3** En el punto 1.3.2.2.1 Piscina de sedimentación y decantación, se señala que las piscinas de
sedimentación y decantación se ubicarán al interior de cada plataforma, manteniéndose
aisladas del tránsito peatonal por barreras duras, al respecto se solicita al Proponente
entregar plano o croquis de la instalación final de dichas barreras, indicando altura, largo y

ancho además de sus características de materialidad, también clarificar si dichas barreras

evitarán el ingreso de fauna silvestre en esa área, en caso de no cumplir con este objetivo
que medidas se tomarán para evitar que no se produzcan incidentes con este componente

ambiental.

**1.2.4** Se solicita al Proponente informar, el tiempo de operación de cada una de las plataformas
de prospección geológica y el número de estas plataformas, que podrían llegar a operar de
manera simultánea.

**1.2.5** Entendiendo que, cada instalación de plataforma contará con almacenamiento de
combustible, se solicita al Proponente informar sobre las medidas a implementar en caso de
ocurrencia de derrame de combustible durante su transporte hacia estas plataformas y
almacenamiento en las mismas, entendiendo siempre que todo residuo generado deberá ser
siempre manejado conforme lo estipula el DS. 148/2003. En el mismo sentido, se solicita
presentar las medidas para evitar derrames, sistema de contención área de descarga y carga
de combustible, entre otras.

**1.2.6** De acuerdo a lo indicado por el Proponente en el Capítulo 1 de la DIA, se menciona la
utilización de camiones MIXER para las obras que requieran el uso de hormigón, como son
la construcción de testigotecas y los badenes a construir en el Rio la Gallina, ante estos
antecedentes se solicita al Proponente indicar el mecanismo por el cual estos camiones
realizarán el lavado de las canoas, y el manejo que se dará a los RILES generados de dichos

procesos.

**1.2.7** Entendiendo que, en el sector de campamento Casale, existe previamente áreas de
almacenamiento transitorio de residuos industriales peligrosos y no peligrosos, se solicita al
Proponente demostrar técnicamente que estas áreas, darán abasto al requerimiento del
presente proyecto en evaluación. De superar las capacidades de almacenamiento, se deberá
presentar los antecedentes requeridos para la obtención de los permisos ambientales
sectoriales mixtos 140 y 142.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

**1.2.8** En base a lo indicado por el Proponente en el capitulo 1 de la DIA en el punto 1.5.1.3 en el
cual señala la utilización de una piscina que actualmente se encuentra en funcionamiento
para el almacenamiento del agua industrial a utilizar en el proyecto, se solicita al
Proponente indicar el estado actual de la piscina adjuntando fotografías y señalando cuales
son las características constructivas de esta, e indicar si cuenta con cierres perimetrales para
evitar el ingreso personas y de fauna al sector.

**1.2.9** Se solicita al Proponente presentar información sobre las dimensiones y estado actual de las
28 plataformas existentes en el área del proyecto y detallar todas las obras que serán
necesarias para su habilitación y funcionamiento.

**1.3** **Insumos y suministros básicos**

**1.3.1** En virtud de que el Proyecto hará uso de agua industrial mediante aprovechamiento de agua
superficial desde el río La Gallina, por un total de 0,5 L/s en fase de construcción y cierre y
por un total de 2,8 L/s en la fase de operación, se solicita al Proponente la implementación
de un sistema de medición de flujo que registre las extracciones efectivas en el punto de
captación de agua desde donde será explotado el recurso hídrico, conforme establece la
normativa vigente [1] . De esta manera, se registra el total de agua extraída desde la fuente
natural, y que será conducida mediante un sistema de tubería para ser descargada al
estanque tipo almohada o guatero.

**1.3.2** Se solicita al Proponente informar, de qué manera suministrará agua potable para uso
sanitario y consumo humano en cada una de las plataformas de prospección geología
durante las fases de operación y cierre de las mismas.

**1.3.3** En relación a los antecedentes expuestos referentes a la utilización del recurso hídrico por
parte del Proyecto, se solicita al Proponente presentar en la próxima Adenda, lo siguiente:

i. Incorporar un completo balance de aguas, incluyendo el consumo total del insumo,
contemplado para los distintos fines durante todas las fases de ejecución del Proyecto,
especificando su tipo (industrial o potable), tasa de utilización y volúmenes totales,
acompañando los cálculos que permitieron su determinación.
ii. Indicar de qué manera mantendrá el registro y control de los volúmenes de agua
utilizados. Lo anterior, para efecto de dar cumplimiento efectivo acerca de lo declarado
sobre este insumo y/o eventuales requerimientos de fiscalización por parte de la
Autoridad Ambiental.

iii. Se hace presente que, la reportabilidad de los consumos de agua y toda la información
asociada al recurso hídrico, deberá ser informada trimestralmente a la SMA, debiendo
estar también disponibles en oficinas de administración del Proyecto. El Proponente
deberá mantener un registro separado de las extracciones de agua adquiridas en el
marco del Proyecto en evaluación (agua potable), con el objeto de tener la trazabilidad
entre el volumen de agua extraído y el utilizado.
iv. De igual forma, deberá informar el punto de captación y los derechos que serán
ejercidos para abastecer la demanda de agua potable.

1 La normativa puede ser consultada en: https://dga.mop.gob.cl/controlExtracciones/Paginas/documentos.aspx

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

**1.3.4** Se solicita al Proponente presentar una tabla resumen con los **insumos y suministros**
**básicos** a utilizar en las tres fases del Proyecto (construcción, operación y cierre). Se
solicita utilizar la siguiente tabla:

|Nombre|Descripción|
|---|---|
|[_Nombre del suministro básico 1, por_<br>_ejemplo, energía, agua, u otros_<br>_semejantes_]|[_Texto descriptivo de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico 1, descripción breve y tasa de consumo por_<br>_mes o día_]|
|[_Nombre del suministro básico n, por_<br>_ejemplo, energía, agua, u otros_<br>_semejantes_]|[_Texto descriptivo de cómo se proveerá el suministro_<br>_básico n, descripción breve y tasa de consumo por_<br>_mes o día_]|

Se solicita que esta información sea consistente con la presentada en los anexos
correspondientes.

**1.4** **Transporte**

**1.4.1** En relación con los transportes declarados para cada fase del Proyecto, se solicita al
Proponente ampliar los antecedentes respecto a la acción de transporte terrestre para la fase
de construcción, operación y cierre, conforme lo establece el punto 2 de la Guía para la
Descripción de la Acción del Transporte Terrestre en el SEIA (SEA, 2017), pudiendo el
Proponente emplear como herramienta de síntesis el formato presentado en la Tabla 3 de la
guía en cuestión. Al respecto, se debe **complementar las tablas de transporte de cada**
fase de su proyecto, entregando la siguiente información:

a) Flujo y cantidad de vehículos asociados considerando todos los aspectos de su
proyecto (insumos, residuos, traslado de trabajadores/as, etc.)
b) Tipo de vehículos.
c) Peso en toneladas y volumen de lo que será transportado.
d) Rol de las rutas a utilizar, indicando origen-destino.
e) Periodicidad diaria y mensual del flujo de transporte del proyecto (viajes ida y
vuelta) para cada una de sus fases.

**1.5** **Residuos, sustancias y productos químicos que puedan afectar al medio ambiente**

**1.5.1** Se solicita al Proponente presentar una tabla resumen donde se caractericen y cuantifique
**(ton/mes** ) en detalle (cantidad, manejo, tiempo de permanencia en sitios de almacenamiento
temporal y frecuencia de retiro hacia el sitio de disposición final autorizado) la generación
de **residuos** líquidos (aguas servidas e industriales) y sólidos (domiciliarios, industriales no
peligrosos y peligrosos) del Proyecto en todas sus fases (construcción, operación y cierre).
El Proponente deberá guiarse por la siguiente tabla:

|Nombre|Descripción|
|---|---|
|[_Nombre del residuo 1, por_<br>_ejemplo,_<br>_residuo_<br>_sólido_<br>_domiciliario_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo.]_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

**1.5.2** Para cada una de las **sustancias o productos químicos** que puedan afectar el medio
ambiente requeridos por el Proyecto, el Proponente deberá presentar la información según
la siguiente tabla para todas las fases del Proyecto (construcción, operación y cierre):

|Nombre|Descripción|
|---|---|
|[_Nombre_<br>_del_<br>_producto_<br>_químico u otra sustancia_<br>_1_]|[_Descripción del producto químico/otra sustancia 1, incluyendo_<br>_las sustancias peligrosas, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo.] Lo anterior, según punto 2.2.3 de la Guía de Descripción_<br>_de Proyectos de la Fase de Construcción (2012), según lo_<br>_siguiente:_<br>_• clase de sustancia, según la NCh382.Of2004;_<br>_• cantidad requerida;_<br>_• forma de provisión: propio o tercero;_<br>_• transporte de la sustancia;_<br>_• almacenamiento;_<br>_• destino;_<br>_• hoja de datos de seguridad respectiva_.]|
|[_Nombre_<br>_del_<br>_producto_<br>_químico u otra sustancia_<br>_n_]|[_Descripción del producto químico/otra sustancia n, incluyendo_<br>_las sustancias peligrosas, informando a lo menos su cantidad y_<br>_manejo_.]|

**1.5.3** En relación al manejo de Residuos Industriales No Peligrosos (RSNP) y Residuos

Industriales Peligrosos (RSP), en los frentes de faena y plataformas de prospección
geológicas, se solicita al proponente informar en detalle el manejo que se les dará a estos
residuos, en cada lugar de generación, considerando en todo momento el cumplimiento a la
normativa respectiva.

**1.5.4** Se indica al proponente que deberá entregar el detalle de las instalaciones de

almacenamiento de RESPEL en los puntos de perforación en lo referido a, estructura,
materialidad, instalaciones cercanas y capacidad de retención, recordando que se deben
tomar todas las medidas tendientes a evitar derrames o vertidos.

**1.5.5** Se le indica al proponente que todo residuo peligroso generado producto de la instalación,

operación y cierre de las plataformas de prospección geológica, deberán ser declarados en
el Sistema de Declaración de Residuos Peligrosos SIDREP.

**1.5.6** En relación al retiro de residuos líquidos informado en el numeral 1.5.10.1 de la

Descripción del Proyecto, se aclara al Proponente que, los residuos líquidos generados en
los baños químicos en los frentes de faena y plataformas de prospección geológicas deberán
ser retirados, al menos dos veces por semana, de tal manera de mantener en condiciones
sanitarias optimas estos servicios sanitarios.

**1.5.7** Con respecto a los lodos generados del proceso de exploración geológica que serán

dispuestos en Piscinas, se hace presente al Proponente que, de acuerdo a lo señalado en el

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

punto 2.7.1.2 del capítulo 2 de la DIA se utilizará un polímero biodegradable en la
perforación y por lo tanto componente presente en los lodos residuales de perforación, y de
acuerdo a lo indicado en las hojas de seguridad el elemento a utilizar será Bentonita, si bien
corresponde a una sustancia biodegradable, ésta no es inocua. En virtud de lo anterior, se
solicita al Proponente disponer los lodos de perforación sobre Piscinas de Decantación de
Lodos impermeabilizadas con carpeta HDPE, y una vez que estos se lodos se encuentren
secos, deberán ser retirados del lugar y dispuestos en sitio autorizado por la autoridad
sanitaria, con la finalidad de evitar su dispersión y efectos secundarios sobre la salud
humana.

**1.5.8** Con relación al retiro de residuos de baños químicos, se solicita al proponente contar con

los registros y mantener disponible la siguiente información:

i. Mantener listado actualizado y disponible cuando la Autoridad lo requiera, de las
Empresas contratistas que trabajarán en esta labor, señalando datos (marca, modelo,
año, patente, nombre conductor y capacidad) de cada uno de los camiones
involucrados.

ii. Mantener informe mensual, en el cual debe realizar evaluación de los antecedentes
demostrando que todos los residuos generados por el proyecto han ingresado a la
planta de aguas servidas de la sanitaria regional autorizada para ello, con sus
correspondientes medios de verificación.

iii. Mantener disponible para cuando a autoridad lo requiera, entre otros que estime
conveniente, las guías de despacho donde se indique fecha, vehículo y cantidad,
certificados de disposición final autorizada, con su correspondiente timbre.

Se indica al proponente, además, que la utilización de baños químicos no puede superar los
6 meses. De superar los 6 meses debe presentar el Permiso Ambiental Sectorial Mixto 138.

**1.6** **Emisiones Atmosféricas**

**1.6.1** En relación a las emisiones atmosféricas (MP10, MP2,5, MPS y gases) generados por el
Proyecto, se solicita al Proponente presentar un resumen según la siguiente tabla para todas
las fases del Proyecto (construcción, operación y cierre):

|Nombre|Descripción|
|---|---|
|[Emisión<br>1,<br>por<br>ejemplo, MP10, .]|[_Respecto a la emisión 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en_<br>_que se generan las emisiones, relacionándola con la acción que la_<br>_genera y con la parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o_<br>_control si se contempla_.]|
|[Emisión n...,]|[_Respecto a la emisión n, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en_<br>_que se generan las emisiones, relacionándola con la acción que la_<br>_genera y con la parte u obra donde se genera, sistema de abatimiento o_<br>_control si se contempla_.]|

Se solicita que esta información sea consistente con la presentada en los anexos
correspondientes.

**1.6.2** Se solicita al Proponente presentar una tabla resumen con todas las **acciones de control y**
**diseño** a adoptar en las diferentes fases del Proyecto (construcción, operación y cierre), para

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

disminuir las emisiones atmosféricas generadas, señalando especificaciones técnicas de la
acción de control, respaldo técnico de su eficiencia y forma de mantención en el tiempo,
medio de verificación de cumplimiento de la medida y su eficiencia. En el caso de la
humectación de caminos, deberá indicar la cantidad y el origen del agua a utilizar,
periodicidad y el medio de verificación de cumplimiento, asimismo, deberá contar con
registro en faena en caso de que la autoridad lo requiera. Por lo cual el Proponente deberá
considerar la siguiente Tabla:

|Nombre de la Acción de Control|Col2|
|---|---|
|Impacto asociado||
|Fase del Proyecto a<br>la que aplica||
|Objetivo, descripción<br>y justificación|Objetivo:<br>Descripción: (_señalar, además, especificaciones técnicas de la acción_<br>_de control, % de eficiencia y respectivo respaldo técnico y forma de_<br>_mantención en el tiempo_).<br>Justificación:|
|Lugar, forma y<br>oportunidad de<br>implementación|Lugar:<br>Forma:<br>Oportunidad: (momento en que se ejecutará la acción de control)|
|medio de<br>verificación de<br>cumplimiento de la<br>medida y su<br>eficiencia|[_Debe permitir, establecer o evidenciar que el titular ha implementado_<br>_la acción de control. Se trata de evidencias inequívocas como_<br>_inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio,_<br>_entre otros_.]|
|Forma de control y<br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que_<br>_permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma_<br>_establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes_<br>_(SMA y eventualmente otros OAECA competente en la materia, solo si_<br>_lo han pedido durante el proceso de evaluación y son competentes) de_<br>_informes y su contenido).]_|

**1.7** **Ruido y Vibraciones**

**1.7.1** En relación a las emisiones de ruido y vibraciones generadas por el Proyecto, se solicita al
Proponente presentar un resumen según la siguiente tabla para todas las fases del Proyecto
(construcción, operación y cierre):

|Nombre|Descripción|
|---|---|
|Ruido|[_Valor de la emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la parte u_<br>_obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si se_<br>_contempla._]|
|Vibraciones|[_Valor de la emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la parte u_<br>_obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si se_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

_contempla._ ]

Se solicita que esta información sea consistente con la presentada en los anexos
correspondientes.

**1.7.2** Se solicita al Proponente presentar una tabla resumen con todas las acciones de control y
diseño a adoptar en las diferentes fases del Proyecto (construcción, operación y cierre), para
disminuir las emisiones de ruido generadas, señalando especificaciones técnicas de la
acción de control, respaldo técnico de su eficiencia y forma de mantención en el tiempo,
medio de verificación de cumplimiento de la medida y su eficiencia. Por lo cual el
Proponente deberá considerar la siguiente Tabla:

|Nombre de la Acción de Control|Col2|
|---|---|
|Impacto asociado||
|Fase del Proyecto a<br>la que aplica||
|Objetivo, descripción<br>y justificación|Objetivo:<br>Descripción: (_señalar, además, especificaciones técnicas de la acción_<br>_de control, % de eficiencia y respectivo respaldo técnico y forma de_<br>_mantención en el tiempo_).<br>Justificación:|
|Lugar, forma y<br>oportunidad de<br>implementación|Lugar:<br>Forma:<br>Oportunidad: (_momento en que se ejecutará la acción de control_)|
|medio de<br>verificación de<br>cumplimiento de la<br>medida y su<br>eficiencia|[_Debe permitir, establecer o evidenciar que el titular ha implementado_<br>_la acción de control. Se trata de evidencias inequívocas como_<br>_inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio,_<br>_entre otros_.]|
|Forma de control y<br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que_<br>_permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma_<br>_establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes_<br>_(SMA y eventualmente otros OAECA competente en la materia, solo si_<br>_lo han pedido durante el proceso de evaluación y son competentes) de_<br>_informes y su contenido)_.]|

**1.8** **Flora y vegetación**

**1.8.1** Se solicita al Proponente presentar la descripción de la superficie afectada por la
construcción de plataformas de exploración y habilitación de huellas de acceso que
eventualmente contengan formaciones xerofíticas, compuestas por la especie _Adesmia_
_echinus_ con presencia en el área aledaña del proyecto y cuya corta, destrucción o descepado
es regulado por la Ley N° 20.283 sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento
Forestal. Esta descripción debe realizarse utilizando el formato del Plan de Trabajo de
Formaciones Xerofíticas, así como la cartografía digital (en formato WGS 84 Huso 19 S).
Asimismo, en el caso que la ejecución del proyecto no afecte Formaciones Xerofíticas con
la especie indicada se solicita al Proponente que especifique mediante anexo con registros

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

fotográficos que en los emplazamientos de los sondajes, tanto de la malla inicial de
perforación así como también los eventuales ajustes y huellas nuevas de acceso, no existe
vegetación del tipo formación xerofítica conformado por la especie _Adesmia echinus_ .

**1.8.2** Con respecto a lo indicado en el punto 1.6.10 de la DIA _“Restauración de geoforma y_
_componente vegetacional”_, del análisis de los antecedentes presentados en este punto, se
desprende que el Proponente no considera medidas para restaurar la vegetación. Al
respecto, y dado que las partes y obras del proyecto se emplazarán sobre un área con
presencia de formaciones vegetales nativas frágiles, se solicita al Proponente que indique y
describa las actividades, obras y acciones para restaurar la vegetación que se afectará con
ocasión de la ejecución del proyecto o actividad, incorporando medidas de cierre
consistente con las condiciones originales del terreno. Para lo anterior, el Proponente deberá
contemplar, al menos:

i. Métodos de revegetación para cada formación vegetal a restaurar.
ii. Superficies asociadas.
iii. Especies a considerar en la revegetación o composición esperada de la revegetación
en cada sector.

iv. Indicar hitos fiscalizables, horizonte de establecimiento, valor umbral mínimo (para
determinar que la vegetación se recuperó en porcentaje de cubrimiento para hacerse
cargo del impacto en el proyecto que las generó), densidades, porcentajes de
cubrimiento, etc.
v. Indicadores de éxito de las actividades de revegetación, plazo estimado para lograr
cada indicador de éxito, medidas de seguimiento y contingencia en caso de que los
indicadores de éxito no se logren en los plazos estimados, entre otros aspectos.

**1.8.3** Con respecto a lo indicado en el punto 1.6.10 de la DIA, _“Restauración de geoforma y_
_componente vegetacional”,_ se solicita al Proponente:

i. Incluir un Cronograma de Actividades en detalle en la fase de cierre,
ii. Presentar la cartografía digital asociada a la Restauración de geoforma y componente
vegetacional en la fase de cierre, en formato KMZ y Shapefile con la información
requerida en Datum WGS 84 huso 19 S.

**1.8.4** En relación al Apéndice 2-D _“Flora y Vegetación”_ del capítulo 2 de la DIA, sobre la
caracterización de la componente, se tienen las siguientes observaciones:

a) En el punto 3.2.3 _“Composición florística”_ se solicita al Proponente aclarar:

i. Qué método estadístico utilizó para estimar la cantidad de parcelas.
ii. El/los criterio(s) de distribución de las parcelas y qué diseño muestral se utilizó.
iii. La no realización de parcelas en algunas obras nuevas de sondajes (plataformas
P1, P3, P59, P62; y huellas de acceso a plataformas n°63, 58, 58-59 y 59)
sobrepuestas a formaciones vegetacionales del tipo matorral arbustivo de
_Adesmia aegiceras_ y arbustivo herbáceo de _Adesmia aegiceras_ y _Pappostipa_
_chrysophylla_ .

b) En relación a la Tabla 7: _“Criterios de singularidades ambientales para flora y_
_vegetación”,_ se solicita al Proponente incluir y analizar la Singularidad Ambiental
"Longevidad, Reclutamiento, Endemismo y Susceptibilidad a los efectos del Cambio
Climático" de acuerdo al listado de singularidades descrito en la Guía de Evaluación

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

Ambiental: Criterios para la evaluación de proyectos sometidos al SEIA, de la
Corporación Nacional Forestal (CONAF, 2020).

c) En relación al punto 5.1.3 _“Antecedentes sobre la flora”_ se solicita al Proponente:

i. Indicar qué otros estudios, caracterizaciones de flora y vegetación se
consultaron, detallando criterios de selección.
ii. Corregir la información de la Tabla 8: _“Listado florístico potencial”_ sobre el
estado de conservación de _Maihueniopsis glomerata_ a Casi Amenazada (NT) de
acuerdo al DS 13/2013 MMA. Esto también se solicita para la Tabla 16:
_“Distribución y categoría de conservación de la flora”_ del punto 5.2.2
“ _Composición florística”._

d) Sobre el punto 5.2.1 _“Descripción de la vegetación”_ el Proponente indica que “ _el_
_registro fotográfico de las unidades vegetacionales, con sus respectivas zonas y_
_configuración, se puede revisar en detalle ANEXO C del presente informe_ ”, al
respecto, se solicita al Proponente:

i. Anexar los archivos fotográficos de cada unidad vegetacional identificada, ya
que el documento Word del ANEXO C contiene imágenes, cuya calidad e
información entregada, no permite un análisis acucioso del sitio de estudio.
ii. Completar la información, debido a que las leyendas de las fotografías las
clasifican según Unidades Cartográficas, pero el archivo digital en KMZ de la
COT no indica el nombre específico para cada polígono, lo que impide ubicar
espacialmente los registros.
iii. Asegurarse de que las fotografías contengan leyenda de georreferencia e
identificación de la Unidad Cartográfica a la que corresponden.
iv. Adjuntar fotografías de cada parcela de muestreo realizada, en ambas campañas
de toma de datos.

e) Sobre el punto 5.4 “ _Análisis de singularidades ambientales”,_ se solicita al
Proponente corregir la Singularidad “Presencia de especies en categoría CITES” y
“Presencia de especies clasificadas según su estado de conservación como
amenazadas, incluyendo la categoría “casi amenazadas” dada la presencia y hallazgo
de _Maihueniopsis glomerata_ .

f) Con respecto al mismo punto anterior, se solicita al Proponente complementar la
singularidad “Actividad del proyecto que se localiza en o cercana al límite de
distribución geográfica de una o más especies nativas (latitudinal o altitudinal)” con
aquellas especies cuyo rango altitudinal máximo coincida con el de las obras, partes y
acciones del proyecto, de acuerdo a la Tabla 16: _“Distribución y categoría de_
_conservación de la flora”._

**1.9** **Ecosistemas Acuáticos**

**1.9.1** Dado que el proyecto se localiza en el Sitio Prioritario Estrategia Regional Atacama “Río
Copiapó”, y adyacente al Sitio “Río Cachitos”, se solicita al Proponente detallar las
medidas a implementar destinadas a evitar alteraciones significativas en el ecosistema
acuático asociado al área de influencia del proyecto.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

**1.10** **Hidrología e Hidrogeología**

**1.10.1** Se solicita al Proponente presentar los planos de planta que resulten necesarios, que

relacionen las áreas de inundación para un periodo de retorno de 100 años, asociadas al río
La Gallina, río Nevado, Quebrada Seca y Quebrada Peñasco Largo, con las obras asociadas
al Proyecto en evaluación (incluidos los caminos de acceso), así como un análisis de
socavaciones para las obras proyectadas en cauce. Esta modelación debe incluir un archivo
formato KMZ.

**1.10.2** Se solicita al Proponente mantener el monitoreo efectuado a la componente hídrica, según

lo descrito en el Apéndice 2C de la DIA en evaluación, a fin de contar con información
(niveles piezométricos, caudales, calidad de aguas e hidroquímica) que permita la
caracterización de los recursos hídricos durante la ejecución del Proyecto. De igual forma,
se solicita al Proponente reanudar las mediciones de calidad de agua en las estaciones SW03, M2, PA-18 y PA-10, dado que, por su ubicación, son relevantes para monitorear los
cursos de aguas circundantes al área del Proyecto.

**1.10.3** En virtud de los antecedentes presentados en el Apéndice 2-C del capítulo 2 de la DIA

_“Recursos Hídricos”,_ el Proponente declara que el Proyecto contempla el uso de una fosa
séptica para el tratamiento de las aguas servidas generadas durante la fase de operación, y el
efluente generado será dispuesto en el terreno, mediante drenes de infiltración. Al respecto,
considerando que el nivel freático en las cercanías del Proyecto, muestran un nivel somero
de 1 a 10 m de profundidad (Pozos M-3, M-4 y PA-19), según se establece en el punto 5.3
del Apéndice 2C de la DIA, y que el acuífero subyacente corresponde a uno de alta a media
importancia Hidrogeológica (Depósitos no consolidados), se solicita al Proponente
presentar lo siguiente:

i. Indicar los caudales propuestos para la infiltración del efluente. Para lo anterior,
deberá incluir los cálculos de los valores obtenidos. Se debe considerar el efecto

sinérgico.
ii. Identificar el punto referencial de ubicación (coordenadas UTM, Datum WGS1984,
Huso 19S), donde el Proponente proyecta infiltrar el efluente.
iii. Presentar un análisis de vulnerabilidad de acuífero utilizando la metodología GOD
(Foster, 1987) que relaciona el tipo de acuífero, la litología de la zona no saturada y
la profundidad del agua subterránea (GOD, por sus siglas en inglés), disponible en:
[https://gidahatari.com/ih-es/metodos-determinacionvulnerabilidad, o bien en otra](https://gidahatari.com/ih-es/metodos-determinacion-vulnerabilidad)
metodología aceptada en la literatura científica.
iv. Identificar los derechos de aprovechamiento de aguas cercanos al sector donde se
proyecta infiltrar el efluente.

**1.11** **Medio Humano**

**1.11.1** En relación con la DIA se solicita al Proponente una cartografía (WGS 84/UTM ZONA19

S) que identifique todos los caminos existentes dentro del área de influencia. Además, se
solicita entregar caracterización de estos caminos, respecto a origen y destino, uso de la
comunidad o actores y su frecuencia, con la finalidad de descartar afectación a los Sistemas
de Vida y Costumbres de los Grupos Humanos identificados, específicamente en el literal b)
del artículo N [O ] 7 del reglamento SEIA.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

**1.11.2** En relación con el Anexo de “Caracterización de los Sistemas de Vida y Costumbres de

Grupos Humanos” de la DIA, se solicita al Proponente una cartografía que indique el área
del proyecto, ruta de transporte y las distancias de cada sitio de significancia cultural, rutas
de trashumancia, majadas, entre otros, de la Comunidad Indígena Colla Río Jorquera y sus
Afluentes y la Asociación Indígena Reencuentro Ancestral Colla. Lo anterior para evaluar
de manera clara los límites del uso del territorio y sus Sistemas de Vida y Costumbres de
estas comunidades indígenas en relación con el proyecto.

**1.11.3** Se solicita al Proponente definir claramente los límites del área de influencia para la

componente de medio humano, proporcionando una cartografía precisa en sistema WGS 84,
con marcadores relevantes que muestren la delimitación de esta área y los sectores
habitados cercanos, incluyendo viviendas. También se requiere estimar la distancia entre la
Comunidad Indígena Colla Rio Jorquera y sus afluentes con respecto al Proyecto,
considerando todos los posibles usos que este GHPPI pueda ejercer en el territorio.
Para cumplir con esto, es necesario realizar un nuevo levantamiento de información que
incluya fuentes primarias. Además, se deberá ubicar a este grupo en relación al Área de
Influencia del Proyecto, presentando una cartografía KMZ que muestre la distancia de las
obras del Proyecto con respecto a la Comunidad Indígena. Asimismo, se deben
proporcionar antecedentes que permitan caracterizar a la comunidad y argumentar de
manera fundamentada la ausencia de riesgos significativos de afectación según lo
establecido en el literal b.6 del artículo 19 del RSEIA. Todo lo anterior debe ir acompañado
de métodos de verificación adecuados.

**1.11.4** En relación con la información proporcionada en la DIA, se solicita al proponente que

presente una cartografía en formato WGS 84/UTM ZONA19 S que identifique todos los
caminos existentes dentro del área de influencia. Además, se requiere una caracterización
exhaustiva de estos caminos, incluyendo detalles sobre su origen, destino, uso por parte de
la comunidad u otros actores, así como la frecuencia de uso. Este análisis tiene como
objetivo descartar cualquier posible afectación a los Sistemas de Vida y Costumbres de los
Grupos Humanos identificados, conforme al literal b) del artículo N° 7 del Reglamento
SEIA.
**1.11.5** En relación, a la información proporcionada en Apéndice 2-ISistemas de Vida y Costumbres

de Grupos Humanos de la DIA, el proponente señala haber elaborado un levantamiento de
información obtenido mediante fuentes secundarias. Sobre lo anterior, no se considera
adecuada en esta instancia, toda vez que no permite verificar los antecedentes obtenidos, así
como tampoco ahonda en las dinámicas territoriales, pues ello no es siempre perceptible por
un observador que no pertenece al territorio. Por lo tanto, se solicita al proponente
actualizar información con antecedentes que le permitan confirmar la efectividad de haber
levantado información primaria con la Comunidad Indigena Colla Rio Jorquera y sus
afluentes asentados en AI del proyecto y el tenor de ésta, sobre todo cuando sobre éstas el
Proponente funda sus conclusiones de no afectación.

**1.11.6** Con base en lo anterior, se informa al proponente que se realizó una reunión conforme al

artículo 86 del D.S. 40/2012 del Reglamento del SEIA con la Comunidad Indígena Colla
Río Jorquera y sus Afluentes. Durante dicha reunión, el presidente de la CIC comunicó que
la información proporcionada por el proponente no ha sido validada por ellos, debido a que
aún no se ha llevado a cabo la actividad principal requerida, que es la salida al terreno. Por
consiguiente, solicitan al proponente que se acerque a la CIC y realice una actividad de
terreno con los miembros de la Comunidad. Esta información deberá ser posteriormente
validada por la asamblea, que constituye el órgano resolutivo máximo de la CIC. En

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

consecuencia, el proponente no cuenta con el respaldo necesario. Además, la CIC declara
ser la única titular de las tierras y territorios donde se ubicaría el proyecto sujeto a
evaluación, desconociendo cualquier otra entidad que pretenda tener derechos sobre dichos

terrenos.

**1.11.7** De acuerdo al análisis realizado, el AIMH delimitada por parte del Proponente resulta

insuficiente para evaluar posible afectación a la actividad criancera y a los sistemas de vida
y costumbres de los GHPPI presentes en el territorio, ya que se restringe a un buffer en el
área de plataformas, y a una delgada franja correspondiente a la ruta C-33, sin considerar el
resto de zonas de pastoreo, ni áreas aledañas a majadas, posadas y ranchos identificados al
costado de dicha ruta, y sin comprender las zonas de veranada contiguas al río La Gallina,
cercano a postura Los Maranceles, según muestran las imágenes cartográficas recién
señaladas, por lo que se solicita replantear el AIMH, en el sentido de incorporar las zonas
donde presentan usos territoriales (puntos de interés de los GHPPI) aledaña a las rutas C-33
(Ruta de uso histórico de la CIC Río Jorquera), y eventualmente en el área de plataformas
en especial respecto al área de veranadas que aparece en cartografía de la Figura 5: Lugares
de interés de la Comunidad en relación al Proyecto (sector 3) (P.43 del Apéndice 2 I-1),
debiendo incorporar las áreas de pastoreo identificadas en las Ilustraciones 17, 18, 21 y 35
del Apéndice 2-I, SVCGH, y asimismo las que muestra la Figura 2 del Apéndice 2-I-1,
sobre LDBMH de la CIC Río Jorquera. Deberá tener en cuenta asimismo en su
determinación y justificación, el trabajo resultante del ruteo participativo que se solicitará
más adelante, como complemento del levantamiento de información primaria para
actualizar su LBMH sobre GHPPI.

**1.11.8** Atendido lo anterior, para los efectos de comprender la interacción de las partes, obras y

acciones del proyecto con los GHPPI presentes en el área de influencia, se requiere
complementar y corroborar la información relativa al uso del territorio por parte de los
GHPPI presentes, por lo que se solicita al Proponente actualizar su línea de base
incorporando un ruteo participativo con la CIC Río Jorquera, que muestre los sitios de
significación cultural señalados por dicha comunidad, zonas de pastoreo, aguadas, posturas,
vegas y quebradas y otros sitios de interés que no constan en la línea de base, debiendo
acompañar la correspondiente cartografía asociada, y en formato kmz, y los respectivos
medios se verificación de la información levantada y su metodología. Ello, a fin de tener
una percepción espacial de las eventuales interacciones de estos miembros de GHPPI en
relación al proyecto y con ello identificar posibles impactos a lo dispuesto en el artículo 7
letras a), por eventual impactos a las actividades productivas dependientes de la extracción
y/o uso de recursos naturales debido a la eventual superposición del proyecto con las rutas
de trashumancia, sitios de pastoreo y SSC de la CIC Río Jorquera, y por eventual
restricción a la recolección de hierbas medicinales; letra b) por aumento en los flujos de
comunicación y transporte y su afectación en rutas de trashumancia y d) del RSEIA, por
alteración y/o restricción a las prácticas culturales de GHPPI, asociadas a la trashumancia,
atendida la proximidad a sitios de significación cultural y de zonas de pastoreo (Lámina 3
del Anexo 4 del Apéndice 2I-1, en el sector de Río La Gallina, donde consta la existencia de
tamberías, vegas de pastoreo de veranada, y Postura La Vega, contemplando el sector de
Marandeles, al costado del Río Nevado).

**1.11.9** Respecto a la línea de base de medio humano, se observa un levantamiento conjunto con la

CIC Río Jorquera. Sin embargo, conforme la información levantada por la autoridad
ambiental y plasmada en el acta de reunión de Art. 86 del RSEIA, esta información no ha
sido validada por la Asamblea, que es el órgano resolutorio de esta organización, y en

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

atención a ello se solicitará a continuación complementarla y corroborarla incorporando un
ruteo participativo con la CIC.

**1.12** **Geomorfología, geología y riesgos geológicos y geomorfológicos del Proyecto**

**1.12.1** En relación al Apéndice 2-B del Capítulo 2 de la DIA “ _Geología, Geomorfología y Riesgos_

_Geológicos_ ”, se solicita al Proponente:

i. Incluir el área donde se encuentra ubicado el campamento Casale en la descripción y
análisis en la presente caracterización ambiental, toda vez que existan obras y
acciones ubicadas en dicho sector.

ii. En relación con las figuras 3-1, 3-2 y 3-3 del mencionado Apéndice, presentar las
figuras sin uso de transparencia, ya que los colores similares y resolución dificulta su
interpretación. Se solicita corregir y actualizar toda vez que la información sea
relevante para el análisis de peligros geológicos y geomorfológicos. Además, se
solicita indicar la base bibliográfica utilizada para la confección de los mapas
indicados, señalando la escala a la que fue levantada la información.
iii. Incluir una caracterización de la geología estructural, describiendo las distintas
estructuras presentes en la zona de emplazamiento del Proyecto, ya que estas generan
zonas de debilidad y vías preferenciales de flujo.
iv. En relación con el punto 4.2.1 Catalogo de Procesos del Apéndice mencionado, se
solicita ampliar la zona mapeada en la Figura 4-2, ya que es necesario ver el alcance
de los deslizamientos (de manera similar a la Figura 4-14). A partir de lo anterior, se
solicita incluir la zona donde está ubicado el campamento Casale.

**1.13** **Patrimonio Cultural**

**1.13.1** Se solicita al Proponente adjuntar antecedentes curriculares y certificados de títulos de los

profesionales de arqueología que participaron en la elaboración de la mencionada
caracterización ambiental.

**1.14** **Turismo**

**1.14.1** Se solicita al Proponente considerar la actualización de la información correspondiente a las

Zonas de interés turísticas vigentes al 2024 que considera en el Apéndice 2-H de la DIA,
Caracterización Ambiental Atractivos Naturales y Culturales. Junto con esto el Proponente
debe utilizar los instrumentos de planificación vigentes, sean estos, la política regional de
turismo al 2028 y Pladetur.

**1.14.2** Respecto a las estadísticas turísticas, se solicita que el Proponente actualice ya que utiliza

antecedentes que datan de 5 años atrás. Misma cosa respecto a las estadísticas en los pasos
fronterizos, debe presentar estadísticas actualizadas a la fecha para completar su análisis.

**1.15** **Impactos Acumulativos**

**1.15.1** Respecto de la descripción del Proyecto, se hace presente al Proponente que, para la

estimación de los impactos asociados a la ejecución del Proyecto, se debe tener en
consideración los impactos acumulativos que se podrían producir en el área de influencia,
producto del uso de las instalaciones existentes de los proyectos aprobados ambientalmente
en la zona de Casale (Fosa séptica, por ejemplo), de acuerdo a lo indicado en la Tabla 1-12

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

“ _Proyectos aprobados ambientalmente sector Cerro Casale”_ . Lo anterior, sin perjuicio de
que el proyecto _Prospección Minera Sector Casale,_ no corresponda a una modificación de
las RCA anteriores.

**1.15.2** En la letra g.5 del Capítulo 2 de la DIA, el Proponente declara que, _“En el área de_

_influencia del Proyecto, no existen glaciares que pudiesen ser afectados por las partes,_
_obras y/o acciones del Proyecto. Los glaciares identificados por el Inventario Público de_
_Glaciares de la DGA más cercanos, se encuentran a unos 3 km al oeste del polígono donde_
_se desarrollará la prospección, según se puede ver en la Figura 2-67. Cabe señalar que el_
_Proyecto no tiene ninguna interferencia en este sector, ni con obras ni a través de los_
_caminos de accesos. Con todo, se proyectaron las emisiones de MPS hacia este sector, y en_
_la Figura 2-68 se puede ver que los valores de MPS anual son del orden de los 0,0055_
_mg/m2/día, lo que está por muy bajo la normativa secundaria de referencia de 200_
_mg/m2/día._ ” Al respecto, y con la finalidad de verificar la mantención de la criósfera
presente en las cercanías del lugar donde se contempla ejecutar el Proyecto, se solicita al
Proponente lo siguiente:

i. Implementar un plan de monitoreo remoto de los glaciares ubicados en el área de
influencia del Proyecto (radio de hasta 6 km desde un centroide en las obras
potencialmente generadoras de MPS), mediante el análisis de evolución temporal de
imágenes satelitales de alta resolución espacial, o a través de una metodología
análoga propuesta por el Proponente.
ii. Asimismo, el Proponente deberá incorporar la variable de precipitaciones nivales y
temperatura en el monitoreo de los componentes glaciológicos, con la finalidad de
determinar si eventuales retrocesos sobre el área de los referidos cuerpos criosféricos,
se debe a causas naturales (ejemplo: escasez de precipitaciones nivales, altas
temperaturas, etc.) o antrópicas (ejemplo: material particulado altera patrón de
alimentación de cuerpos criosféricos, por aceleración de la fusión de la nieve
estacional). Para lo anterior, el Proponente deberá utilizar la información recopilada
mediante las estaciones meteorológicas señaladas en la Tabla 4-1 del Apéndice 2C
denominado “ _Caracterización Hidrología, Hidrogeología y Calidad del Agua_ ”,
complementando con un análisis temporal de imágenes multiespectrales con
información meteorológica, como por ejemplo imágenes MODIS.

**2.** **NORMATIVA AMBIENTAL APLICABLE**

**2.1** Se solicita al Proponente incluir la forma de cumplimiento al Decreto 2989 Aprueba
Modificación a Ordenanza Medioambiental Ilustre Municipalidad de Tierra Amarilla.

**2.2** DS 735 Se deberá controlar de manera diaria los niveles de cloro libre residual en el agua
potable disponible en el estanque de almacenamiento, con el fin de dar cumplimiento a la
normativa vigente. Manteniendo en el lugar registro de dicha acción el cual debe estar
disponible para la revisión de la autoridad respectiva.

**2.3** DS 138/2005 Dado lo señalado por el proponente, en relación a la utilización de equipos
electrógenos de potencia superior a 25 KVA, se recuerda que deberá realizar la respectiva
declaración de emisiones conforme lo estipula la normativa referida.

**2.4** DS 43/2015 Se indica al proponente que, deberá velar que todo almacenamiento de
sustancias peligrosas, producto del presente proyecto, de cumplimiento estricto a la

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

normativa respectiva, tanto en las instalaciones de Campamento Casale, como en cada una
de las plataformas de prospección geológica.

**2.5** DS 43/2015 Se informa al Proponente, que las disposiciones sanitarias contenidas en el D.S
43/15, referidas a las formas de almacenamiento, seguridad y operación de las instalaciones,
entre otras, no deben ser presentadas en esta instancia de evaluación, ya que éstas son
verificadas por esta Autoridad, en el marco de la tramitación sectorial de la autorización
sanitaria requerida por estas instalaciones, según lo establecido en el Art. 5 del D.S 43/15.
No obstante lo anterior, es relevante que en la presente evaluación señale las medidas
relacionadas a evitar riesgo para la población o el medio ambiente, por contingencias o
emergencias producidas por eventos climáticos, aluviones, sismos, lluvias y daños por
terceros. En este mismo sentido se solicita presentar para todas las sustancias con
características de peligrosidad, la información de acuerdo a la siguiente tabla:

|Nombre de<br>la<br>Sustancia|Clase y<br>División<br>(NCh 382/13)|Tipo<br>de<br>envase|Tipo de<br>bodega|Cantidad<br>máxima<br>almacenada<br>(ton)|Distanciamiento<br>a otra<br>construcción<br>(especificar)|
|---|---|---|---|---|---|
|||||||

**2.6** DS 43/2015 Se informa además que, en caso de accidentes que involucre Sustancias
peligrosas dentro del predio o en carretera, con la consecuente generación de residuos
peligrosos, aún cuando el transporte sea realizado por terceros, el Proponente deberá
adoptar las medidas necesarias para contener el siniestro, y comunicar el hecho
inmediatamente, para ello deberá enviar un pre-informe dentro de las 24 horas siguientes a
la ocurrencia del siniestro, y un informe final dentro de los 15 días siguientes. Este deberá
incluir como mínimo: causa del accidente; cantidad y tipo de sustancia peligrosa derramada;
fecha y hora del siniestro, localización y superficie afectada; fotografías del área afectada.

**2.7** D.S. 594/99 del MINSAL El proponente deberá solicitar tanto en la fase de construcción,
operación y cierre del proyecto, autorización sanitaria para el retiro de predio de los
residuos industriales no peligrosos generados, para lo cual debe considerar transportista
autorizado y lugar de disposición final autorizado conforme se establece en el Artículo 19
del presente cuerpo normativo.

**2.8** **Componente Arqueológico**

**2.8.1** En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico durante las excavaciones
del proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de daño a Monumento Nacional
establecido en el artículo N° 38 de la Ley N° 17.288, se deberá proceder según lo
establecido en los artículos N° 26 y 27 de la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales y el
artículo N° 23 del Decreto Supremo N° 484 de 1990 del Ministerio de Educación,
Reglamento sobre excavaciones y/o prospecciones arqueológicas, antropológicas y
paleontológicas, paralizando toda obra en el sector del hallazgo e informando de inmediato
y por escrito al Consejo de Monumentos Nacionales (CMN), para que este organismo
determine los procedimientos a seguir, cuya implementación deberá ser efectuada por el
Proponente del proyecto.

**2.9** **Componente Paleontológico**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

**2.9.1** Respecto del cumplimiento de la Ley 17.288 en caso de hallazgo no previsto el Proponente
se compromete en dar aviso al CMN. Al respecto, se solicita al Proponente la elaboración
de un protocolo de hallazgos imprevistos, que contemplen al menos las siguientes acciones:

i. Detener las obras en el lugar del hallazgo, en al menos 2 metros de distancia
alrededor del punto donde se produjo el hallazgo. Si el hallazgo es múltiple
(formando un nivel, p. ej) se considerarán 2 metros desde los especímenes más
alejados del centro del lugar del hallazgo. Lo anterior, teniendo certeza de que el
hallazgo es puntual y no se presenta dentro de un nivel con abundancia de fósiles con
continuidad lateral (horizontal) mayor al afloramiento detectado. En el caso que se
presente un nivel (estrato) paleontológico, es necesario despejar más la zona, de
manera de delimitar claramente la potencia de este nivel.
ii. Dar aviso de manera inmediata al profesional paleontólogo o en su ausencia al jefe de
obra o superior a cargo de los trabajos en el área del hallazgo, informando de su
localización exacta al departamento de Medio Ambiente, o similar, que represente al
Proponente del proyecto. En caso de encontrarse el paleontólogo a cargo, él mismo
deberá evaluar si las obras deben ser paralizadas en un perímetro superior al
propuesto en el punto anterior.
iii. Se deberá proceder a delimitar y señalizar correctamente (señalética, banderín) el
área para su protección. Se deberá disponer para ello de la señalética adecuada que
indique la restricción de ingreso al sector, acompañado de un cerco perimetral (2
metros de alto) que limite y resguarde el hallazgo.
iv. Se deberá notificar al CMN acerca del hallazgo no previsto, utilizando coordenadas
UTM (DATUM WGS 84) y registro fotográfico de buena resolución (con tomas en
primer plano, de detalle, con escala y del contexto en general). La notificación deberá
ser informada al CMN por el profesional paleontólogo, encargado de Medio
Ambiente, u otro representante del Proponente, en un plazo máximo de cinco días
hábiles desde la fecha de descubrimiento del hallazgo. El CMN determinará las
medidas a implementar por parte del Proponente, considerando la Ley 17.288 de
Monumentos Nacionales y el Reglamento de Excavación D.S. N° 484 de 1990.
v. Asimismo, este protocolo deberá incluirse en las charlas de inducción a los
trabajadores del proyecto tomando en cuenta para ello la “guía para evaluación de
informes paleontológicos” del CMN (www.monumentos.cl), según lo estipulado en
la Etapa 3 (punto 3.2.4 de la guía mencionada).

**2.10** **Ecosistemas acuáticos**

**2.10.1** En atención a las obras y/o actividades que desarrollará el proyecto sobre el Río La Gallina,

se solicita al Proponente incorporar dentro de la normativa aplicable al proyecto el Artículo
N° 136 de la Ley General de Pesca y Acuicultura. Para dar cumplimiento a dicha normativa,
se deberá detallar la siguiente información:

i. Fase del proyecto en que se aplicará la(s) medida(s).
ii. Parte, obra o acción a la que aplica la medida a implementar
iii. Medida(s) a implementar que evite la contaminación química, biológica o física en el
cuerpo de agua.
iv. Indicador que acredite el cumplimiento de la medida aplicada.
v. Forma de control y seguimiento que será aplicados sobre la medida.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

**2.10.2** En atención a las campañas de caracterización base de ecosistemas acuáticos continentales,

contenidas en anexo 2-F _“Ecosistemas Acuáticos Terrestres”_ del capítulo 2 de la DIA, el
muestreo en terreno de fauna íctica y a la Resolución Exenta que aprueba la ejecución de
pesca de investigación, adjuntada a dicho anexo, se solicita al Proponente considerar el D.
S. N° 461/95 (MINECOM) como parte de la normativa ambiental del proyecto.

**2.11** **Componte Flora y Vegetación**

**2.11.1** En relación al Apéndice 2-D _“Flora y Vegetación”_ del capítulo 2 de la DIA, en el punto

3.3.1 _“Clasificación de especies”_ y la Tabla 6: _“Listado de decretos para clasificación de_
_especies”,_ se solicita al Proponente incluir la revisión del 19° proceso de clasificación de
especies según estado de conservación, publicado en el Decreto Supremo 2/2024 del
Ministerio del Medio Ambiente.

**2.12** Respecto a las observaciones realizadas anteriormente, se solicita al Proponente presentar y
actualizar la información proporcionada en el Capítulo 3 de la DIA, para lo cual, deberá
incluir un Tabla resumen, como la que se muestra a continuación:

|Tabla. Norma [Identificación de la norma 1]|Col2|
|---|---|
|Componente/materia|Emisiones de contaminantes emanadas de los vehículos<br>motorizados. [_Nombre del componente ambiental o materia que_<br>_regula la norma_.]|
|Norma|[_Identificación de la norma 1 considerando el tipo de cuerpo_<br>_normativo: Decreto con Fuerza de Ley (DFL), Decreto Ley (DL),_<br>_Ley, Decreto Supremo (DS) y Resolución, numero, año de_<br>_promulgación, según sea el caso, órgano del Estado y el nombre de_<br>_la norma, si corresponde_.<br>_En lo posible identificar el o los artículos de la norma donde se_<br>_establece el requerimiento_.]|
|Otros cuerpos legales|[_En el caso que la norma sea una ley, se identifican otros cuerpos_<br>_normativos asociados a dicha ley, por ejemplo, un DS que es el_<br>_reglamento de la ley_]|
|Fase del proyecto a la que<br>aplica o en la que se dará<br>cumplimiento|[_Fase de construcción, operación y/o cierre._]|
|Parte, obra, acción, emisión,<br>residuo o sustancias a la que<br>aplica|[_Indicar utilizando el mismo nombre que en la descripción de_<br>_proyecto_]|
|Forma de cumplimiento|[_Si corresponde indicar además oportunidad y lugar_.]|
|Indicador que acredita su|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el_Proponente_ ha dado_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

|cumplimiento|cumplimiento a la normativa. Se trata de evidencias inequívocas<br>como inspección y observación directa, contratos, registros de<br>laboratorio, entre otros.]|
|---|---|
|Forma<br>de<br>control<br>y<br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y_<br>_seguimiento de la exigencia, que permita verificar que se está_<br>_ejecutando en los plazos y forma establecidos. Además, plazo,_<br>_frecuencia y destinatario de informes (SMA y eventualmente otro_<br>_OAECA competente en la materia, solo si lo han pedido durante el_<br>_proceso de evaluación)_.]|

**3** **PERMISOS AMBIENTALES SECTORIALES**

**Permisos Ambientales Sectoriales Mixtos**

**3.1** **PAS 137**

**3.2.1** Se solicita al Proponente que, una vez resueltas las observaciones descritas en el punto 1.12.1

del presente documento, se amplie y/o complemente según corresponda la descripción del
entorno y las medidas de cierre relacionadas con asegurar la estabilidad física y química de
la faena.

**3.2** **PAS 156**

**3.2.1** De acuerdo con lo señalado en el informe “ _PAS 156 Obras de cruce río La Gallina_ ”, el
Proponente indica lo siguiente: “ _Durante el período de invierno, debido a las condiciones_
_climáticas de la zona, no se considera el uso de estas obras, razón por la que no se_
_considera dar capacidades para el paso de las crecidas, las que fluirán por el valle y sobre_
_el camino”_ . Al respecto, considerando lo declarado por el Proponente en el punto 4.3
“ _Hidrografía_ ” del Apéndice 2-C “ _Caracterización Hidrología, Hidrogeología y Calidad del_
_Agua_ ” del capítulo 2 de la DIA, donde indica que, las crecidas producidas por los deshielos
(junto con las producidas por las precipitaciones en periodo de invierno) corresponden a los
periodos en los cuales se produce un aumento en los caudales, tanto para el río La Gallina
como para el río Nevado, y que además, en las riberas de los mencionados ríos se observa la
presencia de Sistemas Vegetacionales Azonales Hídricos Terrestres [2] (SVAHT), se hace
presente al Proponente que, las obras deben ser capaces de portear el flujo de agua del
cauce evitando que los escurrimientos tomen direcciones distintas a las naturales, por tal
razón, la modelación y el diseño de las obras identificadas como “badén” deben tener la
capacidad de portear la totalidad de las crecidas producidas en los ríos La Gallina y Nevado.

**3.2.2** Según lo señalado en el informe “ _PAS 156 Obras de cruce río La Gallina_ ”, el Proponente
indica que el material de empréstito que se utilizará para la construcción de los badenes,
provendrá del mismo valle del río La Gallina. Al respecto, se hace presente que todo
material de relleno o empréstito a utilizar debe siempre proceder de un proveedor que
cuente con las autorizaciones respectivas para ello o bien quedar claramente definidas en la

2 https://www.sag.gob.cl/sites/default/files/sag-humed06.pdf

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

presente evaluación ambiental. Además, previo a la ejecución del Proyecto, se debe
informar a la Autoridad Ambiental el lugar de procedencia y los volúmenes de empréstito o
material de relleno a utilizar.

**3.2.3** Se solicita al Proponente presente en la próxima Adenda, una proyección de la obra
temporal “ _By-pass_ ”, necesaria para construcción de los badenes, mediante un archivo PDF,
JPG y/o KMZ, donde se muestre claramente el sector donde estará emplazada y sus
características.

**3.2.4** De acuerdo con la información presentada en Apéndice 1-B “ _Cartografía Digital_ ” del
capítulo 2 de la DIA, y su análisis mediante la herramienta de _Google Earth_, se observa que
existen obras relacionadas con el Proyecto, emplazadas en cauce natural, que no se
encuentran incorporadas en el Permiso Ambiental Sectorial del Artículo 156 del RSEIA en
evaluación. Estas obras señaladas en la Imagen 1 del mencionado Apéndice, corresponden

a:

i. Cruce del camino de acceso al Proyecto con el Cauce natural “Quebrada Peñasco
Largo” (Ver Imagen 1-a). Su ubicación geográfica referencial en coordenadas UTM
corresponde a: Coordenada Norte: 6.923.042 m; Coordenada Este: 473.892 m.

ii. Cruce del camino que lleva al punto de captación en el río La Gallina con el cauce
natural “Quebrada Seca” entre los puntos RG_3 y RG_4 (Ver Imagen 1-b). Su
ubicación geográfica referencial en coordenadas UTM corresponde a: Coordenada
Norte: 6.916.503 m; Coordenada Este: 476.776 m.

iii. Cruces del camino de acceso al Proyecto y el río Nevado (Ver Imagen 1-c e Imagen
1-d). Las ubicaciones geográficas referenciales en coordenadas UTM corresponden a:
Coordenada Norte: 6.917.806 m; Coordenada Este: 473.425 m.
Coordenada Norte: 6.922.390 m; Coordenada Este: 473.988 m.

Imagen 1: Cruces de caminos y cauces naturales identificados

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

a

b

c d

Fuente: Apéndice 1-B “ _Cartografía Digital_ ”.

**3.3** **PAS 157**

**3.3.1** En relación a lo señalado en el punto anterior 3.3.4 se solicita al Proponente que evalúe la
aplicabilidad del PAS 157 según lo señalado en la Guía Trámite PAS Artículo 157
Reglamento del SEIA, 2022, para cada obra identificada como cruce de camino y cauce
natural.

**3.3.2** Respecto del camino de acceso al Proyecto y su cercanía respecto del río Nevado, se solicita
al Proponente que en la próxima Adenda presente el área de inundación del río Nevado y la
correspondiente socavación respecto del camino de acceso, esto con el fin de determinar la
afectación ante una crecida de dicho río. De acuerdo con los resultados obtenidos de los
análisis solicitados anteriormente, el Proponente deberá analizar la aplicabilidad de los
Permisos Ambientales Sectoriales de los Artículos 155, 156 y 157 del RSEIA.

**3.3.3** En relación a las obras “Galpones para testigoteca” que serán habilitadas en el actual
Campamento Casale, se hace presente que al analizar la información cartográfica
presentada en el Apéndice 1-B _“Cartografía Digital”_ del capítulo 1 de la DIA y la Red de
Drenaje DGA-IGM del año 2009, se evidencia su proyección sobre el cauce natural
denominado quebrada Peñasco Largo. En consideración a lo anterior y con la finalidad de
evitar la contactación de aguas naturales producidas durante una eventual activación del
cauce, con las obras del Proyecto, se solicita al Proponente evaluar la implementación de
obras de defensa. En el caso que se determine su aplicabilidad, el Proponente deberá

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

presentar en la próxima Adenda los contenidos señalados en la Guía Trámite PAS Artículo
157 Reglamento del SEIA, 2022.

**3.4** **PAS 160**

**3.4.1** En referencia a Apéndice 3-C del capítulo 3 de la DIA “PAS 160”, se solicita al Proponente
que incluya en el plano de emplazamiento de obras un cuadro con obras y respectivas
superficies afectas al permiso, además debe indicar la RCA a la cual corresponden las obras
existentes en el campamento. Por otro lado, el Proponente debe incluir apéndices por
separado de los planos de localización general del proyecto y del emplazamiento de las
obras.

**3.4.2** En relación al PAS 160 se solicita clarificar por que el área de estudio de suelos
contemplada en la Figura 5-1. "Unidades de suelos en el área de influencia y puntos de
muestreo" del Apéndice 3C-2, tiene diferencias respecto a la correspondiente al
emplazamiento de las construcciones afectas a este PAS e indicada en Figura 2-5:
"Emplazamiento de los galpones" del Apéndice 3-C. Aparentemente, parte del
emplazamiento de los galpones tipo 2 se encontraría fuera del área de estudio de suelos. Se
requiere que el estudio de suelos sea representativo del área total que será intervenida y
afecta a este permiso ambiental sectorial.

**3.5** Se solicita al Proponente actualizar la tabla para todos los permisos ambientales sectoriales,
para lo cual, se deberá incluir una Tabla resumen, como la que se muestra a continuación:

|Permiso [nombre del permiso 1] según se establece en el artículo [número del artículo] del Reglamento<br>del SEIA|Col2|
|---|---|
|Fase del proyecto a la cual<br>corresponde|[_Fase de construcción, operación y/o cierre_.]|
|Parte, obra o acción a la que aplica|[_Indicar utilizando el mismo nombre_]|
|Referencia<br>al<br>expediente<br>de<br>evaluación para mayores detalles||

**4** **RELACIÓN CON LAS POLÍTICAS Y PLANES EVALUADOS ESTRATÉGICAMENTE**

**4.1** A continuación, se presenta la relación del proyecto con las áreas de Desarrollo Estratégico
Comunal de la Municipalidad de Tierra Amarilla:

a) Área de Desarrollo Económico y Productivo.

 - Meta 1: "Mayor integración de los jóvenes al mercado laboral".

 - Meta 2: "Incrementar los canales de participación femenina en el mercado laboral y el

desarrollo comunal"

Respecto a estas metas y en consideración de la cantidad de mano de obra que se requiere
en el proyecto para la fase de construcción, operación y cierre, se solicita que el
Proponente:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

i. Privilegie la contratación de mano de obra local, con énfasis en sector etario

indicado, siendo estratégica la comunicación con los estudiantes de educación media
de la comuna, con el fin de propiciar su integración social y laboral a proyectos de la
comuna, una vez finalizado su último año escolar.
ii. Privilegiar la contratación de mano de obra local femenina.
iii. Privilegiar la contratación de mano de obra Local de la comuna de Tierra Amarilla.

iv. Para realizar lo anterior el Proponente debe coordinarse con la Oficina Municipal de

Información Laboral (OMIL) de la Municipalidad de Tierra Amarilla y con la
administración de los centros educativos de la comuna.

b) Área de Gestión Ambiental

 - Meta 1: "Aumentar la fiscalización de las industrias contaminantes".

 - Meta 2: Plan de recuperación de áreas verdes.

 - Meta 3: Gestionar la incorporación de programas educativos ambientales en

establecimientos educacionales.

 - Meta 4: Contar con un Plan de Manejo de Residuos Sólidos.

 - Meta 5: Desarrollar un programa educativo ambiental orientado a la comunidad y sus

organizaciones.

Respecto a estas metas, se solicita al Proponente:

i. Que los vehículos del proyecto cuenten con sistema GPS, para que se pueda llevar el

control de las velocidades en vías internas y externas del proyecto.
ii. Que al transitar por áreas pobladas de la comuna de Tierra Amarilla disminuya la

velocidad, a valores reglamentarios, entendiendo que una de las principales
problemáticas tiene que ver con la contaminación acústica que afecta a los y las
vecinas de las zonas pobladas.
iii. Aumentar la valorización de Residuos, gestionando su disposición final con empresas

recicladora de la Región de Atacama.

**4.2** **Estrategia Regional de Desarrollo de Atacama 2007-2017**

Se solicita al Proponente establecer si el proyecto se relaciona con algunos de sus
lineamientos estratégicos. Por otra parte, las indicaciones y/o requerimientos realizados a la
DIA dejarlas plasmadas como Compromisos Ambientales Voluntarios (CAV), o
incorporarlas directamente en dicha Declaración, en el marco de cada uno de los
lineamientos mencionados a continuación:

a) Lineamiento N°4 “Protección Social”: el Proponente señala “ _El Proyecto en sus obras,_
_partes y/o acciones, no tiene relación con lineamiento y objetivo, y tampoco interfiere_
_con ellos, teniendo una relación neutra”_ . En relación con el objetivo 3 de este
Lineamiento, a saber: _“Promover el trabajo digno para personas de 25 a 64 años de_
_edad”_ ; específicamente en lo relativo a _“garantizar la existencia del 100% de hombres_
_y mujeres asalariados con contrato”_ . En este sentido, se solicita al Proponente lo
siguiente:

i. Relacionarse favorablemente y dar cumplimiento a dicho objetivo, en cuanto a

comprometer la contratación de mano de obra regional, específicamente durante
las Fases de Construcción, Operación y Cierre, en la cual se tiene proyectado
contratar un promedio de 209 trabajadores y 175 respectivamente.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

ii. Considerar para la contratación de mano de obra no solo la comuna de Tierra

Amarilla, que es donde se emplaza el proyecto, sino que también de Copiapó y de
otras comunas de la región. Para ello se recomienda al Proponente realizar una
coordinación con otras municipalidades a través de las Oficinas Municipalidades
de Intermediación Laboral (OMIL).
iii. Incorporar mujeres y jóvenes (20 a 24 años) dentro de la mano de obra del proyecto

en todas sus fases de desarrollo.

b) Lineamiento N°5 “Diversidad y Mayor Dinamismo de la Economía Regional”: El
Proponente señala que: “ _Si bien el Proyecto en sus obras, partes y/o acciones, no_
_tiene relación con lineamiento y objetivo, y tampoco interfiere con ellos, teniendo_
_una relación neutra”_, la ejecución del Proyecto generará nuevos puestos de trabajo
indirectos, ya que requerirá de productos y servicios de terceros para su
funcionamiento, con lo cual podrá aportar al desarrollo y fortalecimiento de las
MIPYME locales que cumplan con los estándares del Proponente. Por otra parte, el
Proponente cuenta con Convenio de Colaboración con el Fondo de Solidaridad e
Inversión Social, el que se renueva año a año desde 2015, donde ha favorecido a más
de 100 micro emprendedores beneficiarios de los programas del Fondo. Al respecto
se debe precisar que en el marco del objetivo 5 del presente lineamiento, a saber,
“ _Desarrollar y fortalecer la mediana y las empresas de menor tamaño (MIPYME), y_
_nuevos emprendedores_ ”, y tomando en consideración que en la DIA se indica que se
requerirá de servicios de aprovisionamiento de agua y alimentación, señalándose al
respecto que la alimentación de los trabajadores serán encargadas a una empresa que
cuente con las autorizaciones correspondientes y transporte para el traslado del
personal como de materiales, insumos, maquinaria, entre otros, se solicita al
Proponente lo siguiente:

i. Especificar si dichos servicios se contratarán a proveedores regionales.
ii. En el caso de que la respuesta al punto anterior sea positiva, se requiere al

Proponente dar la seguridad a los proveedores locales y/o regionales respecto al
pago oportuno por prestación de servicios de parte de los contratistas y/o
subcontratistas, recomendándose como medida de formalización mediante
escritura pública de los contratos entre la empresa y los proveedores
locales/regionales, tomando los seguros o cauciones necesarias que permitan
asegurar el cumplimiento de los mismos en caso de quiebra o falta de liquidez del
Proponente o sus contratistas o, en efecto, promover el pago contado por
prestación des servicios y compra de insumos.

c) Lineamiento N°7 “Implementación y consolidación de un Modelo de Desarrollo que
garantice el Uso Eficiente y sustentable del Recurso Hídrico”: El Proponente señala
que _“_ _El Proyecto en sus obras, partes y/o acciones, no tiene relación con el_
_lineamiento y el objetivo, y tampoco interfiere con ellos, teniendo una relación_
_neutra”._ Respecto al uso del recurso agua, considerando que se trata de un Proyecto
de prospección minera acotada en el tiempo, el requerimiento de agua será poco
significativo, adicionalmente que dará un uso sustentable al recurso reutilizando y
optimizando su uso, como la recirculación de aguas en sondajes diamantinos y
utilización de un sistema de remoción de sólidos que reduce el consumo de agua. Se
solicita al Proponente:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

i. Mantener el registro y constatación de la eficiencia del sistema indicado, de manera

tal que, con evidencia empírica, pueda ser comprobado el buen uso del recurso
hídrico. Lo anterior con el estándar similar al compromiso voluntario de registro
de captación de agua, que se reportará a las GHPPI y a la DGA.

d) Lineamiento N°9 “Medio Ambiente para el Desarrollo Sustentable”: En relación con
este lineamiento, el Proponente señala que “ _El Proyecto favorecerá este lineamiento_
_y objetivos, ya que se somete al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental,_
_asegurando con esto el cumplimiento de toda la legislación ambiental aplicable, la_
_gestión de los Permisos Sectoriales que le corresponden y el acceso a la información_
_ambiental para la Participación Ciudadana. También se debe mencionar que se_
_realizó una prospección Paleontológica, la cual no arrojó presencia de hallazgos”._
Respecto a lo anterior, se solicita al Proponente.

**4.3** **Estrategia y Plan de Acción para la Conservación y Uso Sustentable de la**
**Biodiversidad de Atacama 2010-2017**

a) Lineamiento: Asegurar la conservación y la restauración de los ecosistemas de
manera de reducir de forma importante el ritmo actual de pérdida de la diversidad
biológica.
i. Se solicita al Proponente que, a través de los planes de manejo y compromisos
voluntarios expuestos, se de cumplimiento a este lineamiento.

b) Lineamiento: Asegurar la preservación de especies y del patrimonio genético.
i. Se solicita al Proponente indicar las medidas específicas para asegurar la
preservación de las especies dentro del área de influencia, en especial de aquellas
especies vegetales azonales.

c) Lineamiento: Fortalecer la educación ambiental, la conciencia pública y el acceso a
la información en el ámbito de la biodiversidad.
i. Se le solicita realizar un Compromiso Ambiental Voluntario, expandiendo los
alcances de lo entregado. En este sentido y según los lineamientos específicos se
indica que la vinculación respecto a las inducciones en materia ambiental, deben
abarcar las comunidades cercanas y centros de educación técnico profesional, de
esta forma se dará cumplimiento a lo indicado en esta directriz.

**4.4** Tal como señala la “Guía metodológica para la consideración del cambio climático en el
SEIA” (segunda edición, 2023) en su Tabla 6, se solicita al Proponente identificar y analizar
su vínculo con lo establecido en políticas, planes y programas (además de los regionales y
comunales) que estén vinculados al cambio climático, donde, a lo menos debe analizar:

a) La estrategia climática de largo plazo.
b) Los planes sectoriales de mitigación y adaptación según su tipología (Tabla 2 de la
Guía mencionada.
c) Los planes de acción regionales y comunales de cambio climático.
d) Los planes estratégicos de recursos hídricos en cuenca.
e) Los planes sectoriales para la gestión del riesgo de desastres.

**5** **ESTABLECIMIENTO DEL INICIO DE EJECUCIÓN DEL PROYECTO**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

**5.1** Se solicita al Proponente, comprometerse a dar aviso anticipado al Servicio Nacional de
Pesca y Acuicultura de la región de Atacama, sobre la fecha de inicio de las fases de
construcción, puesta en marcha, fase operativa y fase de cierre del proyecto.

**5.2** Se solicita al Proponente actualizar, en caso de corresponder, tanto la fecha de inicio de
ejecución del Proyecto, como la fecha de inicio y término de todas sus fases (construcción,
operación y cierre). Lo anterior, considerando que, en caso de obtener una RCA favorable,
las fechas de inicio y término de cada fase del Proyecto concuerden a la fecha de obtención
de esta. Para ello, se solicita hacer uso de la siguiente Tabla:

|Fase de Construcción|Col2|
|---|---|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que establece el inicio||
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el término||
|**Fase de Operación**|**Fase de Operación**|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que establece el inicio||
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el término||
|**Fase de Cierre**|**Fase de Cierre**|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que establece el inicio||
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el término||

**6** **ANTECEDENTES QUE JUSTIFIQUEN LA INEXISTENCIA DE AQUELLOS**
**EFECTOS, CARACTERÍSTICAS O CIRCUNSTANCIAS DEL ARTÍCULO 11 DE LA**
**LEY**

**6.1** **Literal b) del Art. 11 LBMA, “Efectos adversos significativos sobre la cantidad y la**

**calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire”**

**6.1.1** En relación al literal a) del artículo 6 del RSEIA, se realiza la siguiente observación:

i. Con respecto al análisis de las partes, obras y acciones del Proyecto que pudiesen alterar

uno o más elementos del medio ambiente que son receptores de impactos y que son
considerados objetos de protección, tales como especies de vegetación azonal hídrico
terrestre, se solicita que al Proponente presentar información de los puntos de máxima
concentración e impacto de MPS en estos sistemas, incluyendo un cuadro comparativo
que considere cada fase del Proyecto asociada a este punto.
ii. Se solicita al Proponente incorporar la estimación y medidas de monitoreos en relación a

los niveles del Río La Gallina y los posibles efectos sobre los Sistemas Vegetacionales
Azonales Hídricos Terrestres (SVAHT).

**6.1.2** En relación a la observación 1.7.4 del presente documento, en la cual se solicita

complementar la caracterización ambiental del componente flora y vegetación se solicita al

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

Proponente que, producto de esta información añadida y los respectivos resultados
complementarios obtenidos, el Proponente pueda analizar los Efectos, Características y
Circunstancias asociados al Art. 6 del RSEIA.

**6.1.3** Dado que existe presencia de vegetación azonal en la zona de captación de agua, el

Proponente deberá fundamentar que el proyecto no afectará la dinámica de los caudales
afectados por esta actividad y por ende no producirá efectos adversos significativos sobre la
vegetación azonal existente en este punto por efectos del Proyecto.

**6.1.4** De acuerdo al Apéndice 2-E. Fauna Terrestre se señala que en el área de estudio se

obtuvieron registros indirectos (fecas) de ratón chinchilla de cola corta ( _Abrocoma cinerea_ );
por lo cual, se solicita al Proponente especificar las razones que indican que las fecas
corresponden a la especie indicada y no es otra especie, como podría ser Chinchilla de cola
corta. En lo posible, se solicita validar la especie con registros directos.

**6.1.5** Respecto a la detección de nidos activos de _Tinamotis pentlandii_, en las campañas del año

2022 y primavera del 2023, en sectores de acceso y plataformas, se solicita al Proponente
indicar las medidas contempladas durante el período de nidificación de la especie,
considerando que en el mismo sector se implementarán medidas de perturbación
controlada.

**6.1.6** En relación al Plan de Acción de fauna Silvestre, presentado en el Apéndice 2-O, se informa

que ante eventos con fauna silvestre a causa de obras y actividades del proyecto, debe ser el
Proponente quien asuma la responsabilidad y se haga cargo en su totalidad de las acciones a
implementar, las cuales deben ser informadas a la Superintendencia de Medio Ambiente
Región de Atacama, y no solicitar apoyo al Servicio Agrícola y Ganadero Regional. Dada la
inexistencia de Centros de Rescate y Rehabilitación de fauna silvestre en la Región de
Atacama, se solicita al Proponente evaluar la factibilidad de realizar convenios con centros
de Rescate y Rehabilitación de otras regiones, a objeto de asegurar la atención en caso de
requerirlo y especialmente considerando que muchas contingencias o emergencias con
fauna ocurren los fines de semana o feriados.

**6.1.7** De acuerdo a lo señalado en Estudio Acústico presentado en evaluación ambiental,

específicamente Tabla 5.42: Niveles de presión sonora proyectados y evaluación de
cumplimiento normativo en fase de Construcción, Operación y Cierre (Reptiles - Umbral
de 75 dB(C)), se habría determinado que en 5 estaciones (A5, A21, A48, A53 y A54) se
producirían efectos sobre la población de reptiles, al respecto se solicita al Proponente
indicar qué medidas implementará para evitar impactos sobre este componente ambiental
por efectos de ruidos y vibraciones generadas a consecuencia de las obras del proyecto.

**6.1.8** En relación a lo señalado por el Proponente en el Capítulo 2 de la DIA en el punto 2.9.2 en

la letra c) “ _Considerando los antecedentes presentados anteriormente, se concluye que no_
_existirán efectos significativos por efectos del Proyecto sobre los cuerpos de aguas en_
_relación a la condición de línea de base.” Al respecto,_ se solicita al Proponente aclarar si
producto de los sondajes se podría generar mezcla de agua con distintas calidades y
características entre los distintos niveles de acuíferos, lo anterior es fundamental para poder
descartar los efectos del proyecto sobre el art. 6 del Reglamento del SEIA.

**6.2** **Letra c) Art. 11 LBMA, “Reasentamiento de comunidades humanas, o alteración**

**significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos”.**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

**6.2.1** En relación con el artículo 7 a) del RSEIA, se solicita al Proponente, levantar y actualizar

información. Además, adjuntar medios de verificación que den cuenta de la realización de
un trabajo en terreno con los Grupos Humanos Pertenecientes a Pueblos Indígenas. A saber:
CIC Rio Jorquera y sus afluentes Lo anterior resulta relevante para descartar
justificadamente la inexistencia de susceptibilidad de afectación de acuerdo al artículo 7 del
RSEIA para los grupos humanos pertenecientes a pueblos indígenas (GHPPI) a que se

refiere anteriormente.

**6.2.2** Respecto al Art 7 b) del RSEIA, el Proponente deberá informar si durante la fase de

construcción, operación y cierre del Proyecto, existirá obstrucción o restricción a la libre
circulación, conectividad o el aumento de los tiempos de desplazamiento de los usuarios de
los caminos y huellas a utilizar.

**6.2.3** Es importante señalar que se llevó a cabo una reunión conforme al artículo 86 del D.S.

40/2012, en la cual la Comunidad Indígena Colla Río Jorquera y sus afluentes expresó su
preocupación por el impacto directo que tendrá el proyecto en la ruta C-33. Esta ruta ha
sido integral para sus miembros a lo largo de sus vidas, trazada originalmente en la década
de 1997. El uso de esta ruta por parte del Proponente del proyecto afectará directamente la
libre circulación y los tiempos de desplazamiento de los miembros que practican la
trashumancia. Para la comunidad Colla, esta ruta representa un legado ancestral, lo cual
genera una preocupación significativa, especialmente porque han sido reconocidos por la
UNESCO como Tesoro Humano Vivo en el año 2010. Con respecto a lo anterior, el
Proponente debe evaluar el impacto potencial en el libre tránsito y los sistemas de vida de
los otros usuarios de las rutas que el Proyecto utilizará. Además, debe especificar el
procedimiento y los compromisos o acciones como medidas correspondientes

**7** **PLAN DE PREVENCIÓN DE CONTINGENCIAS Y DE EMERGENCIAS**

**7.1** Se solicita al Proponente incluir en el Plan de prevención de contingencias y emergencias,
medidas concretas de acción para evitar la contactación de los lodos de perforación
dispuestos en las piscinas de decantación, con aguas naturales sólidas o líquidas
precipitadas de manera directa sobre las obras durante un evento meteorológico extremo,
para efectos de evitar el rebalse de los lodos y su posterior transporte hacia los sistemas
hidrológicos presentes en el sector.

**7.2** En relación a las acciones a implementar para prevenir la emergencia de riesgo por
deslizamiento de tierra, caída de rocas y avalanchas, se solicita al Proponente que, de
ocurrir un evento de este tipo (dependiendo de su magnitud) que afecte a cursos hídricos
permanentes como el río Nevado, junto con detener todas las operaciones, deberá dar aviso
inmediato a la Superintendencia del Medio Ambiente, y en caso que corresponda, proponer
un plan de monitoreo de la calidad del agua del recurso hídrico potencialmente afectado.

**7.3** Según lo señalado en el punto 4.1 “ _Identificación de situaciones de riesgo o contingencia_
_que puedan afectar al medio ambiente o las personas_ ”, se solicita al Proponente incluir los
siguientes riesgos:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

i. El riesgo por derrame de sustancias o residuos peligrosos y no peligrosos sobre cauce
natural o artificial, ya sea dentro del área del Proyecto o en su transporte, detallando las
medidas concretas a ejecutar para prevenir y atender la contingencia.
ii. El riesgo por derrame o rebalse debido al contacto de la precipitación ante un evento
hidrometeorológico, con las obras y labores del Proyecto, tales como plataformas y
piscinas de decantación de lodos, PTAS, almacenamiento de sustancias y residuos
peligrosos, incluyendo las medidas concretas a ejecutar para mitigar y atender la
contingencia de derrame hacia cauces naturales.
iii. El riesgo por derrame, rotura y/o filtración desde las piscinas de decantación de lodos
hacia cauces naturales, detallando las medidas concretas a ejecutar para prevenir,
mitigar y atender la contingencia. Además, el Proponente deberá diligentemente
informar el o los eventos ocurridos a la Superintendencia del Medio Ambiente,
indicando las medidas ejecutadas al momento de la emergencia, así como las acciones
posteriores a realizar (como retiro del terreno contaminado, por ejemplo),
considerando, según la magnitud del evento, si es necesario implementar un monitoreo,
y en caso de que esto se requiera, el Proponente deberá detallar el tipo de mediciones a
realizar.

**7.4** De acuerdo con el riesgo de afloramiento de aguas subterráneas durante la perforación de
sondajes, se hace presente que el material a utilizar para realizar el sellado de la perforación
debe estar en faena y disponible en todo momento en caso de ocurrencia de esta
eventualidad. Además, se deberán utilizar materiales que cuenten con certificación de
inerte, a fin de no alterar la hidroquímica de las aguas.

**7.5** El Proponente deberá demostrar la hermeticidad de los sellos aplicados a las perforaciones
que registren alumbramiento de aguas. Lo anterior, deberá ser acreditado mediante algún
medio verificador como documentos, certificados u otros.

**7.6** Respecto de la propuesta de Planes de Contingencia y Emergencia, se solicita al Proponente
incorporar como parte de los organismos competentes y con capacidad de fiscalización
sectorial, al Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura de la región de Atacama, ante
cualquier situación que involucre una contingencia o emergencia sobre algún ecosistema
acuático continental.

**7.7** Se solicita al Proponente presentar cada una de las acciones relevantes del Plan de
Prevención de Contingencias y Emergencias presentado en el Apéndice 1-G de la DIA y
según las solicitudes de este documento, incluyendo, además, todas las acciones de
contingencias y emergencias asociadas a los permisos ambientales sectoriales solicitados en
la presente evaluación, según se establece en la siguiente Tabla:

|Riesgo o contingencia [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1]|Col2|
|---|---|
|**Riesgo o contingencia**|[_Nombre del riesgo o contingencia 1 y breve_<br>_descripción_.]|
|Fase del proyecto a la que aplica|[_Fase de operación o cierre_.]|
|Emplazamiento, parte, obra o<br>acción asociada|[E_n el caso que el riesgo se genere debido a las_<br>_características del lugar de emplazamiento del_<br>_proyecto, se debe describir_]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

|Col1|[En el caso de parte, obra o acción propia del<br>proyecto]|
|---|---|
|Acciones<br>o <br>medidas<br>a <br>implementar para**prevenir la**<br>**contingencia**|[_Descripción,_<br>_objetivo,_<br>_plazos,_<br>_lugar_<br>_de_<br>_implementación,_<br>_oportunidad,_<br>_indicador_<br>_de_<br>_cumplimiento_.]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento de la_<br>_acción o medida de prevención, que permita verificar_<br>_que se está ejecutando en los plazos y forma_<br>_establecidos, e indicador que permita acreditar su_<br>_cumplimiento._<br>_Además,_<br>_plazo,_<br>_frecuencia_<br>_y _<br>_destinatario de informes (SMA a través de su página_<br>_web y eventualmente otro OAECA competente en la_<br>_materia, solo si lo han pedido durante el proceso de_<br>_evaluación_).]|
|Referencia a documentos del<br>expediente de evaluación que<br>contenga la descripción detallada||
|Acciones o medida a implementar<br>para**controlar la emergencia**|[_Descripción, objetivo, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento_.]|
|Oportunidad<br>y <br>vías<br>de<br>comunicación a la SMA de la<br>activación<br>del<br>Plan<br>de<br>Emergencia||
|Referencia a documentos del<br>expediente de evaluación que<br>contenga la descripción detallada||

**7.8** Se solicita al Proponente que se de aviso a la SMA de la activación del Plan de Emergencias
para cada riesgo identificado en el Proyecto de acuerdo con lo señalado en la Res. Ex. N°
885/2016 de la SMA.

**8** **COMPROMISOS AMBIENTALES VOLUNTARIOS**

**8.1** En relación al Compromiso voluntario de Perturbación Controlada propuesto por el
Proponente en relación de especies de baja movilidad y micromamíferos se tienen las
siguientes observaciones:

i. Si bien en el plan se señalan las especies que serán afectas a este Compromiso
Voluntario, no se entregan antecedentes respecto del número de ejemplares estimado
que serán objeto de la medida.
ii. Nada se menciona respecto de sitios de destino, los cuales deben se caracterizados a fin
de garantizar que dichas áreas cuenten con elementos ambientales similares al lugar
que será intervenido por el proyecto. Estas deben ser contiguas a las áreas de
perturbación, indicando su superficie.
iii. Descripción de las poblaciones que serán perturbadas, en términos de abundancia
relativa y densidad.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

iv. Respecto del indicador de éxito propuesto en el plan "Se considerará que la medida fue
correctamente implementada cuando en la actividad “microrruteo de seguimiento” no
se observen ejemplares de Tuco tuco de Atacama, micromamíferos y/o reptiles y no se
evidencia presencia de posibles refugios que permitan la recolonización, según las
recomendaciones de los especialistas", éste no permite evaluar el éxito de la
implementación de la medida, pues no considera el efecto sobre la población receptora
(aumento de densidad y abundancia) o como se mantiene esa población a través del
tiempo hasta el término del seguimiento.
v. El seguimiento propuesto va orientado a confirmar la ausencia de ejemplares en el
sector perturbado, sin embargo este no contempla el seguimiento a la población
receptora, el cual deberá considera al menos dos ciclos reproductivo de las especies
objetivo de modo de poder efectuar comparaciones interanuales, considerando el
período de mayor actividad de fauna. Además debe contemplar un seguimiento al día
siguiente de ejecutada la perturbación, como un seguimiento semanal al primer mes a
través de métodos no invasivos, como también mediciones cuantitativas al segundo y
tercer mes de la época de mayor actividad.
vi. Estas actividades deben ser informadas 45 días después de realizadas a las autoridades
competentes.
vii. Si bien se presenta Cronograma de actividades, este no contiene información respecto
del momento y estación del año en que se llevará a cabo la perturbación respecto del
inicio de actividades u obras de construcción, puesto que el inicio de las obras no
puede ser posterior a los 5 días al término de la perturbación controlada.
viii. Para la medida de perturbación controlada para fauna nativa de baja movilidad, el
Proponente debe considerar, en el cronograma de actividades, que la perturbación sea
realizada en una época del año que no afecte la reproducción de los animales y que se
asegure que tienen la suficiente movilidad para desplazarse por sus propios medios,
dado que, en época de invierno, algunas especies pueden estar inactivas.

**8.2** De acuerdo a lo indicado en la Tabla 6.3 el Proponente propone la realización de un
monitoreo de camélidos durante toda la vida útil del proyecto, proponiendo "orientar un
monitoreo poblacional con énfasis en el estudio de densidades y distribución en el área del
Proyecto, composición etaria y género", a través de monitoreos con recolección de datos
por avistamiento, al respecto se solicita entregar mayores antecedentes del Protocolo
Metodológico, de modo de poder evaluar si dicha metodología permite cumplir con el
objetivo planteado.

**8.3** De acuerdo al CAV -5: Monitoreo vega en punto de captación de agua en río La Gallina, se
efectuarán " Tres eventos de monitoreo durante la duración del Proyecto, con un evento de
monitoreo al final del último mes de cada temporada", al respecto se solicita justificar y
precisar los eventos de monitoreo propuestos, considerando que en dicho sector
predomina vegetación de carácter azonal, que por sus características no pueden
monitorearse en cualquier temporada del año.

**8.4** Tal como se observó en el punto i de la pregunta 6.1 de este documento, se solicita al
Proponente incorporar como Compromiso Ambiental Voluntario la contratación de mano de
obra local, considerando que en la fase de construcción se contemplan 234 trabajadores, en
la fase de operación 200 trabajadores y en la fase de cierre 200 trabajadores como mano de
obra máxima, como también los servicios de proveedores que se contraten sean de
preferencia locales. El Proponente deberá entregar como medio de verificación la planilla

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

con el personal y servicio contratados al inicio de cada fase a la SEREMI de Desarrollo
Social y Familia de la Región de Atacama, Superintendencia del Medio Ambiente Región
de Atacama y la Ilustre Municipalidad de Tierra Amarilla.

**8.5** Se solicita que el Proponente incorpore en todos sus vehículos, buses, camiones, camionetas
y equipos en general, señalización que identifique al Proponente y al proyecto al que
pertenece, como también de los servicios que contrate con el objetivo de que estos puedan
ser identificados fácilmente en caso de que los Grupos Humanos del Área de Influencia
requieran presentar reclamos, comentarios o sugerencias a raíz de obstrucción de caminos u
otros. Para esto último, el Proponente deberá disponer de un libro triplicado y autocopiativo
para dejar por escrito los comentarios de la comunidad, como también deberá entregar
soluciones en caso de que se requiera, lo que también quedará por escrito en dicho libro.

**8.6** En relación con el Compromiso Ambiental Voluntario Informativo Reporte de Captación de
Agua rio La Gallina a los GHPPI (CAV-9), se solicita al Proponente aclarar cómo se hará
llegar el reporte trimestral a las partes interesadas, ya sea en medio digital o físico, canal
que deberá ser consensuado en conjunto con los GHPPI para asegurar la entrega de la
información.

**8.7** Se solicita al Proponente implementar un monitoreo arqueológico permanente, por
arqueólogo/a(s) y/o licenciado/a(s) en arqueología, por cada frente de trabajo, durante las
obras de escarpe del terreno y en todas las actividades que consideren cualquier tipo de
remoción de la superficie y excavación subsuperficial en el área del proyecto.

**8.8** El Proponente deberá realizar charlas de inducción -por un/a arqueólogo/a o licenciado/a en
arqueología a cargo del monitoreo- a las/los trabajadores del proyecto sobre el componente
arqueológico que se podría encontrar en el área y los procedimientos a seguir en caso de
hallazgo, antes del inicio de cada obra.

**8.9** El Proponente deberá remitir a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) el informe
mensual de monitoreo elaborado por el/la arqueólogo/a en un plazo máximo de 15 días
hábiles luego de terminado el mes, el que deberá incluir los siguientes antecedentes:

i. Descripción de las actividades en todos los frentes de excavación del mes, con fecha.
ii. Descripción de matriz y materialidad encontrada (con profundidad) en cada obra de
excavación.
iii. Plan mensual de trabajo de la constructora donde se especifique en libro de obras los
días monitoreados por el/la arqueólogo/a.
iv. Planos y fotos (de alta resolución) de los distintos frentes de excavación y sus
diferentes etapas de avances.
v. Contenidos de las charlas de inducción efectuadas y la constancia de asistentes con la
firmade cada trabajador/a.
vi. De evidenciarse restos arqueológicos, incorporar:

 - Ficha de registro arqueológico con fotografías panorámicas y específicas de los

hallazgos (en alta resolución).

 - Descripción detallada del estado de conservación y si hubiera afectación por las

obras del proyecto.

 - Medidas de protección y/o conservaciones implementadas.

 - Constancia de aviso del hallazgo al CMN, de acuerdo a lo establecido en el art. 26°

de la Ley17.288 de Monumentos Nacionales.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

vii. Efectuar el seguimiento del estado de conservación de las medidas de prevención a
implementar si corresponden (cercado, señaléticas, etc.).
viii. El informe final de monitoreo debe dar cuenta de las actividades realizadas, y de
haberse detectado sitios arqueológicos, incluir la información de rescate
correspondiente. En estos casos se incluirá una revisión bibliográfica de la zona, el
análisis (por tipo de materialidad) y la conservación de todos los materiales
arqueológicos que se encuentren motivo de esta actividad.
ix. Se recuerda al Proponente que para los rescates de hallazgos no previstos que
aparezcan durante el monitoreo o en otra instancia, se deberá solicitar el permiso de
intervención arqueológica, según el Artículo 7° del Reglamento de Excavación,
establecida en la Ley 17.288 de Monumentos Nacionales.
x. De recuperarse materiales arqueológicos, la propuesta de destinación definitiva de
dichos bienes deberá ser indicada al momento de entregar el informe final del
monitoreo e incluir un documento oficial de la institución museográfica aceptando
la eventual destinación. Asimismo, se deben solventar los gastos de análisis,
conservación y embalaje de las piezas, así como su traslado a la entidad receptora.

**8.10** A pesar de que en la caracterización paleontológica se constata la ausencia de fósiles en el
área del proyecto, el Proponente debe asegurar una constante preocupación del personal
asociado a la zona de obras, el que deberá presentar al menos un grado mínimo de
conocimiento para identificar eventuales hallazgos fósiles. Para ello, se solicita al
Proponente la implementación de charlas de inducción en Paleontología, las que deberán
ser supervisadas por un/una paleontólogo/a profesional aprobado por el CMN para estos
fines (disponible en www.monumentos.cl), previo al inicio de las obras, y cada vez que se
incorpore personal. Además, se solicita un monitoreo permanente en caso de hallar fósiles
con revisiones de las áreas de trabajo antes y durante las excavaciones. Los informes de las
charlas de inducción en Paleontología deberán ser enviadas al CMN de manera mensual y
suscritos por el/la paleontólogo/a a cargo, lo mismo en el caso de contar con un monitoreo
paleontológico.

**8.11** En relación a los lineamientos mencionados en la observación 6.2 del presente documento,
se solicita al Proponente dejar las indicaciones y requerimientos realizados como CAV, en el
marco de cada uno de estos lineamientos.

a) Con respecto al Lineamento N°9 “Medio Ambiente para el Desarrollo Sustentable” de
la Estrategia Regional de Desarrollo de Atacama 2007-2017, el Proponente señala que
“ _El Proyecto favorecerá este lineamiento y objetivos, ya que se somete al Sistema de_
_Evaluación de Impacto Ambiental, asegurando con esto el cumplimiento de toda la_
_legislación ambiental aplicable, la gestión de los Permisos Sectoriales que le_
_corresponden y el acceso a la información ambiental para la Participación_
_Ciudadana. También se debe mencionar que se realizó una prospección_
_Paleontológica, la cual no arrojó presencia de hallazgos”._ Respecto a lo anterior, se
solicita al Proponente:

i. Si bien en el CAV-2 “Plan de perturbación controlada para fauna de baja movilidad”

las especies identificadas como sensibles fueros dos (2) especies de
micromamíferos, una (1) especie fosorial y cinco (5) especies de reptiles, se
requiere determinar cuántas son las especies en total definidas a desplazar de su
área original y en que proporciones se realizará la gradualidad de esta movilidad
forzada de especies nativas. Además, se solicita al Proponente entregar más
información respecto a la o las áreas de destino respectivas.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

ii. Dar fiel cumplimiento en los CAV expuestos con respecto al los sitios prioritarios

Ríos La Gallina y Río Cachitos como punto de capacitación de agua y circundantes
del Proyecto respectivamente.
iii. Generar un mayor desempeño sobre todo lo referido al cuidado de los caudales,

mantenimiento de sus lechos y acciones preventivas que apunte a la inocuidad de
las aguas de estos sitios.
**8.12** Con respecto a la Estrategia y Plan de Acción para la Conservación y Uso Sustentable de la
Biodiversidad de Atacama 2010-2017:

i. Con respecto al Lineamiento: “Asegurar la conservación y la restauración de los
ecosistemas de manera de reducir de forma importante el ritmo actual de pérdida de la
diversidad biológica”. Se solicita al Proponente que, a través de los planes de manejo y
compromisos voluntarios expuestos, se dé cumplimiento a este lineamiento.
ii. Con respecto al Lineamiento: “Asegurar la preservación de especies y del patrimonio
genético”. Se solicita al Proponente indicar las medidas específicas para asegurar la
preservación de las especies dentro del área de influencia, en especial de aquellas
especies vegetales azonales.
ii. Con respecto al Lineamiento: “Fortalecer la educación ambiental, la conciencia pública
y el acceso a la información en el ámbito de la biodiversidad”. Se solicita al Proponte
realizar un Compromiso Ambiental Voluntario, expandiendo los alcances de lo
entregado. En este sentido y según los lineamientos específicos se indica que la
vinculación respecto a las inducciones en materia ambiental, deben abarcar las
comunidades cercanas y centros de educación técnico profesional, de esta forma se
dará cumplimiento a lo indicado en esta directriz.

**8.13** Respecto a los Compromisos Ambientales Voluntarios, se solicita al Proponente actualizar
los antecedentes de la siguiente tabla para cada una de las acciones, aun cuando estos hayan
surgido en el presente proceso de evaluación y no necesariamente hayan sido explicitados
como tales por parte del Proponente:

|Tabla Compromiso ambiental voluntario [Nombre del compromiso voluntario 1]|Col2|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la que<br>aplica|[_Construcción/operación/cierre_]|
|Objetivo, descripción y<br>justificación|Objetivo:<br>Descripción:<br>Justificación: [_Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará_<br>_el objetivo_.]|
|Lugar,<br>forma<br>y <br>oportunidad<br>de<br>implementación|Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso_<br>_voluntario, puede incluir ubicación georreferenciada, superficies,_<br>_distancias, parte u obra del proyecto, entre otros, según corresponda.]_ <br>Forma: [_La forma de implementación del compromiso voluntario puede_<br>_incluir, entre otros, metodología, procedimientos o acciones, materiales y_<br>_etapas para concretar su objetivo, según corresponda. Es más específico_<br>_que la descripción.]_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

|Col1|Oportunidad: [Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el<br>compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente información cuando<br>corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de implementación<br>del compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio y término, fechas<br>de una fase del proyecto o un texto más descriptivo, según corresponda.<br>También puede indicarse la oportunidad en función de la ocurrencia de<br>un escenario particular o la ejecución de una acción particular del<br>proyecto (p. ej., llenado de embalse).]|
|---|---|
|Indicador que acredite su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado_<br>_cumplimiento al compromiso voluntario. Se trata de evidencias_<br>_inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros_<br>_de laboratorio, entre otros_.]|
|Forma<br>de<br>control<br>y <br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del compromiso, que_<br>_permita verificar que se está ejecutando en los plazos y forma_<br>_establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA y_<br>_eventualmente otros OAECA competente en la materia, solo si lo han_<br>_pedido durante el proceso de evaluación y son competentes) de informes y_<br>_su contenido)_.]|

**8.14** Se solicita al Proponente presentar medidas voluntarias asociadas a los potenciales
impacto/s ambiental/es identificados al recurso suelo, debido al deterioro de propiedades
físicas, químicas y/o biológicas del suelo, debido a cambios en el régimen hídrico que
sustenta a los SVAHT, de donde obtendrá el recurso hídrico en punto de captación en Río
La Gallina.

**8.15** En relación con el Compromiso Ambiental Voluntario: Plan de Comunicaciones (CAV-6),
se solicita al Proponente aclarar quienes son las comunidades o juntas de vecinos aledañas
al proyecto que contempla la medida. Considerando quienes on parte del territorio CIC Rio
Jorquera y sus afluentes.

**8.16** Se solicita al Proponente especificar cuál será el porcentaje mínimo del personal a contratar
en la Comuna de Tierra Amarilla y de las localidades aledañas como: Los Loros en las fases
de construcción, operación y cierre del proyecto, especialmente a la fase de operación.
Además, el Proponente entregar como medio de verificación la planilla con el personal
contratado, al inicio de cada fase, a la Municipalidad de Tierra Amarilla y la SEREMI de
Desarrollo Social y Familia.

**8.17** Se solicita al Proponente, que todos los Vehículos, Buses, Equipos, Camiones, Camionetas
y equipos en general deberán contar con señalética que identifique al Proponente y al
proyecto al que pertenece, como también de los servicios que el Proyecto contrate y puedan
ser identificados fácilmente en caso de querer presentar una molestia por parte de la
Ciudadanía.

**8.18** En relación con el Compromiso Ambiental Voluntario Informativo (CAV-9) sobre el
Reporte de Captación de Agua del río La Gallina a los GHPPI, se solicita al Proponente
aclarar el método de entrega trimestral del reporte a las partes interesadas, ya sea en formato
digital o físico. Este canal debe consensuarse con los GHPPI para garantizar la entrega
adecuada de la información.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)

**8.19** Sobre el CAV 7, se solicita al Proponente que especifique y clarifique los medios de
verificación con que pretende dar cumplimiento a la medida, en específico, a los medidores
de velocidad, y a la metodología con que pretende llevar a cabo el control de Velocidad.
Asimismo, y siempre que sea atingente y de acuerdo a la voluntad de la CIC Río Jorquera,
se sugiere incorporar a dicha comunidad en la verificación del cumplimiento de la medida.

**8.20** Respecto al CAV 6, relativo a Plan de Comunicaciones, se solicita que especifique en dicho
CAV si es que contempla proceso de respuesta a las consultas, reclamos y sugerencias,
estableciendo con precisión los plazos de respuestas y medios de comunicación a utilizar
para dichas respuestas, como asimismo deberá establecer indicadores de cumplimiento
claros y delimitados, que faciliten su verificación y fiscalización por parte de la SMA.

**8.21** Sobre el CAV-5: Monitoreo vega en punto de captación de agua en río La Gallina, se
sugiere al Proponente incorporar a la Comunidad Río Jorquera en la participación de las
actividades de captación in situ, ello a fin de garantizar transparencia y promover la
comunicación fluida en dichos procesos.

**8.22** De la revisión del Capítulo 6, sobre el CAV 1, sobre Plan de Comunicaciones con GHPPI
en ruta de transporte, se solicita al Proponente socializar el contenido y finalidad de este
plan, con la CI Río Jorquera, en especial respecto a ofrecer la participación de la CIC Río
Jorquera en la realización y dictación de las Charlas de inducción y capacitaciones para
trabajadores, a objeto de contemplar los aspectos propios de la cosmovisión colla y el
respeto por el territorio. Firmado Digitalmente por

Firmado Digitalmente por
Verónica Eufemia
Ossandón Pizarro
Fecha: 18-06-2024
18:00:07:192 UTC -04:00
Razón: Firma Electrónica
Avanzada
Lugar: PUF

**<FIRMA_DIREC>**
**Verónica Eufemia Ossandón Pizarro**

Directora Regional
Servicio de Evaluación Ambiental

Región de Atacama

JES/FAGV

Distribución:

CC:
Susana Angélica Ramírez Castillo (Oficial de Partes) �<susana.ramirez@sea.gob.cl>
Jose Escobar Serrano (Coordinador de PAC) �<jescobar.3@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144](https://validador.sea.gob.cl/validar/2162386144)