---
title: Sin título
author: Jose Vega
date: D:20241008175100-03'00'
language: es
type: report
pages: 74
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>

<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**
**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Proyecto Sistema de Almacenamiento de**
**Energía (SAE) Volcán Hudson"**

Nombre del Titular : SAE Volcán Hudson SpA

Nombre del
: Guillermo Hernandez Martinez
Representante Legal

Dirección : Almirante Pastene 185 Of 405 4P Providencia

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Proyecto Sistema de Almacenamiento de Energía
(SAE) Volcán Hudson", contiene las observaciones generadas en virtud de la revisión de la Adenda.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto "Proyecto Sistema de Almacenamiento
de Energía (SAE) Volcán Hudson", la que deberá entregarse hasta el

07 de noviembre de 2024.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Ana Abud Parra, dirección de correo electrónico
ana.abud@alumnos.usm.cl, número telefónico 958077434.

**I.DESCRIPCIÓN DE PROYECTO**

1.1 Se aclara al Proponente que deberá considerar para efecto de la elaboración de las respuestas del
presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones (en
adelante “ICSARA”), que la información proporcionada en los informes y anexos adjuntos que
presente en el marco de la Adenda deben ser incorporadas de manera descriptiva y no sólo al objeto
de ser citadas en las respuestas, incluyendo su análisis además en la Fichas Resúmenes. (Énfasis
agregado).

**DESCRIPCIÓN BREVE DEL PROYECTO**

1.2 Se solicita al Proponente ampliar información del Proyecto, indicando lo siguiente:
a) Si corresponde a un Proyecto nuevo o una modificación.
b) Si existen otros Proyectos del mismo tipo en el área de influencia del presente Proyecto.
b) Su localización a nivel local incluido el predio (s) donde esta inserto y su Rol del SII, comunal,
provincial y regional.
c) La vida útil del Proyecto o actividad en años.

```
Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Durán MedinaFecha: 08-10-2024 18:26:42:144 UTC -03:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Durán MedinaFecha: 08-10-2024 18:26:38:434 UTC -03:00Razón:Lugar:

```

1.3 En base a lo señalado en Figura 2 “Representación Cartográfica del proyecto” de la DIA, se
solicita al Proponente incorporar en el plano la individualización del N° de Rol del predio, así como
su delimitación conforme a los registros del SII. Además, deberá graficar la vialidad existente que
permite el acceso al predio

1.4 Se solicita al Proponente proporcionar información **detallada, y descriptiva**, respecto de
abarcar la totalidad de los cauces, tanto naturales como artificiales, que se ubiquen dentro del área
de influencia de su Proyecto (énfasis agregado).

_**Tipología del Proyecto**_

1.5 De acuerdo con lo presentado en numeral 3.4 del Capítulo 1 de la DIA, se solicita al Proponente
ampliar información, realizando el análisis de las partes, obras o acciones del Proyecto le aplican
otras tipologías contenidas en el artículo 3° del RSEIA, en particular, lo señalado en letra p), así
como la tipología indicada en el literal s) del artículo 10 de la ley N°19.300, sobre Bases Generales
del Medio Ambiente. Para complementar dicho análisis, se sugiere consultar el Sistema de
Información y Monitoreo de Biodiversidad (SIMBIO) del Ministerio del Medio Ambiente, en lo
referido a áreas protegidas, inventario nacional de humedales y sitios prioritarios.

_**Establecimiento de Inicio de Ejecución de Proyecto**_

1.6 De acuerdo con lo presentado en numeral 4.6 del Capítulo 1 de la DIA, donde se indica que:
_“(..)...inicio de ejecución del Proyecto de forma sistemática y permanente será la habilitación_
_baños químicos_ ”. Se solicita al Proponente, ampliar la información entregada, detallando y
señalando el medio de verificación que se utilizará para acreditar el inicio del Proyecto, para efectos
del seguimiento y fiscalización.

_**Localización del Proyecto**_

1.7 Se solicita al Proponente ampliar información, incluyendo un archivo KMZ (incluida la
metadata legible para cada capa de información) y archivo shape, además de los Planos según el
desarrollo de Ingeniería del Proyecto a la fecha en tamaño A1 (pdf) superpuestos a la cartografía,
que incluya los siguientes elementos:

a) Polígono/s del predio/s con identificación del/los Rol/es en el cual se emplazará el Proyecto.

b) Identificación de los Roles por los cuales pasará la Línea de Evacuación Soterrada del Proyecto,
incluida el ancho de la franja de servidumbre sujeta a esta instalación.

c) Identificación de las viviendas, y, receptores insertos dentro del área de influencia del Proyecto y
su distanciamiento a las partes y obras del Proyecto, considerando aquellos identificados en el
estudio de ruido y emisiones. Asimismo, se deberán identificar y graficar el distanciamiento hacia
los grupos humanos presentes en el área de influencia del Proyecto, para medio humano.

d) Identificación de las series y capacidades de uso del suelo en el área donde están insertas las
partes, obras y/o acciones del Proyecto.

e) Identificación del uso del suelo en los predios colindantes.

f) Identificación de los cursos superficiales naturales y/o artificiales (canales de regadío), presentes
en el área de influencia para el recurso hídrico, o al interior del predio de emplazamiento del

Proyecto, señalando la distancia lineal mínima que existirá entre estos elementos y las obras
proyectadas para el sistema de almacenamiento y la línea de evacuación eléctrica hacia la
Subestación La Ronda (Énfasis Agregado).

h) Como documento complementario a lo presentado en los polígonos y trazados representados en
los literales anteriores, presentar en una Tabla Excel los vértices de los polígonos y trazados, en
coordenadas geográficas Datum WGS 84, proyección UTM, huso 19 Sur.

1.8 Se solicita ampliar información, incorporando una representación cartográfica con la
individualización del N° de Rol del SII de la comuna de San Fernando **del o los predios**, y, sus
respectivos deslindes, en los cuales se desarrollarán **las partes, obras y acciones atingentes al**
**presente Proyecto**, además de incorporar la información en relación con las vialidades existentes, y
accesos del predio con camino público. Asimismo, se solicita adjuntar el Certificado de
Informaciones Previas. (énfasis agregado)

1.9 Se solicita al Proponente ampliar información, presentando las coordenadas UTM (Datum WGS
84, huso 19 sur) de las distintas partes y obras, temporales y permanentes, asociadas a la ejecución
del Proyecto, considerando al menos cuatro vértices (obras areales), incluyendo el vértice el punto
de conexión del Proyecto a la subestación La Ronda. Para ello, se sugiere el siguiente formato:

|Tipo de<br>Obra|Obra|Superficie de<br>intervención<br>(m2)|Coordenadas UTM, Datum<br>WGS 84 Huso 19 S)|Col5|
|---|---|---|---|---|
|Temporal<br> <br>|||Este|Norte|
|Temporal<br> <br>|||||
|Temporal<br> <br>|||||
|Permanente|||||
|Permanente|||||
|Permanente|||||
|Total Obras Temporales|Total Obras Temporales||||
|Total Obras Permanentes|Total Obras Permanentes||||
|Total Superficie Intervenida|Total Superficie Intervenida||||
|Total Superficie Predial|Total Superficie Predial||||

_**Descripción de Partes, Obras y Acciones del Proyecto**_
1.10 Se solicita al Proponente ampliar información, sistematizando detalladamente en las siguientes
tablas, las partes, obras físicas y acciones del Proyecto.

_Partes y Obras del Proyecto_

|Col1|Partes y Obras del Proyecto|Col3|Col4|Col5|
|---|---|---|---|---|
||Nombre de la<br>Parte u Obra|Carácter<br>(temporal/permanente)|Fase<br>(construcción/operación/cierre)|Descripción|
||||||
||||||
||||||

_Acciones del Proyecto_

|Col1|Acciones del Proyecto|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
||Nombre de la acción|Fase<br>(construcción/operación/cierre)|Descripción|
|||||

_**Caminos de Acceso Temporales y Permanentes**_

1.11 De acuerdo con lo señalado en el Oficio 62, de 2 de septiembre de 2024, por la Dirección de
Vialidad de la Región de O’Higgins, se solicita regularizar el acceso vial desde el camino I-181,
comprometiéndose, además, a la presentación y ejecución del proyecto correspondiente. Asimismo,
deberá gestionar ante esta Dirección Regional los permisos requeridos para paralelismos y
atraviesos en caminos públicos, necesarios para el tendido de las líneas eléctricas.

1.12 De acuerdo con lo señalado en numeral 5.4 de la DIA, se solicita al Proponente ampliar
información sobre el camino de acceso al Proyecto, indicando lo siguiente, conforme se establece
en la Guía para la Descripción de Proyectos de Centrales Solares de Generación de Energía
Eléctrica en el SEIA, del SEA:

a) Nombre.

b) Longitud (m).

c) Categoría: Bien Nacional de Uso Público, Privado o CORA.

d) Ancho de la calzada y berma.

e) Representación cartográfica georreferenciada del trazado del camino.

f) Tipo de material de la carpeta de rodado: hormigón, asfalto, ripio, tratamiento de bischofita, suelo
natural, otro.

g) Camino nuevo o existente.

g.1 De tratarse de un camino público existente, debe identificarse con precisión el rol que tenga
asignado. Condición de su uso temporal o permanente, en fusión de la ejecución del Proyecto.

g.2 De tratarse de vías urbanas, se debe indicar su clasificación según el IPT, pudiendo ser expresa,
troncal, colectora, de servicio y local.

h) Justificar y describir, en caso de ser necesario, los tramos a construir o mejorar.

Partes y Obras Temporales

_**Instalación de faenas**_
1.13 Respecto a las partes y obras que contempla la zona de instalaciones de faenas según el
Capítulo 1, en el numeral 6.1.2 de la DIA “ _Instalaciones de Faena_ ”, se solicita al Proponente
ampliar información, de acuerdo con el siguiente formato:

|Parte y obra|Coordenadas<br>UTM|Col3|Superficie<br>(m2)|Tipo de<br>edificación|Obra para el<br>manejo de<br>emisiones<br>líquidas*|Instalación de<br>acopio temporal o<br>manejo de<br>residuos*|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Parte y obra|Norte|Este|Este|Este|Este|Este|
|Oficinas|||||||

|Comedor|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|
|---|---|---|---|---|---|---|
|Caseta<br>de<br>guardia|||||||
|Bodegas<br>(Bodega<br>1 <br>y <br>Bodega 2)|||||||
|Bodega<br>de<br>residuos<br>domiciliarios|||||||
|Bodega RESPEL|||||||
|Patio<br>acopio<br>RINP|||||||
|Grupo<br>electrógeno|||||||
|Baños químicos|||||||
|Otra que estime<br>pertinente<br>informar|||||||

- según corresponda.

_**Equipo electrógeno 19 kVA y 5 kVA**_

1.14 Dado que el Proyecto considera la utilización de dos equipos electrógenos para la Fase de
Construcción y cierre ( _19 kVA y 5 kVA_ ), se solicita al Proponente presentar el Procedimiento de
Carguío de Combustible para el equipo, así como también indicar cada una de las acciones a
ejecutar, identificado la localización del área de carga, y de las medidas para prevenir situaciones de
contingencia y de emergencia ante eventuales derrames o amagos de incendio al momento de su uso
y carga a los equipos y maquinarias.

1.15 Se solicita al Proponente ampliar información sobre los Equipos Electrógenos que se utilizará
durante las Fases de Construcción y Cierre. Específicamente, se debe entregar una localización en
coordenadas UTM, Datum WGS 84, Huso 19 S, con a lo menos 4 vértices del polígono del o las
áreas en los frentes de trabajo donde se utilizará y ubicará, señalando además la distancia a cursos
de agua superficiales o a cualquier ecosistema sensible.

1.16 Se requiere detallar las acciones que se ejecutarán en caso de emergencias o contingencias
derivadas de derrames de hidrocarburos y de amago de incendio de manera específica para los
equipos que utilizarán aceites, combustibles o sustancias inflamables, desglosado de manera
individual, como, por ejemplo: el Grupo Electrógeno.

1.17 Según lo indicado en el Capítulo N°1 por el Proponente, referente a la utilización de Grupos
Electrógenos en la Fase de Construcción y Cierre, y, según lo declarado en el Anexo N°1.3.1
“Estimación de Emisiones Atmosféricas”, se solicita presentar la(s) ficha(s) técnica(s) del proveedor
del (los)equipo(s) antes mencionados, con el fin de verificar sus dimensiones, potencia máxima, y
capacidad necesaria de combustible para su funcionamiento, además de horas de independencia en
su uso en función de su capacidad.

_**Área Lavado de Canoas**_

1.18 Dado que el Proponente señala el uso de camiones mixer, se solicita ampliar información
detallando y describiendo las especificaciones técnicas del Área de Lavado de Canoas, que incluya:
la capacidad de almacenamiento de aguas residuales, características técnicas constructivas,

capacidad máxima de lavado diario en función de la capacidad de agua almacenar, manejo de las
aguas residuales generadas, así como también de los residuos sólidos decantados.

1.19 Se solicita al Proponente presentar la caracterización fisicoquímica y microbiológica de los
efluentes generados en el Área de Lavado de Canoas. Indicar además la fuente de abastecimiento de
agua a utilizar.

1.20 Se solicita presentar el Procedimiento que indique las acciones en el Área de Lavado,
incluyendo los equipos y maquinarias sometidas a la actividad de lavado, y del manejo de los
efluentes generados, en particular, si considera vehículos mayores, dado que podrían además
decantar en estas aguas residuales aceites, grasas, e hidrocarburos de canoas.

1.21 Se solicita presentar el Plano de Diseño de la obra o instalación del Área de Lavado de Canoas,
que incluya las obras asociadas a evitar la infiltración de las aguas residuales al suelo y subsuelo, así
como derrames.

Partes y Obras Permanentes

1.22 Se solicita al Proponente ampliar información sobre la profundidad para cada una de las obras
que requieren fundaciones y excavaciones para la ejecución de la Fase de Construcción del
Proyecto. Además, presentar de manera descriptiva para cada sector el análisis de relación de esta
profundidad respecto de la napa subterránea o nivel freático.

_**Sistema de Almacenamiento de Energía mediante Baterías**_
1.23 En complemento a lo informado en la tabla 6.2.1.1 del Capítulo 1 de la DIA del Proyecto, se
solicita ampliar información presentando la siguiente información, relacionada con las
características de las baterías a utilizar:

|a) Para la entrega de energía al SEN mediante el uso director de la energía generada a partir de<br>la energía almacenada en las baterías BESS|Col2|
|---|---|
|** Aspectos Técnicos**|**Detalle**|
|Voltaje en circuito abierto, Voc||
|Voltaje óptimo de operación, Vmp||
|Corriente de cortocircuito, Isc||
|Corriente óptima de operación, Imp||
|Temperatura de funcionamiento||
|Voltaje máximo del sistema||
|Coeficiente de temperatura de corriente de cortocircuito||
|Coeficiente de temperatura de tensión en circuito abierto||
|Coeficiente de temperatura de potencia||
|Dimensiones||
|Dimensiones de cada Batería BESS, incluido su voltaje máximo<br>de generación (w)||
|N° máximo de Baterías BESS, incluido su voltaje de generación<br>(w)||
|Autonomía de entrega de la energía con el uso de las baterías en<br>unidad de tiempo||

1.24 Asimismo, se solicita al Proponente, ampliar información sobre los 68 contenedores, donde
cada uno almacenará baterías BESS que contempla el Proyecto, precisando lo siguiente:

a) Capacidad de almacenamiento por batería y en su conjunto (Ah)) kWh)

b) Tiempo de autonomía (hr).

c) Vida útil de las baterías (años, meses).

d) Ubicación georreferenciada en coordenadas UTM, Datum WGS 84, Huso 19 S.

e) Planos de Montaje, Eléctricos y de Obras Civiles asociada a esta instalación.

f) Materialidad y características del sitio.

g) Superficie total de los 68 contenedores (m [2] ).

h) Manejo de las baterías en desuso en caso de recambio o desperfecto de estas.

i) Adjuntar ficha técnica de las baterías.

j) Programación planificada de uso de las baterías, según colocación al interior de cada contenedor.

j) A partir de la respuesta anterior, manejo de almacenamiento y disposición final de las baterías en
desuso. Definir además de acuerdo con lo señalado por el Proveedor y al uso planificado para este
Proyecto en particular, la vida útil de las baterías.

k) Indicar además la Norma Técnica Eléctrica a cumplir por el Proponente para la ejecución de esta
instalación, y de las instalaciones que tendrán para evitar emanaciones de gases, condiciones de
manejo y monitoreo de temperatura al interior del container, contención de derrames, y alerta de
incendio y equipos que contará la instalación para hacer frente a la ocurrencia de incendio.

1.25 En el numeral 6.2.1.1 “Banco de baterías” del capítulo 1 de la DIA el Proponente señala que:
“ _El proyecto cuenta con 58 contenedores de baterías, es decir, constará de 222.720 celdas de_
_baterías_ ”. Se solicita al Proponente aclarar información, señalando las celdas totales con respecto a
los 68 contenedores del Proyecto.

1.26 Se solicita al Proponente proporcionar la información detallada sobre las acciones de
mantenimiento de las baterías BESS, presentando el Programa y los Procedimientos que detallen las
acciones a ejecutar, según el tipo de mantención y frecuencia a realizar, además del responsable y
de los insumos necesarios a utilizar, para luego señalar los medios de verificación. Además, debe
detallar las medidas establecidas para garantizar la salud de los trabajadores y la población
circundante, tanto para el mantenimiento preventivo como para el correctivo.

1.27 Se solicita al Proponente ampliar información detallando y presentando en un Plano los
equipos e instalaciones al interior y fuera del container, del sistema de control de incendios y
emanaciones de gases asociados al sistema de baterías.

1.28 Se solicita al Proponente presentar una Memoria Técnica Eléctrica y Constructiva, que incluya
el tipo y número de baterías que se proyecta utilizar, los sistemas de control y las medidas que se
adoptarán para disminuir los riesgos inherentes a la utilización de este tipo de dispositivos, en

especial los asociados a incrementos de la temperatura interna de las baterías, que puedan propiciar
incendios o la liberación de gases generadores de ambientes explosivos, para lo cual se debe
considerar sistemas de detección (detectores de humo, detectores térmicos, detectores de gases
inflamables, etc.), extinción (tubería seca de agua, cabezales de rociadores fusionados u otros) y
ventilación, precisando si estos dispositivos se instalarán por celda, estantería o contenedor, según
corresponda. Al respecto, se debe utilizar, a modo de referencia, las disposiciones que resulten
aplicables asociadas a normativa u orientaciones internacionales, como, por ejemplo: la NFPA
855/2020.

1.29 De acuerdo con lo presentado en numeral 16.2.1 del Capítulo 1 de la DIA, se solicita al
Proponente ampliar la información sobre los aspectos técnicos baterías BESS, incluyendo la
siguiente información:

a) Describir y detallar los componentes o elementos que forman el Sistema de baterías BESS,
además de los equipos de integración para su funcionamiento tales como inversor, incluir la
descripción de los sistemas de seguridad, como un sistema de control de incendios, detector de
humo, sistema de control de temperatura, ventilación y aire acondicionado.

b) Se solicita describir desde la Fase de Operación el sistema de gestión de las baterías, es decir, de
qué forma operará y controlará el estado de las celdas de las baterías: medición de sus parámetros
medición de estado de carga, medición del estado de salud de las baterías, voltaje, la temperatura,
advertencias de incendio, potencia de carga y descarga, señal de entrada. Incluida la frecuencia de
estas acciones.

c) Se solicita indicar los Criterios de rendimiento de un Sistema de Baterías para Almacenamiento
de Energía, definidos para el presente Proyecto.

d) Se solicita al Proponente aclarar la densidad, en el entendido de indicar la cantidad de energía
que se puede almacenar en un volumen determinado, lo anterior trazable con la descripción de este
Proyecto.

e) Se solicita indicar la relación entre la potencia y densidad del sistema BESS, en el entendido de
que la potencia determina la cantidad de energía que puede suministrar el sistema y la cantidad de
energía por unidad de tiempo de salida que se tiene, y la densidad se refiere a la cantidad de
potencia que el sistema puede entregar para un volumen determinado.

f) Se solicita al Proponente indicar como se controlará y verificará la eficiencia de ida y vuelta del
Sistema BESS, es decir, cuánta energía se usó realmente entre la carga de la batería y la descarga o
la energía perdida durante cada ciclo.

g) Se solicita al Proponente indicar para la Fase de Operación la vida útil estimada de las baterías
utilizando el criterio de número de ciclos de carga y descarga de una batería, o la cantidad de
energía que una batería puede suministrar durante su vida útil (rendimiento de la batería).

h) Se solicita indicar desde el punto de vista operacional, el tiempo de respuesta de las baterías, es
decir, el tiempo que demora de pasar de un estado inactivo y comenzar a funcionar a plena potencia.

i) Se solicita describir para cada una de las fases de ejecución del Proyecto en detalle la Medidas de
seguridad en el uso de BESS, dado que el litio es un metal con alta capacidad de oxidación
(capacidad de compartir electrones) por lo que, si no se tiene una instalación hecha por
profesionales en la materia, aumenta el riesgo de incidentes por la naturaleza del elemento, pues es

altamente reactivo; por ejemplo para evitar fugas térmicas, indicar formas de control en el cuidado
de los equipos e instalaciones que forman el sistema, estado de las baterías entre otro. Junto con
declarar los medios de verificación de la ejecución de dichas acciones en cada una de sus fases, y el
envío de reportes incluida su frecuencia a la Autoridad competente.

1.30 En el numeral 6.2.1.2 del Capítulo 1 “Descripción del proyecto” de la DIA, se señala que:

“
_(_ ... _) Cada contenedor de baterías tendrá una capacidad de 3.440 kWh, sistema de refrigeración_
_líquida, además del sistema de refrigeración por aire, compuestos principalmente de tuberías,_
_bombas, intercambiadores de calor y compresores, cuya tecnología consiste en la utilización de un_
_refrigerante de tipo etilenglicol (_ ... _)_ ”. Se solicita al Proponente ampliar información sobre el tipo de
refrigerante utilizado, y aclarar si los contenedores cuentan con sistemas de protección contra
derrames o lixiviaciones, así como un plan de emergencias ante posibles incrementos de
precipitaciones debido al cambio climático.

1.31 En relación con el sistema de refrigeración líquida basado en etilenglicol, se solicita al
Proponente ampliar información respecto a si requerirá recambios del refrigerante durante la fase de
operación del proyecto. En caso afirmativo, se requiere especificar los procedimientos para el
recambio y la disposición final del refrigerante, considerando si será clasificado como residuo.
Asimismo, se solicita detallar el procedimiento de mantención y verificación de los componentes de
detección y extinción de los contenedores de baterías.

_**Centros de Transformación**_
1.32 Se solicita al Proponente ampliar la información referente a la composición interna de los
Centros de Transformación, señalando si los sistemas de refrigeración se encuentran compuestos
por aceites u otras sustancias de similares características.

Conforme a lo anterior, el Proponente deberá complementar lo indicado en lo referente al
Mantenimiento Correctivo (24 h), adjuntando un protocolo y/o proceso de mantención, junto con
explicar si los equipos cuentan con una bandeja o sistema antiderrame, ante la presencia de aceites.

1.33 Se solicita presentar el o los Planos: Eléctrico, Civil y de Montaje de la ejecución de estas
obras, que incluya además las instalaciones para la contención de derrames, alarma y control de
incendios.

1.34 Se solicita al Proponente en relación con los transformadores, referirse a las mantenciones, su
periodicidad y señalar todas aquellas acciones o medidas ambientales que efectuará en caso de
potenciales derrames de aceites y lubricantes, presentando para ello el Procedimiento que defina
cada una de las acciones y actividades a ejecutar, e incluir las recomendaciones del o los
fabricantes, el programa, los insumos requeridos para su ejecución y manejo de los residuos
generados.

1.35 Se solicita al Proponente ampliar información adjuntando fichas técnicas de los
trasformadores.

1.36 Se solicita al Proponente aclarar y detallar si en el sector en donde se instalarán los
transformadores, se considerará la instalación de un contenedor para el líquido refrigerante de igual
volumen que el total del contenido de éstos.

1.37 Se solicita al Proponente ampliar información sobre los componentes del transformador y de
los residuos que generaría en el caso de recambio durante la fase de operación del proyecto.

_**Inversores**_

1.38 Se solicita al Proponente en relación con los inversores, referirse a las mantenciones, su
periodicidad y señalar todas aquellas acciones o medidas ambientales que efectuará en caso de
potenciales derrames de aceites y lubricantes, presentando para ello el Procedimiento que defina
cada una de las acciones y actividades a ejecutar, e incluir las recomendaciones del o los
fabricantes, el programa, de los insumos requeridos para su ejecución, manejo de los residuos
generados.

1.39 Se solicita al Proponente ampliar información adjuntando fichas técnicas de los inversores.

_**Subestación Eléctrica Elevadora de 23/66 kV**_
1.40 De acuerdo con lo señalado en numeral 6.2.2 del Capítulo 1 de la DIA “Subestación Eléctrica
Transformadora (S/E interna)”, se solicita al Proponente ampliar la siguiente información:

a) Ubicación georreferenciada en coordenadas UTM, Datum WGS 84, Huso 19 S.

b) Función de la subestación: concentrar o sumar potencia, elevar o reducir la tensión, otra.

c) Superficie de subestación (m [2] ).

d) Tipo de subestación: intemperie o al interior de edificio.

e) Cierre perimetral: describir tipo de material y altura (m).

f) Número de transformadores y función.

g) Equipos que conformarán la subestación.

h) Características de las instalaciones al interior de la subestación: profundidad y diámetro de las
fundaciones (m) y materialidad.

i) Planos de Montaje, Eléctricos y de Obras Civiles asociada a esta instalación.

j) Especificaciones técnicas constructivas, que dé cuenta de las instalaciones y equipo a instalar para
el control de derrames y de amago o control de incendios.

_**Línea de Transmisión Eléctrica de 66 kV.**_
1.41 De acuerdo con lo señalado en numeral 6.2.3 del Capítulo 1 de la DIA “Línea de Transmisión
Eléctrica”, se solicita al Proponente ampliar la siguiente información:

a) Longitud línea aérea y soterrada (km): origen y destino con ubicación georreferenciada.

b) Función: autoconsumo, transporte, distribución u otro.

c) Tensión nominal de la línea eléctrica (kV).

d) Tipo de circuito: simple, doble.

e) Huellas de servicio que serán habilitadas o utilizadas para construir la línea, indicando el ancho
(m) y longitud total (km).

f) Para la línea soterrada, Planos de Montaje que dé cuenta el tipo de tubería a utilizar, Eléctricos
(que dé cuenta del trazado, tipo de cable a utilizar, secciones de la obra que dejará para inspecciones
de las instalaciones en la Fase de Operación) y de Obras Civiles (que de cuenta del trazado,
profundidad y aislación de la instalación), asociada a esta instalación.

_**Cableado Interior**_
1.42 De acuerdo con lo señalado en numeral 6.2.4 del Capítulo 1 de la IDA “Zanjas de Media
Tensión”, se solicita al Proponente presentar la siguiente información:

a) Cartografía de un archivo digital en formato kmz, y que dé cuenta de las coordenadas UTM,
Datum WGS 84, Huso 19 S.

b) Tipo de obras de canalizaciones: subterráneas, superficiales.

c) Objetivo: transmisión eléctrica, intercomunicación y control.

d) Longitud, profundidad y ancho de las canalizaciones subterráneas (m).

e) Tipo de material de protección y método de aislación.

f) Planos de Montaje que dé cuenta el tipo de tubería a utilizar, Eléctricos (que dé cuenta del
trazado, tipo de cable a utilizar, secciones de la obra que dejará para inspecciones de las
instalaciones en la Fase de Operación) y de Obras Civiles (que dé cuenta del trazado, profundidad y
aislación de la instalación), asociada a esta instalación.

_**Obras o instalaciones para el manejo de aguas servidas (fosa séptica y drenes infiltración)**_
1.43 Dado que el Proyecto contempla la implementación de una fosa séptica para la Fase de
Operación se solicita al Proponente ampliar la siguiente información:

a) Ubicación georreferenciada en coordenadas UTM, Datum WGS 84, Huso 19 S de la obra.

b) Dimensiones de la instalación: largo, ancho, alto (m).

c) Capacidad o caudal de diseño del sistema de tratamiento (m [3] /día).

d) Tipo de tratamiento: físico, químico, fisicoquímico o biológico.

e) Diagrama del proceso y representación gráfica de las unidades que la componen y sus
dimensiones, además de las características de sus unidades.

f) Frecuencia de mantención y limpieza.

g) Ficha Técnica del Proveedor, en caso de ser una instalación por montar.

h) Planos de Diseño asociado a las Obras Civiles, Montaje y Piping de la obra.

_**Cierre Perimetral**_

1.44 Respecto al cerco perimetral es dable señalar que, tanto los pilares como las rejas que
delimitan las áreas del Proyecto no deben generar alteración en el libre escurrimiento de las aguas ni

retener desperdicios, generando taponamientos, de los canales de regadío en el sector, además de
evitar el fraccionamiento de hábitat para las especies de fauna que habitan en el sector. Por lo tanto,
no podrán estar dentro ni en las orillas de los canales ni cauces. En función de lo anterior, se
requiere aclarar y ampliar dicha información.

1.45 En atención a lo anterior, se solicita presentar el Plano de Diseño y colocación del Cerco
Perimetral, incluida la georreferenciación, dimensiones y tipo de material a utilizar.

_**Instalaciones para el Almacenamiento de Residuos Peligrosos**_

1.46 De acuerdo con lo declarado en el numeral 7.8.3 de la DIA “Residuos peligrosos (RESPEL)”,
se solicita al Proponente ampliar la siguiente información:

a) Ubicación georreferenciada en coordenadas UTM, Datum WGS 84, Huso 19 S.

b) Tipos de Residuos Sólidos Peligrosos (RESPEL) a almacenar: identificación y característica de
peligrosidad.

c) Capacidad máxima de almacenamiento (kg, t).

d) Características constructivas y diseño: cierre perimetral, cubierta o techumbre, piso y obra para el
control de derrames.

f) Dado que esta obra permanecerá en la Fase de Operación se solicita presentar el Plano de Diseño
que dé cuenta de las obras civiles y de montaje a utilizar, incluir además los equipos e instalaciones
para hacer frente de derrames que pudiesen ocasionarse y de amago de incendios al interior de esta
instalación. Cabe señalar que las dimensiones deberán considerar e indicar una capacidad máxima
de almacenamiento temporal de baterías.

1.47 Según lo solicitado en consulta anterior, se solicita al Proponente ampliar información,
presentando el Procedimiento y Protocolo de manipulación de los residuos peligrosos, que dé
cuenta las acciones a ejecutar según su tipo, e incluya además el manejo de baterías defectuosas,
dentro de las acciones contempladas en situaciones de riesgo para el Plan de Prevención de
Contingencias y Emergencias del Proyecto.

_**Instalaciones para el manejo de insumos**_

1.48 Se solicita al Proponente ampliar información sobre la “Bodegas 1 y Bodega 2” detallando lo
siguiente:
a) Ubicación georreferenciada en coordenadas UTM, Datum WGS 84, Huso 19 S.

b) Capacidad máxima de almacenamiento (m [3], t).

c) Características de la instalación: dimensiones, pretiles, materialidad, otros.

_**Sala de Control**_

1.49 De acuerdo con lo señalado en numeral 6.2.6.1 del Capítulo 1 de la DIA, se solicita al
Proponente ampliar la siguiente información sobre la sala de control:

a) Ubicación georreferenciada en coordenadas UTM, Datum WGS 84, Huso 19 S.

b) Superficie (ha).

c) Número de edificios o salas.

d) Materialidad y estructura de edificios o salas.

e) Actividades supervisadas.

f) Presentar el Plano de Obras Civiles y de Montaje asociado a esta instalación, que incluya las
dimensiones y características constructivas de esta.

_**Equipo electrógeno 66 kVA**_

1.50 Sobre el grupo electrógeno mencionado en el numeral 6.2.6.8 de la DIA, se solicita al Titular
ampliar información detallando el procedimiento de carga de combustible para este equipo e indicar
la distancia a los cuerpos de agua superficiales o ecosistemas sensibles a los cuales se encuentra.
Asimismo, se requiere que se detallen las acciones que se implementarán para manejar emergencias
o contingencias en caso de derrames de hidrocarburos.

_**Fase de Construcción**_

_**Acondicionamiento de Terreno**_
1.51 Se solicita al Proponente ampliar información sobre las acciones de escarpe o extracción de la
capa vegetal del suelo, indicando lo siguiente:

a) Volumen de la capa vegetal y de suelo a extraer (m [3] ).

b) Superficie de capa vegetal y de suelo extraer (m [2] ).

c) Representación cartográfica en coordenadas UTM, Datum WGS 84, Huso 19 S de los sectores a
extraer, incluida la identificación de la obra que lo requiere.

d) Método de intervención y manejo, por ejemplo, procedimiento de extracción y acopio de la capa
vegetal para su uso posterior, lugar de acopio y forma de protección, entre otros.

e) Destino: si se dará un uso a la capa vegetal de suelo o constituirá un residuo.

1.52 Se solicita al Proponente informar si el Proyecto contempla la corta de flora y vegetación, en
caso de corresponder, deberá señalar lo siguiente:

a) Representación cartográfica en coordenadas UTM, Datum WGS 84, Huso 19 S de los sectores
donde será necesario la intervención de vegetación cualquiera sea su tipo, e indicar el tipo de obra
que lo requiere.

b) Superficie (ha) de vegetación a intervenir, según sea herbácea, arbustiva o arbórea, trazable
además con la identificación de los sectores que declare a la respuesta del literal anterior.

c) Destino: si se dará un uso a la vegetación o constituirá residuo.

1.53 Dado que el Proponente contempla las acciones de nivelación, relleno y compactación, tal
como se indica en el numeral 7.1.4 del Capítulo 1 de la DIA, se solicita indicar lo siguiente:

a) Cantidad de material requerido (m [3] ).

b) Origen y cantidad del material de relleno.

c) Indicar el volumen de material de relleno proveniente de material de excavación del mismo
Proyecto, identificando según la obra los requerimientos para ella.

d) En trazabilidad con la respuesta anterior, identificar si de manera adicional según la obra,
requiere relleno de material proveniente de empréstito, indicar el volumen (m [3] ) y la fuente u origen
de éste.

e) Maquinaria y equipos a utilizar en las labores de nivelación, relleno y compactación.

f) Superficie a intervenir (m2).

g) Altura de la cota basal inicial y final (msnm).

h) Características de taludes de estabilidad.

i) Plano topográfico que grafique la localización en coordenadas UTM, Datum WGS 84, Huso 19 S
del o los sectores que requieren nivelación, relleno y compactación, identificando el tipo de obra.
Lo anterior, trazable con la presentación del Plano de Obras Civiles para la ejecución del Proyecto.

_**Tránsito y funcionamiento de vehículos y maquinaria al interior del emplazamiento del Proyecto.**_
1.54 Se solicita al Proponente ampliar información sobre las actividades que incluyen el tránsito y
funcionamiento de vehículos y maquinarias al interior del lugar de emplazamiento del Proyecto, y
en las áreas donde se realizan las faenas, por ejemplo, por el funcionamiento de máquinas
excavadoras para el movimiento de tierra, tránsito de camiones con áridos, hormigón y otros
insumos. Para lo anterior, es necesario describir esta actividad de acuerdo con lo siguiente:

a) Lista de actividades como transferencia de material (tierra, áridos y residuos de la construcción),
carguío y volteo de camiones (t/mes); vehículos y maquinarias asociadas.

b) Distancia recorrida, considerando el total de vehículos y maquinarias (km/mes).

c) Tiempo de operación, considerando el total de vehículos o maquinarias (hr/mes).

_**Transporte de insumos, residuos y mano de obra.**_
1.55 Se solicita al Proponente complementar la tabla 18 “Viajes materiales, insumos y residuos
durante la fase de construcción”, tabla 34 “Viajes de trabajadores, insumos y residuos durante la
fase de operación” y tabla 45 “viajes maquinaria, insumos y residuos durante la fase de cierre” del
Capítulo 1 “Descripción de Proyecto” de la DIA, con la descripción detallada de las actividades en
la Fase de Construcción, Operación y Cierre, relacionadas con el transporte fuera del área de
emplazamiento del Proyecto de acuerdo a lo siguiente: comunas por las que se realizará el
transporte, rutas de transporte, identificación de la instalación de origen o lugar de carga y de
destino o descarga, tipo de vehículos de transporte, tipo de carga a transportar (residuos peligrosos y
no peligrosos, entre otros), cantidad (ton/día), frecuencia de viajes de ida y de regreso (número

máximo de viajes totales, mensuales, diario y por hora). Para lo anterior, podrá incorporar lo
solicitado, de acuerdo con el siguiente formato:

|Tipo<br>de<br>carga|Comunas|Ruta de<br>Transporte|Carpeta<br>de<br>Rodado|Origen|Destino|Tipo de<br>Vehículo|Cantidad<br>(ton/día)|Viajes (ida y<br>regreso)|Col10|Col11|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|Tipo<br>de<br>carga|Comunas|Ruta<br>de<br>Transporte|Carpeta<br>de<br>Rodado|Origen|Destino|Tipo<br>de<br>Vehículo|Cantidad<br>(ton/día)|mes|Día|Hora|
||||||||||||

1.56 De acuerdo con lo señalado en el Oficio 27412, de 12 de septiembre de 2024, por la SEREMI
de Transportes de la Región de O’Higgins, se solicita al Proponente ampliar información en la Fase
de Construcción incluyendo lo siguiente:

a. Se solicita al Proponente presentar un análisis que demuestre que no afecta a la libre circulación,
conectividad o el aumento significativo de los tiempos de desplazamiento, en los sectores poblados
y urbanos ubicados cercanos a las rutas de transporte utilizadas en el Proyecto.

b. Incluir en el análisis vial, el detalle del cálculo de la tasa de crecimiento anual por tipo de
vehículo, como, por ejemplo, vehículos livianos, camiones de dos ejes, camiones de más de dos
ejes, taxi buses, motos, bicicletas, entre otros.

c. Con base en las observaciones anteriores, se solicita al Proponente complementar el análisis,
presentando en formato Excel el cálculo de los grados de saturación, el nivel de servicio y
capacidad vial para la situación actual, situación base y la situación con Proyecto.
d. Se solicita considerar, en una situación base, la demanda vehicular de proyectos externos con
RCA aprobada.

e. Se solicita al proponente adjuntar las planillas con toda la información levantada en terreno
(flujos vehiculares, peatonales, velocidades, etc.).

f. Todo el transporte de maquinaria pesada hacia la obra, tales como rodillos y retroexcavadoras,
deberá ser realizado en carros de arrastre, impidiendo su tracción propia. Además, se deberá
efectuar fuera de las horas punta. Situación que deberá ser indicada en la Declaración de Impacto
Ambiental.

g. Mantener el acceso en buenas condiciones para el tránsito adecuado de vehículos y peatones.

_**Insumos y Suministros para la Fase de Construcción**_

_Agua_

1.57 Se solicita al Proponente aclarar en una tabla resumen la cantidad (en litros/segundo), origen y
período en que el recurso hídrico es requerido para materializar el Proyecto en cada Fase de
desarrollo de este y para los siguientes usos: doméstico, industrial, entre otros. Lo anterior, en el
siguiente formato:

|FASE|ORIGEN<br>(POZO/OTRO)|PERÍODO|CONSUMO (l/s)|
|---|---|---|---|
|CONSTRUCCIÓN||||
|Consumo Doméstico||||
|Industrial||||
|Otro||||

|OPERACIÓN|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|Consumo Doméstico||||
|Industrial||||
|Otro||||
|CIERRE||||
|Consumo Doméstico||||
|Industrial||||
|Otro||||

_Áridos_

1.58 Se solicita ampliar información sobre la cantidad de áridos que se utilizarán en la Fase de
Construcción del Proyecto, indicando lo siguiente:

a) Cantidad total (m [3] ) y tasa de consumo (m [3] /día, m [3] /mes).

b) Modo de provisión: Si se contempla la entrega de áridos por un tercero, el Proponente debe
declarar que provendrán de una planta o cantera autorizada. Se podrá identificar la fuente, indicando
el nombre de la cantera o yacimiento.

c) Destino: Identificar la o las actividades en las cuales se usarán los áridos.

1.59 Cabe señalar que en caso de requerir material pétreo (áridos) obtenidos desde esteros naturales
o ríos se deben adjuntar los permisos Municipales correspondientes y visaciones técnicas de la
Dirección de Obras Hidráulicas (DOH), en la medida que corresponda en cumplimiento del PAS
159, así mismo que de obtener áridos desde empresas del rubro, éstas deben contar con los permisos
correspondientes.

_Sustancias Peligrosas_
1.60 Se solicita al Proponente indicar si su Proyecto contempla la utilización de sustancias
peligrosas durante la Fase de Construcción, en caso de corresponder, deberá indicar lo siguiente:

a) Clase de sustancia, según la NCh 382 Of. 2013, o la que la reemplace.

b) Composición y características de la sustancia peligrosa.

c) Cantidad requerida por unidad de tiempo (l/año, m [3] /año, kg/año).

d) Forma de provisión: Propio o tercero.

e) Transporte de la sustancia: El Proponente debe declarar el compromiso de proveerse de
sustancias peligrosas mediante un tercero autorizado.

f) Forma de almacenamiento. Esto debe ser relacionado con la bodega o instalación para el
almacenamiento correspondiente.

g) Destino o uso de las sustancias peligrosas. Esto debe ser asociado al nombre de las actividades
donde se utilizarán dichas sustancias.

h) Hoja de Datos de Seguridad respectiva.

1.61 Se solicita al Proponente ampliar información indicando los frentes de trabajo donde se
utilizarán las sustancias peligrosas mencionadas (en las Fases de Construcción y Operación), tales
como pintura galvanizada, aceites, grasas y lubricantes. Asimismo, deberá detallar las medidas o
acciones que implementará para prevenir potenciales derrames causados por acciones incorrectas o
una manipulación deficiente, que podrían afectar el área de emplazamiento del Proyecto.

_Equipos y Maquinarias_
1.62 Se solicita al Proponente ampliar información sobre los equipos y maquinarias que utilizará en
la Fase de Construcción, de acuerdo con el siguiente formato:

|Actividad|Maquinarias|Capacidad|Cantidad|Potencia|Tiempo de<br>operación<br>diaria (hr/día)|Tiempo total<br>de operación<br>(hr/mes,<br>h/año)|
|---|---|---|---|---|---|---|
||||||||
||||||||
||||||||
||||||||
||||||||
||||||||

_**Ubicación y Cantidad de Recursos Naturales Renovables a extraer durante la Fase de**_
_**Construcción**_
1.63 Se solicita al Proponente, ampliar información, sobre los recursos naturales renovables como
agua, suelo, aire, fauna, flora y vegetación, detallando lo siguiente:

a) Nombre del recurso natural explotado o extraído

b) Cantidad anual (m [3] /año, t/año) y total (m [3], t) requerida.

c) Lugar de explotación o extracción, ubicación georreferenciada (Coordenadas UTM, Datum WGS
84, Huso 19 S).

d) Superficie (m [2], ha) del sitio de explotación o extracción.

1.64 Se solicita al Proponente ampliar información sobre la utilización del recurso hídrico durante
la Fase de construcción del Proyecto, de acuerdo con el siguiente formato:

|Actividad|Origen<br>(pozo/otro)|Periodo|Consumo<br>(l/s)|
|---|---|---|---|
|Consumo doméstico||||
|Consumo industrial||||
|Otra información que estime pertinente||||

_**Emisiones y Residuos a generarse durante la Fase de Construcción**_

_Emisiones Atmosféricas_

1.65 En el numeral 7.5.2.2 del Capítulo 1 de la DIA, el Proponente menciona que el agua industrial
"... _El agua industrial se utilizará para las actividades propias de la construcción, principalmente_

_humectación de caminos_ ". En este sentido, se solicita al Proponente ampliar la información y
presentar un programa detallado para el plan de humectación en los caminos internos y de acceso no
pavimentados, estableciendo lo siguiente:

a) Objetivo: Descripción de la medida, poniendo énfasis en el objetivo que se persigue.

b) Parte, obra u acción: nombre de la parte, obra u acción del Proyecto que se asocia a la fuente de
emisión.

c) Metodología: Dónde (trazado georreferenciado en coordenadas UTM, Datum WGS 84, Huso 19
S), cuándo y cómo se implementa la medida. Incluir el Programa de ejecución.

d) Frecuencia o periodicidad, durante la Fase.

e) Indicador(es) de eficacia: Indicadores de tipo cualitativo o cuantitativo. Identificación de cómo la
medida evita, minimiza, controla o abate el efecto generado por las emisiones atmosféricas.

f) Indicador(es) de cumplimiento: Cómo, cuándo y dónde se verifica el cumplimiento de la medida
durante el seguimiento del Proyecto.

g) Incorporar kmz con las rutas a pavimentar.

_Emisiones Acústicas_

1.66 Respecto a lo presentado en numeral 7.7.3 del Capítulo 1 de la DIA, se solicita al Proponente
ampliar información sobre las emisiones de ruido, pormenorizado lo siguiente, para las fuentes
generadoras de ruido:

a) Nombre, relacionándola con la sección “Partes u obras”, “Acciones”, “Suministros o insumos
básicos: equipos y maquinarias” de la DIA, según corresponda.

b) Ubicación: Distancia de la fuente al receptor más cercano (georreferenciado en coordenadas
UTM, Datum WGS 84, Huso 19 S), y la relación de su localización con respecto a si esta al interior
del área rural o urbana.

Si se ubica en un área urbana se debe identificar el instrumento de planificación territorial que le es
aplicable al Proyecto, indicando la zona definida por dicho instrumento y los usos de suelo
permitidos en ésta.

c) Dimensiones, incluyendo altura media.

d) Períodos de funcionamiento asociado al cronograma de actividades de las fases de ejecución del
Proyecto; especificando además del horario de funcionamiento, el período diurno o nocturno.

f) Tabla asociado a los umbrales a cumplir de la norma en horario diurno y nocturno.

g) Si requiere de medidas identificar la localización, características de la medida, umbrales a abatir,
temporalidad y fase de uso, y objeto de protección de la medida, esto es el receptor.

_Emisiones Líquidas_

1.67 Se solicita al Proponente ampliara información sobre la generación de aguas de lavados que se
generarían en la Fase de Construcción, en trazabilidad con las respuestas anteriores que entregue en
el marco del presente ICSARA.

Además, se solicita incluir y actualizar dicha información en las emisiones líquidas de la Fase de
Construcción.

_Descargas y Efluentes_

1.68 En relación con los antecedentes presentados en el numeral 7.9.1 de la DIA, se solicita al
Proponente diferenciar las cantidades de aguas servidas a generar en baños químicos, y, luego en
baños definitivos, así como su manejo y disposición según su tipo.

_Residuos Peligrosos_

1.69 Se solicita al Proponente ampliar información sobre los residuos peligrosos a generarse,
pormenorizando lo siguiente:

a) Identificación de cada residuo como envases vacíos de pinturas, solventes y aceites lubricantes; y
su respectiva característica de peligrosidad.

b) Cantidad estimada (kg/día, kg/mes).

c) Nombre de la o las actividades o acciones que generan el RESPEL, según lo que se indique en la
sección “Acciones o actividades” de la DIA.

d) Almacenamiento de los RESPEL.

e) Transporte de los RESPEL a una instalación para su tratamiento y eliminación.

1.70 Se solicita la Proponente ampliar información de lo indicado en numeral 7.8.3 del Capítulo 1
de la DIA, “Residuos Peligrosos (RESPEL)”, señalando las actividades o acciones que generan el
residuo peligroso, y aquellas medidas que se implementarán para evitar el derrame de sustancias
peligrosas.

1.71 En el numeral 7. 10 “Cantidad y manejo de productos químicos y otras sustancias” se señala
que: _“(...) cabe mencionar que se utilizarán aceites, lubricantes y pinturas que no son considerados_
_como sustancias peligrosas (...)”_ . Al respecto, se solicita al Proponente detallar las medidas que se
implementarán para evitar derrames causados por una manipulación incorrecta o deficiente, que
puedan afectar el área del proyecto. Además, se debe indicar en qué actividades se utilizarán
envases de pinturas/solventes, huaipes con restos de combustible o grasa, arena o tierra
contaminada con combustible, y EPP contaminados, especificando el manejo de estos residuos.

_**Fase de Operación**_

_**Manejo de las Aguas Servidas**_
1.72 Dado que el Proyecto contempla la implementación de una fosa séptica con drenes de
infiltración para la Fase operación, se solicita al Proponente incorporar la siguiente información:

a) Obra o equipamiento.

b) Tipo de tratamiento y su descripción.

c) Caudales (volumen por unidad de tiempo) de entrada de agua servida y de salida de agua a
eliminar.

d) Caracterización fisicoquímica y microbiológica del agua servida y cuando corresponda del agua
tratada.

e) Período de residencia del agua en las distintas unidades que componen el sistema.

f) Residuos sólidos generados por el tratamiento (lodos).

g) Descarga o eliminación del agua servida tratada, señalando lo siguiente:

- Tipo de disposición final, indicando si el agua tratada se dispondrá por infiltración, mediante riego
del terreno, en un cauce u otro destino. En el caso que el agua se elimine mediante infiltración,
indíquese la profundidad de la napa en su nivel máximo de agua, desde el fondo del pozo o cámara
filtrante, las características del terreno y cantidad necesaria para filtrar.

h) Presentar el Procedimiento que incluya el Programa de Mantención y Limpieza, detallando cada
una de las acciones a ejecutar, los insumos requeridos, y el manejo de los residuos generados por la
mantención.

_**Mantenimiento del sistema de almacenamiento de baterías**_
1.73 De acuerdo con lo presentado en el numeral 8.1.5 del Capítulo 1 de la DIA, se solicita al
Proponente presentar el Procedimiento y Programa de mantenimiento de las baterías durante la Fase
de Operación que incluya lo siguiente:

a) Insumos y materiales a utilizar o requerir.
b) Manejo de residuos generados.

_Mantenimiento de las Subestaciones Eléctricas_
1.74 Se solicita la Proponente presentar información sobre las necesidades de mantenimiento de los
principales equipos que componen la o las subestaciones, describiendo al menos lo siguiente:

a) Tipo de mantenciones y actividades asociadas: por ejemplo, revisión de transformadores,
recambio de aceite dieléctrico, inspección de los sistemas eléctricos.

b) Frecuencia de mantenciones según tipo.

c) Suministros o insumo básicos asociados a las mantenciones.

d) Manejo de residuos generados.

e) Residuos asociados a las mantenciones. En este sentido, se solicita ampliar o aclarar información
sobre la generación de residuos peligrosos a partir de las acciones de mantenimiento preventivo del
sistema de almacenamiento de energía durante la operación, especialmente en el recambio de
equipos.

f) Se solicita al Proponente detallar el proceso de almacenamiento y disposición final de las
baterías, ya sea en caso de fallas, recambio o al término de su vida útil.

_Mantenimiento de las Líneas_

1.75 Se solicita al Proponente presentar el Procedimiento y Programa de mantenimiento de la línea
de transmisión eléctrica, durante la Fase de Operación, que incluya lo siguiente:

a) Insumos y materiales a utilizar o requerir.
b) Manejo de residuos generados.

1.76 Se solicita al Proponente describir las actividades de mantenimiento de la línea soterrada y
aérea.

|Tipo de<br>actividad de<br>mantención|Frecuencia|Productos e<br>insumos a utilizar<br>para dicha<br>actividad|Tratamiento y disposición<br>de los residuos sólidos<br>provenientes de las<br>mantenciones|Otra información<br>que estime<br>pertinente|
|---|---|---|---|---|
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||
||||||

_**Mantenimiento de Caminos Permanentes**_

1.77 Se solicita al Proponente describir y presentar el Procedimiento y Programa de Mantención de
Caminos Internos, que dé cuenta además de cada una de las actividades de mantenimiento de
caminos permanentes, según lo que se presenta a continuación:

a) Tipo de mantenciones y actividades asociadas: por ejemplo, acondicionamiento de camino,
humectación de camino, supresor de polvo.

b) Frecuencia de mantenciones según tipo.

c) Residuos asociados a las mantenciones.

d) Insumos y materiales a utilizar o requerir.

e) Manejo de residuos generados.

_**Insumos y Suministros para la Fase de Operación**_

Residuos
1.78 Se solicita al Proponente aclarar y ampliar información sobre el sitio de almacenamientos de
los residuos industriales no peligrosos en cada una de las Fases de ejecución del Proyecto.

1.79 Se solicita al Proponente aclarar, ampliar, y detallar la información respecto del sitio de
almacenamientos de los residuos peligrosos en cada una de las Fases del Proyecto

1.80 Se solicita al Proponente, aclarar, ampliar, y detallar la información sobre el almacenamiento
de celdas de baterías y otros componentes que deberán ser manejados como residuos peligrosos
durante la Fase de operación. El Proponente deberá especificar el sitio de almacenamiento

transitorio, incluyendo su contenido, ubicación, capacidad de almacenamiento y sistema de control
de derrames.

_Sustancias Peligrosas_
1.81 Se solicita al Proponente identificar cada una de las sustancias peligrosas que se usarán en la
Fase de operación del Proyecto, tales como: combustibles, pinturas, aditivos y solventes, entre
otros, indicando lo siguiente:

a) Clase de sustancia, según la NCh 382 Of. 2013, o la que la reemplace.

b) Composición y características de la sustancia peligrosa.

c) Cantidad requerida por unidad de tiempo (l/año, m [3] /año, kg/año).

d) Forma de provisión: propio o tercero.

e) Transporte de la sustancia: el Proponente debe declarar el compromiso de proveerse de sustancias
peligrosas mediante un tercero autorizado.

f) Forma de almacenamiento.

g) Destino o uso de las sustancias peligrosas.

h) Hoja de Datos de Seguridad respectiva.

_Equipos y Maquinarias_
1.82 Se solicita al Proponente, aclarar, ampliar, y detallar la información con respecto a las
maquinarias y equipos a utilizar en la Fase de operación, incorporando lo siguiente:
a) Nombre.

b) Potencia (hp, kW).

c) Tiempo de operación diaria (hr/día).

d) Tiempo total de operación (hr/día, hr/año).

_Repuestos_
1.83 Se solicita al Proponente identificar los repuestos o piezas que normalmente se recambian
durante las mantenciones. En este contexto, se debe describir lo siguiente:

a) Tipo de repuesto.

b) Frecuencia de reemplazo.

c) Cantidad estimada de repuestos requeridos.

1.84 De acuerdo con lo solicitado en consulta anteriores el Proponente deberá presentar de manera
actualizada ampliada y detallada, la información respecto de los insumos y suministros básicos a
utilizar durante la Fase de Operación en tabla resumen.

_**Ubicación y Cantidad de Recursos Naturales Renovables a extraer durante la Fase de Operación**_

1.85 Se solicita al Proponente ampliar información sobre la utilización del recurso hídrico durante
la Fase de Operación del Proyecto, de acuerdo con el siguiente formato:

|Actividad|Origen<br>(pozo/otro)|Periodo|Consumo<br>(l/s)|
|---|---|---|---|
|Consumo doméstico||||
|Consumo industrial||||
|Otra información que estime pertinente||||

_**Emisiones y Residuos a generarse durante la Fase de Operación**_

_Descargas y Efluentes_
1.86 Dado que el Proyecto contempla la implementación de una fosa séptica durante la Fase de
Operación, se solicita al Proponente especificar la profundidad de la napa subterránea, al objeto de
descartar cualquier tipo de contaminación de las aguas subsuperficiales que podrían estar presentes
en el área de influencia del Proyecto.

_**Fase de Cierre**_

1.87 Se solicita ampliar información respecto a las baterías BESS, indicando si éstas cuentan con
sistemas colectores de derrames. Asimismo, y dada la evidencia científica, se solicita que las
baterías del sistema BESS sean almacenadas y tratadas como un residuo peligroso.

Finalmente, se solicita que integre a su declaración el compromiso medioambiental de disponer las
baterías en un sitio autorizado y garantice su inocuidad, para la Fase de Cierre. Además, debe
incluir en el Plan de Contingencias y de Emergencias, las medidas, labores y acciones a realizar, al
identificarse fallas en el sistema, tales que evidencien derrames o concreciones que pudiesen
emanar elementos hidro-reactivos, tanto al suelo, subsuelo y con ello a las aguas freáticas, debiendo
contener cualquier tipo de emisión.

_**Insumos y Suministros para la Fase de Cierre**_

1.88 Con respecto a los insumos y suministros en la Fase de Cierre, se solicita al Proponente
ampliar información de acuerdo con lo estipulado en 2.6.4 de la Guía para la Descripción de
Proyectos de Centrales Solares de Generación de Energía Eléctrica en el SEIA.

_**Ubicación y Cantidad de Recursos Naturales Renovables a extraer durante la Fase de Cierre**_
1.89 Se solicita al Proponente ampliar información sobre la utilización del recurso hídrico durante
la Fase de Cierre del Proyecto, de acuerdo con el siguiente formato:

|Actividad|Origen<br>(pozo/otro)|Periodo|Consumo<br>(l/s)|
|---|---|---|---|
|Consumo doméstico||||
|Consumo industrial||||
|Humectación de caminos no pavimentados||||
|Otra información que estime pertinente||||

Emisiones y Residuos a generarse durante la Fase de Cierre
_Emisiones atmosféricas_

1.90 Con respecto al numeral 9.6.2 “Emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) y forzantes
climáticos de vida corta” de la DIA, se solicita al Proponente ampliar la información,
proporcionando un detalle del plan de abatimiento de emisiones de gases de efecto invernadero
(GEI) y forzantes climáticos de vida corta durante las distintas fases del proyecto.

_Emisiones Acústicas_
1.91 De acuerdo con lo declarado en numeral 9.6.3 del Capítulo 1 de la DIA, se solicita al
Proponente ampliar información sobre las emisiones de ruido para la Fase de Cierre del Proyecto,
pormenorizado lo siguiente, para las fuentes generadoras de ruido:

a) Nombre, relacionándola con la sección “Partes u obras”, “Acciones”, “Suministros o insumos
básicos: equipos y maquinarias” de la DIA, según corresponda.

b) Ubicación: Distancia de la fuente al receptor más cercano (georreferenciado en coordenadas
UTM, Datum WGS 84, Huso 19 S), y la relación de su localización con respecto a si esta al interior
del área rural o urbana.
Si se ubica en un área urbana se debe identificar el instrumento de planificación territorial que le es
aplicable al Proyecto, indicando la zona definida por dicho instrumento y los usos de suelo
permitidos en ésta.

c) Dimensiones, incluyendo altura media.

d) Períodos de funcionamiento asociado al cronograma de actividades de las fases de ejecución del
Proyecto; especificando además del horario de funcionamiento, el período diurno o nocturno.

f) Tabla asociado a los umbrales a cumplir de la norma en horario diurno y nocturno.

g) Si requiere de medidas identificar la localización, características de la medida, umbrales a abatir,
temporalidad y fase de uso, y objeto de protección de la medida, esto es el receptor.

**NORMATIVA AMBIENTAL APLICABLE**

2.1. Respecto de lo declarado en el Capítulo 3 de la DIA, se deberá ordenar la forma de la
información presentada, clasificando las normas de acuerdo con las siguientes materias y
actualizando dicho Anexo en la Adenda:

a) Normas generales.
b) Normas relacionadas con el emplazamiento del Proyecto.
c) Normas relacionadas con las partes, obras, actividades o acciones, emisiones, residuos y
sustancias peligrosas del Proyecto.
d) Normas relacionadas con componentes ambientales (fauna, vegetación y flora, suelo, agua,
patrimonio cultural).
e) Otras normativas (energía, vialidad y transporte, combustibles, condiciones sanitarias y
ambientales básicas en los lugares de trabajo, y otras normativas).

Teniendo presente las respuestas a las consultas realizadas en el presente ICSARA, y considerando
su trazabilidad con lo declarado, el Proponente deberá referirse a los siguientes cuerpos normativos

ambientales, detallando para ello la relación del Proyecto, forma de cumplimiento y los medios de
verificación a comprometer para efectos de la fiscalización y seguimiento:

_**Normas relacionadas con las partes, obras, actividades o acciones, emisiones, residuos y**_
_**sustancias peligrosas del Proyecto.**_

_**Decreto Supremo N°1/2021, del Ministerio del Medio Ambiente.**_

2.2 Se solicita al Proponente ampliar información detallando las rutas utilizadas para el transporte
de insumos, así como un análisis de cumplimiento con esta normativa en las fases de construcción,
operación y cierre. Además, se requiere una estimación corregida de las emisiones y un análisis de
su cumplimiento con el D.S. 1/2021. Además, se solicita complementar el Anexo 1.3.1 con un
archivo KMZ que detalle las áreas de escarpe, excavación, nivelación y compactación, así como las
rutas que incluyen caminos pavimentados y no pavimentados.

2.3 Conforme a lo anterior el Proponente deberá presentar el análisis que fundamenta la no
generación de riesgo a la salud de la población señalados en el literal a) del artículo 5° del
Reglamento del SEIA. Para esto, se deberá además, considerar los criterios establecidos en la Guía
para el uso de modelos de calidad del aire en el SEIA del Servicio de Evaluación Ambiental,
caracterización meteorológica y de calidad del aire, detalle de la fuente de emisión e incorporación
al modelo, detalle de receptores sensibles en complemento a tabla con valores normas, aporte
Proyecto, porcentaje de aporte respecto de la norma en atención a receptores cercanos, su ubicación
y distancia y en base a eso realizar el análisis respecto a la afectación de receptores de interés,
debiendo complementar en base a estos nuevos antecedentes la relación del Proyecto, forma de
cumplimiento, verificador de cumplimento y forma de control y seguimiento son las normativa
ambiental aplicable.

2.4 A partir de las preguntas anteriores, se solicita al Proponente ampliar información actualizando
la tabla 3-17 “D.S. No1/2021 del Ministerio del Medio Ambiente” del capítulo 3 “Plan De
Cumplimiento De La Legislación Ambiental Aplicable” de la DIA. Actualizando también, forma de
cumplimiento, indicador que acredita su cumplimiento, y forma de control y seguimiento.

_**Decreto Supremo N°38/2011, del Ministerio del Medio Ambiente.**_

2.5 De acuerdo con la información proporcionada, en específico en tabla 22 “Niveles de presión
sonora proyectados y evaluación de cumplimiento normativo en fase de construcciónConstrucción del SAE y S/E transformadores con medidas de control”, tabla 37 “Niveles de presión
sonora proyectados y evaluación de cumplimiento normativo en fase de Operación con frente de
mantención y limpieza del SAE.” Y tabla 48 “Niveles de presión sonora proyectados y evaluación
de cumplimiento normativo en fase de Cierre.” del Capítulo 1 de la DIA, se indica el cumplimiento
normativo del decreto D.S. No38/11, sin embargo, los receptores R1 y R2 se encuentren con niveles
de emisión cercanos al máximo permitido. De acuerdo a lo señalo, y a objeto de evidenciar in situ el
cumplimiento normativo, se solicita al Proponente elaborar un monitoreo que respalde los datos
mencionados en la fase de construcción, operación y cierre.

2.6 A partir de la pregunta anterior, se solicita al Proponente ampliar información actualizando la
tabla 3-32 “D.S. No38/2011 del Ministerio del Medio Ambiente” del capítulo 3 “Plan De
Cumplimiento De La Legislación Ambiental Aplicable” de la DIA. Actualizando también, forma de
cumplimiento, indicador que acredita su cumplimiento, y forma de control y seguimiento.

_**NCh N°382/2003**_

2.7 Se solicita al Proponente, ampliar información referida a la forma de cumplimiento, verificador
de cumplimento y la forma de control y seguimiento, incorporando las baterías BESS que
cumplieron su vida útil, las cuales tendrán que ser manejadas y gestionadas como un residuo
peligroso. Lo anterior, debido a que el Proyecto tendrá una vida útil de 30 años.

2.8 Conforme a las respuestas del presente ICSARA deberá ampliar y presentar de manera
actualizada, identificando además para cada norma los artículos aplicables asociados a emisiones a
la atmosfera, residuos sólidos y residuos líquidos a generar por el Proyecto en cada una de sus fases.

_**Decreto Supremo N°46/2002, del MINSEGPRES.**_
a) Se solicita al Proponente indicar la relación de su Proyecto con el cuerpo normativo
correspondiente a las Norma de Emisión de Residuos Líquidos a Aguas Subterráneas, incorporando
la forma e indicador de cumplimiento, así como la forma y control de seguimiento para las
emisiones liquidas que generadas tanto en la fase de construcción, como en la fase de operación del
Proyecto.

_**Decreto Supremo N°148/2003, del Ministerio de Salud.**_
b) Se solicita al Proponente presentar información de su Proyecto con el Reglamento Sanitario
sobre el Manejo de Residuos Peligrosos, para todas las fases del proyecto, señalando su forma e
indicador de cumplimiento a través de la identificación de los residuos peligrosos, clasificación y
tipo de riesgo que establece la NCh 2190 Of. 1993, o la que reemplace, su generación, manejo,
almacenamiento, transporte y eliminación, así como la forma y control de seguimiento.

_**Decreto Supremo N°43/2015, del Ministerio de Salud.**_
c) Se solicita al Proponente presentar información de su Proyecto con el Reglamento de
Almacenamiento de Residuos Peligrosos, para todas las fases del proyecto, señalando su forma e
indicador de cumplimiento a través de la identificación de las sustancias peligrosas que se
almacenaran en los lugares especiales de acuerdo con su cantidad, clase y división de peligrosidad,
según lo establecido en la NCh 382 Of. 2013, o la que reemplace, su manejo, almacenamiento,
transporte y eliminación, así como la forma y control de seguimiento.

_**D.S. N°50/2002 del MOP, que Aprueba el Reglamento de Instalaciones Domiciliarias de Agua**_
_**Potable y de Alcantarillado.**_
d) Se solicita al Proponente, ampliar información referida a la forma de cumplimiento, verificador
de cumplimento y la forma de control y seguimiento, del D.S. N°50/2002 del MOP, que Aprueba el
Reglamento de Instalaciones Domiciliarias de Agua Potable y de Alcantarillado.

_**D.S. N°236/1926 Reglamento General de Alcantarillados Particulares Fosas Sépticas, Cámaras**_
_**Filtrantes, Cámaras de Contacto, Cámaras Absorbentes y Letrinas Domiciliarias.**_
e) Se solicita al Proponente, ampliar información referida a la forma de cumplimiento, verificador
de cumplimento y la forma de control y seguimiento, del D.S. N°236/1926 Reglamento General de
Alcantarillados Particulares Fosas Sépticas, Cámaras Filtrantes, Cámaras de Contacto, Cámaras
Absorbentes y Letrinas Domiciliarias.

_**D.S. No594/2000 del Ministerio de Salud**_
f.1 Se solicita incorporar la forma de cumplimiento de los artículos 16, 17, 24 inciso segundo y 26
del D.S. No594/2000 del Ministerio de Salud, en lo referido a residuos líquidos y aguas servidas.

f.2 Se requiere incorporar la forma de cumplimiento del artículo 42 del D.S. No594/1999, del
Ministerio de Salud, en lo referido a residuos sólidos y sustancias peligrosas.

2.9 Debido a las instalaciones de almacenamiento de energía mediante el uso de baterías BESS, el
Proponente deberá referirse a los siguientes cuerpos normativos ambientales, detallando para ello la
relación del Proyecto, forma de cumplimiento y los medios de verificación a comprometer para
efectos de la fiscalización y seguimiento:

_**a) D.S. N°60/2022 del MINSAL, que Modifica Decreto Supremo No 43, de 2015, del Ministerio de**_
_**Salud, que Aprueba Reglamento de Almacenamiento de Sustancias Peligrosas.**_
_**b) D.S. N°57/2021 del MINSAL, que Aprueba Reglamento de Clasificación, Etiquetado y**_
_**notificación de Sustancias Químicas y Mezclas Peligrosas.**_
_**c) NCh382:2021 Mercancías peligrosas -- Clasificación, ha sido actualizada considerando la**_
_**vigésimo primera edición de las Recomendaciones Relativas al Transporte de Mercancías**_
_**Peligrosas, Reglamentación Modelo. La Norma NCh382 establece una clasificación de las**_
_**mercancías peligrosas en clase y división, de acuerdo con el peligro más significativo que**_
_**presentan en el transporte terrestre en territorio nacional.**_
_**d) NCh2245:2021. Hoja de Datos de Seguridad (HDS)**_
_**e) Código Sanitario, artículo 90.**_
_**f) D.F. L N°1 del MINSAL.**_
_**g) RESOLUCIÓN No408/16, del MINSAL, que Aprueba Listado de Sustancias Peligrosas para la**_
_**Salud.**_
_**i) NCh 2190 Of:2003, Transporte de Sustancias Peligrosas, Distintivos para Identificación de**_
_**Riesgos.**_
_**j) NCh 1411/4 Of:2000, Señales de Seguridad para la Identificación de Riesgos de Materiales.**_

_**Normas relacionadas con componentes ambientales (fauna, vegetación y flora, suelo, agua,**_
_**patrimonio cultural).**_

_**Ley N°17.288 sobre Monumentos Nacionales.**_
2.10 En caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o paleontológico durante las obras y acciones
del Proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de daño a Monumento Nacional establecido en el
artículo N°38 de la Ley N°17.288, se deberá proceder según lo establecido en los artículos N°26 y
27 de la Ley N°17.288 de Monumentos Nacionales y el artículo N°23 del Decreto Supremo N°484
de 1990 del Ministerio de Educación, Reglamento sobre excavaciones y/o prospecciones
arqueológicas, antropológicas y paleontológicas, paralizando toda obra en el sector del hallazgo e
informando de inmediato y por escrito al Consejo de Monumentos Nacionales (CMN), para que
este organismo determine los procedimientos a seguir, cuya implementación deberá ser efectuada
por el Proponente del Proyecto.

_**Otras normativas (energía, vialidad y transporte, combustibles, condiciones sanitarias y**_
_**ambientales básicas en los lugares de trabajo, y otras normativas).**_

_**Resolución Exenta No33.277/2020, del Ministerio de Energía, Superintendencia de Electricidad y**_
_**Combustibles.**_

2.11 Se solicita al Proponente indicar la relación de su Proyecto con el cuerpo normativo
correspondiente a normativa eléctrica que dicta, Pliegos Técnicos Normativos RPTD N°1, 2, 3, 4, 5,
6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 12, 13, 14, 15, 16 Contenidos en el Artículo 10 del Reglamento de Seguridad
de las Instalaciones Eléctricas Destinadas a la Producción, Transporte, Prestación de Servicios
Complementarios, Sistemas de Almacenamiento y Distribución de Energía Eléctrica. Promulgada el
10 de septiembre de 2020, pormenorizando la forma e indicador de cumplimiento, así como

también, indicar la forma y control de seguimiento, respecto de las acciones propuestas como forma
de cumplimiento del cuerpo normativo en comento.

2.12 Se solicita ampliar información incluyendo la relación del Proyecto; Fases del Proyecto en la
que aplica o se dará cumplimiento; parte, obra, acción, emisión, residuos o sustancia a la que aplica;
forma de cumplimiento; verificador de cumplimento; y forma de control y seguimiento para los
siguientes cuerpos normativos:

_**Energía**_
a. Resolución Exenta N°33277 de fecha 10 de septiembre de 2020 de la SEC, correspondiente a
Pliego Técnico Normativo RPTD N°07, en lo que respecta a los distanciamientos asociados a las
líneas de transmisión y su franja de servidumbre y distancia se seguridad.

b. Se solicita al Proponente, y en trazabilidad con las respuestas del presente ICSARA, incluir la
relación de las partes y obras del Proyecto, el cumplimiento de la Norma Técnica RGR N°06/2020:
Diseño y Ejecución de Instalaciones de Sistemas de Almacenamiento de Energía a través de
Baterías en Instalaciones Eléctricas, en atención a que dicha norma establece condiciones de
seguridad, y de todos los peligros asociados con el tipo de batería correspondiente y todos los
componentes asociados, y por tanto, permiten asegurar la disminución de los riesgos.

c. D.S. N°109/2018, del Ministerio de Energía; “Aprueba Reglamento de Seguridad de las
Instalaciones Eléctricas Destinadas a la Producción, Transporte, Prestación de Servicios
Complementarios, Sistemas de Almacenamiento y Distribución de Energía Eléctrica”, Res. Ex.
N°33277, RPTD desde N°1 al N°17, y su modificación mediante Resolución Exenta N°11682 del
Ministerio de Energía.

d. Ley N°21.118, que Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, con el fin de Incentivar el
Desarrollo de las Generadoras Residenciales.

e. Norma Chilena Eléctrica No4/2003

f. Instrucción Técnica RGR N°06/2020 de la SEC.

g. D.S. N°8/2019, del Ministerio de Energía; “Aprueba Reglamento de Seguridad de las
Instalaciones de Consumo de Energía Eléctrica”, Res. Ex. N°33877, RIC desde N°1 al N°19, y, sus
modificaciones posteriores.

h. D.S. N°68/2021 del Ministerio de Energía; que modifica el D.S. N°327/1997, del Ministerio de
Minería, que fija Reglamento de la Ley General de Servicios Eléctricos.

i. D.S. N°125/2019, del Ministerio de Energía, que “Aprueba Reglamento de la Coordinación y
Operación del Sistema Eléctrico Nacional”.

j. Norma NCh. Elec. N°10/1984. Electricidad. “Trámite para la puesta en servicio de una instalación
interior”. c.9. Resolución Exenta 299, que aprueba Modificaciones a la Norma Técnica de
Seguridad y Calidad de Servicio de Conformidad al Artículo 34° del D.S. N°11, de 2017, del
Ministerio de Energía y aprueba Texto 11, de 2017, del Ministerio de Energía y aprueba Texto
Refundido y Sistematizado de dicha Norma Técnica del Ministerio de Energía; Comisión Nacional
de Energía.

k. Se solicita al Proponente realizar el análisis de la relación del Proyecto con los siguientes cuerpos
normativos:

- RE-N° 34.069

- RE-N° 34.7770

- RE-N° 11.682

- Pliego Técnico Normativo - RPTD N°01 al N°11

- RE-N° 16.380

- RE-N° 31.876

- Pliego Técnico Normativo - RPTD N° 17

- RE-N° 31.619

- Decreto N° 327

- Decreto N° 158

2.13 En función de las respuestas entregadas a las consultas señaladas en el presente ICSARA,
relacionadas con el cumplimiento normativo, el Proponente deberá presentar en **forma actualizada**
**el Capítulo de Cumplimiento de la Normativa Ambiental del Proyecto**, en la que deberán no tan
sólo señalar de manera enunciativa los antecedentes aplicables al distinto cuerpo normativo, sino
que deberán realizar el análisis normativo descriptivo **con identificación concreta de los artículos**
**aplicables en cada norma**, además de describir pormenorizadamente forma de cumplimiento,
indicador que acredita su cumplimiento y forma de control y seguimiento, de acuerdo con el
siguiente formato:

|Tabla Norma [Identificación de la norma 1]|Col2|
|---|---|
|Componente/materia:|[_Nombre del componente ambiental o materia que regula la norma_.]|
|Norma:|_[Identificación de la norma 1 considerando el tipo de cuerpo normativo:_<br>_Decreto con Fuerza de Ley (DFL), Decreto Ley (DL), Ley, Decreto_<br>_Supremo (DS) y Resolución, numero, año de promulgación, según sea el_<br>_caso, órgano del Estado y el nombre de la norma, si corresponde_.]<br>_En lo posible identificar el o los artículos de la norma donde se establece_<br>_el requerimiento_.|
|Otros cuerpos legales:|[_En el caso que la norma sea una ley, se identifican otros cuerpos_<br>_normativos asociados a dicha ley, por ejemplo, un DS que es el_<br>_reglamento de la ley_]|
|Fase del Proyecto a la que<br>aplica o en la que se dará<br>cumplimiento|[_Fase de construcción, operación y/o cierre_.]|
|Parte,<br>obra,<br>acción,<br>emisión,<br>residuo<br>o <br>sustancias a la que aplica|[_Indicar utilizando el mismo nombre que en la sección_.]|
|Forma de cumplimiento|[_Si corresponde indicar además oportunidad y lugar_.]|
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el Proponente ha dado_<br>_cumplimiento a la normativa. Se trata de evidencias inequívocas como_<br>_inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio,_<br>_entre otros_.]|
|Forma<br>de<br>control<br>y <br>seguimiento|[_Si corresponde, forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y_<br>_seguimiento de la exigencia, que permita verificar que se está ejecutando_<br>_en los plazos y forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y_<br>_destinatario de informes (SMA y eventualmente otro OAECA competente_<br>_en la materia, solo si lo han pedido durante el proceso de evaluación)_.]|

**PERMISOS AMBIENTALES SECTORIALES**

_**Permiso Ambiental Sectorial consagrado en el artículo 140 del RSEIA**_

3.1 Se solicita al Proponente ampliar información detallando los tipos de residuos con sus
respectivas cantidades a generar.

3.2 Se solicita al Proponente ampliar información señalando en plano a escala legible del lugar de
almacenamiento para los residuos asimilables a domiciliarios y residuos industriales no peligrosos.

3.3 Se solicita al Proponente ampliar la información sobre las actividades a realizarse en la fase de
operación del proyecto con respecto a la generación y manejo de los residuos sólidos domiciliario.

3.4 En función de las respuestas entregadas en el marco del presente ICSARA, se deberá presentar
en forma actualizada y ampliada la información para acreditar que el Proyecto cumple con los
requisitos para el otorgamiento del PASM 140.

_**Permiso Ambiental Sectorial consagrado en el artículo 142 del RSEIA**_

3.5 Se solicita al Proponente ampliar la información, incluyendo las especificaciones técnicas y
constructivas del sitio de almacenamiento de residuos peligrosos, e incorporar las medidas de
protección para las condiciones ambientales.

3.6 Se solicita al Proponente ampliar información señalando en plano a escala legible del lugar de
almacenamiento para los residuos peligrosos.

3.7 Se solicita al titular indicar la capacidad en m [3] de escurrimientos o derrames del sitio de
almacenamiento.

3.8 En función de las respuestas entregadas en el marco del presente ICSARA, se deberá presentar
en forma actualizada y ampliada la información para acreditar que el Proyecto cumple con los
requisitos para el otorgamiento del PASM 142.

_**Permiso Ambiental Sectorial consagrado en el artículo 160 del RSEIA**_

3.9 Con respecto al Apéndice 1 “Plano de ubicación” del Anexo 3.4 “PAS 160” de la DIA, se
solicita al Proponente ampliar información en el plano presentado, señalando el rol en cada Lote
graficado.

3.10 De acuerdo con lo observado por el SAG en el oficio N° 1310/2024, de 13 de septiembre de
2024, se solicita al Proponente lo siguiente:
a. Ampliar información entregando los contenidos técnicos y formales ambientales del PAS 160.
b. Dar cumplimiento a lo contemplado en el literal b5 del PASM Art160 del RSEIA.
c. Indicar como definió la superficie ocupada por las partes, obras y acciones del proyecto para el
Permiso, ya que lo señalado en la tabla 1 “Obras Temporales, destinos, fase, superficies y
aplicabilidad de PAS 160” y tabla 2 “Obras Permanentes, destinos, fase, superficies y aplicabilidad
de PAS 160” del Anexo 3.4 “PAS 160” de la DIA no coinciden con los señalado en el numeral 5.3
“Superficie del Proyecto” de la DIA.

3.11 En función de las respuestas entregadas en el marco del presente ICSARA, se deberá presentar
en forma actualizada y ampliada la información para acreditar que el Proyecto cumple con los
requisitos para el otorgamiento del PASM 160.

3.12 Considerando las actualizaciones y subsanaciones que se presenten en la Adenda, se solicita al
Proponente incluir de forma detallada los Permisos Ambientales (PAS) en el capítulo 3, junto con el
cumplimiento normativo. Esto con el objetivo de evitar que se remita únicamente al anexo donde se
encuentra la información.

**ANTECEDENTES QUE JUSTIFIQUEN LA INEXISTENCIA DE AQUELLOS**

**EFECTOS, CARACTERÍSTICAS O CIRCUNSTANCIAS DEL ARTÍCULO 11 DE**
**LA LEY**

_**Área de Influencia**_

4.1 Se solicita al Proponente ampliar información adjuntando un archivo KMZ que dé cuenta de las
diferentes áreas de influencias declaradas para cada componente ambiental, susceptible de tener
impacto por el Proyecto, superponiendo las partes y obras permanentes y temporales de este. Cabe
señalar que la justificación de las áreas de influencia debe realizarse considerando la sinergia
negativa entre el cambio climático y los impactos del Proyecto cuando corresponda.

4.2 Se aclara al Proponente, que el análisis de las áreas de influencia declaradas para cada
componente susceptible de causar el impacto del Proyecto, producto de una parte, obra, actividad
y/o acciones a ejecutar en alguna de sus Fases, debe incorporar los sectores que involucran las
comunas y/o localidades, que son parte de cada área de influencia, por ejemplo: medio humano
(impactos socioambientales), calidad del aire, entre otros En base a lo anterior se solicita al
Proponente actualizar el análisis en caso de ser necesario incorporar nuevos sectores.

_**Condición de riesgo climático de la zona**_

4.3 De acuerdo con lo presentado en la DIA “Condición de Riesgo Climático de la Zona”, y
“Efectos Adversos del Cambio Climático en los Distintos Componentes del Medio Ambiente”,
respectivamente, se solicita al Proponente ampliar información, incorporando dentro de los efectos
adversos del cambio climático en los distintos componentes del medio ambiente, los siguientes
riesgos:
a) Riesgo de pérdida de Flora por cambios de temperatura
b) Riesgo por pérdida de Flora por cambios de precipitación
c) Pérdida de fauna por cambios de precipitaciones
d) Pérdida de fauna por cambios de temperatura

4.4 Se solicita al Proponente presentar un análisis actualizado del Proyecto, “Condición de Riesgo
Climático de la Zona”, y “Efectos Adversos del Cambio Climático en los Distintos Componentes
del Medio Ambiente”, presentando las acciones y/o las medidas y acciones que se tomarán para
enfrentar dicho escenario y eventuales impactos generados por perdida de resiliencia climática del
ecosistema presente en el área de influencia del Proyecto.

_**Artículo 5° del Reglamento del SEIA**_

4.5 Según lo señalado en el oficio 202, de fecha 12 de septiembre del 2024, de la Seremi del Medio
Ambiente de la Región de O’Higgins, se solicita al Proponente lo siguiente:

a. En relación con el anexo 1.5, se necesita evaluar el impacto de los campos electromagnéticos
generados por estas instalaciones en la salud humana y en la fauna local, ante esto, el titular debe
presentar antecedentes que acrediten cumplimiento de normativas internacionales. Además, el
titular deberá contemplar la instalación de un sistema de monitoreo continuo para detectar cualquier

aumento anormal en los niveles de campo electromagnético (CEM) a lo largo del proyecto, en este
sentido, indicar la frecuencia de medición se adoptará durante la operación del sistema de
almacenamiento y transmisión de energía.

b. En relación con el mismo anexo anterior, se requiere indicar las medidas de seguridad adicionales
para proteger a los receptores y a los grupos humanos cercanos de posibles riesgos de exposición
prolongada a los campos electromagnéticos generados por las instalaciones del proyecto, como la
subestación eléctrica elevadora y la línea de transmisión.

c. Dado que el estudio menciona que los contenedores de baterías del Sistema de Almacenamiento
de Energía (SAE) no generan campos electromagnéticos significativos debido a su aislamiento, se
solicita indicar las medidas que se tomarán para asegurar la integridad del aislamiento en el largo
plazo, y evitar posibles fallos que incrementen el campo electromagnético.

4.6 En el Anexo 1.3.1 “Estimación de emisiones atmosféricas” de la DIA, se señala que: “ _Como_
_medida de abatimiento, para el control del material particulado resuspendido, en las vías internas_
_no pavimentadas del Proyecto, se considera la aplicación de un supresor de polvo que tenga una_
_eficiencia en el abatimiento igual o superior a 95%_ ”.

Al respecto, se solicita al Proponente ampliar la siguiente información:

a. Periodicidad de la Aplicación del supresor de Polvo.

b. Eficiencia de abatimiento en el control de emisiones (%).

c. Evaporación diaria promedio potencial (mm/h).

d. Tráfico medio por hora (vehículo/h).

e. Cantidad media de tratamiento aplicado (l/m [2] ).

f. Intervalo de tiempo entre aplicaciones (h).

g. Características del supresor de polvo.

h. Ficha técnica de supresor de polvo.

i. Fases del proyecto en la que se aplicará.

4.7 Se solicita al Proponente ampliar información detallando las rutas utilizadas para el transporte
de insumos, así como un análisis de cumplimiento con esta normativa en las Fases de Construcción,
Operación y Cierre. Además, se requiere presentar una estimación corregida de las emisiones y un
análisis de su cumplimiento con el D.S. N°1/2021 del Ministerio del Medio Ambiente. Además, se
solicita complementar el Anexo 1.3.1 “Estimación de emisiones” con un archivo KMZ que detalle
las áreas de escarpe, excavación, nivelación y compactación, así como las rutas que incluyen
caminos pavimentados y no pavimentados. Incluir anexo con la memoria de cálculo.

4.8 De acuerdo con la observación anterior, se deberá incluir una tabla y un archivo en formato kmz
donde se presente el detalle de todas las rutas (internas y externas) utilizadas como parte del
Proyecto en etapa de construcción, operación y cierre, en concordancia con la información
contemplada en la estimación de emisiones atmosféricas.

4.9 Se solicita al Proponente superponer un archivo KMZ del proyecto con el área del Plan de
Descontaminación Atmosférica del Valle Central de la Región de O'Higgins, de acuerdo con el D.S.
N°1/2021 del Ministerio del Medio Ambiente.

4.10 En relación con las emisiones atmosféricas generadas por el Proyecto, se solicita incorporar los
antecedentes que fundamenten la no generación de riesgo a la salud de la población declarados en el
literal a) del artículo 5° del Reglamento del SEIA, con el fin de determinar que los impactos
generados por el Proyecto se ajustan a las normas ambientales vigentes y que no se producen
efectos adversos sobre poblaciones cercanas al área del Proyecto. Para lo anterior, se deberá
considerar los criterios establecidos en la Guía para el uso de modelos de calidad del aire en el SEIA
del Servicio de Evaluación Ambiental, incorporando todos los receptores de interés, en base a la
ubicación del Proyecto. Del mismo modo, se deberá incorporar el análisis respecto de la ubicación
de los receptores cercanos, presentando tabla con valores normas, aporte Proyecto, porcentaje de
aporte respecto de la norma, distancia de receptores cercanos y en base a eso realizar el análisis
respecto a la afectación de receptores.

4.11 En relación con la pregunta anterior, se solicita al Proponente evaluar en términos de
extensión, magnitud y duración en el punto de máximo impacto en los receptores sensibles
identificados, conforme a lo establecido en el criterio de evaluación en el SEIA: Impacto de
Emisiones en Zonas Saturadas por Material Particulado Respirable MP10 y Material Particulado
Fino Respirable MP2,5.

4.12 En función de las respuestas entregadas en el marco del presente ICSARA, se deberá presentar
en forma actualizada y ampliada la información para acreditar que el Proyecto no generará efectos,
características y/o circunstancias señaladas en el Artículo 5° del Reglamento del SEIA.

_**Artículo 6° del Reglamento del SEIA**_

_Componente Suelo_

4.13 Se solicita al Proponente ampliar información fundada para el descarte de la afectación al
suelo, considerando que las obras que implican escarpe generan pérdida de suelo. En ese sentido,
las acciones de restauración declaradas no presentan el nivel de detalle suficiente para identificar
medidas metodológicas y apropiadas que aborden adecuadamente esta situación. Por lo anterior, se
solicita al Proponente complementar el análisis, de acuerdo con lo observado por el SAG en el
oficio N° 1310/2024, de 13 de septiembre de 2024.

4.14 Se solicita al Proponente ampliar información con respecto al área de influencia de suelo, dado
que, de acuerdo con lo señalado en el numeral 3. Área de Influencia del Anexo 2.9, el Proponente
señala que el criterio en la definición del Área de Influencia, responde a la pérdida de suelos y a la
degradación de suelos, sin embargo, la metodología declarada para el establecimiento de las
Unidades Homogéneas de Suelo (UHS), presenta deficiencias en sus contenidos, donde para la
delimitación de estas unidades declara la existencia de una Terraza aluvial (TA) y una unidad
denominada Otros usos (OU), ambas entidades no responden a una adecuada identificación. En este
contexto, para la definición de las UHS se requiere ampliar información incluyendo criterios
formativos del suelo, como asimismo variables de topografía, hidrografía, cobertura vegetal, usos,
información bibliográfica o estudios previos, entre otros, limitando su tipificación al potencial uso
que implicaría el proyecto en evaluación.

4.15 En complemento a la consulta anterior, a la revisión de los resultados de los antecedentes
bibliográficos y del estudio agrológico realizado por CIREN (1996), dentro del área de estudio se
señala solamente la serie Macarena, y no incluye a la serie Antivero. Además, en la descripción del
pedón, en el numeral 5.3. DESCRIPCIÓN DE PERFILES DE SUELOS, no identifica límites entre
los horizontes AC y B. Por otro lado, señala presencia de moteados finos pocos (7,5 YR 4/6) y
concreciones finas pocas, descripciones que no resultan apreciables en las imágenes aportadas por
el Titular. En este contexto, se solicita aclarar y rectificar dicha información, presentando además
una cartografía a escala adecuada y simbología legible.

4.16 Se solicita al Proponente ampliar información que permita descartar la generación de un
eventual impacto ambiental significativo sobre la pérdida de suelo o de su capacidad para sustentar
biodiversidad por degradación, erosión, impermeabilización, compactación o presencia de
contaminantes.

_Componente Fauna_

4.17 Según lo señalado en el oficio 202, de fecha 12 de septiembre del 2024, de la Seremi del
Medio Ambiente de la Región de O’Higgins, se solicita al Proponente lo siguiente:

a. De acuerdo con el Anexo 2.8, el Proponente informa que se llevó a cabo una campaña de
monitoreo de fauna entre el 9 y el 11 de julio de 2024, se solicita que estas prospecciones sean
ampliadas, prestando especial atención a las especies de anfibios, tomando en cuenta el periodo
posterior a las precipitaciones de julio, ya que se ha identificado la presencia de un humedal cercano
al área del proyecto.

b. Dado que se identificaron ambientes con fauna significativa, se solicita al Proponente ampliar el
monitoreo en áreas como humedales y zonas con microcuencas intermitentes. asimismo, se requiere
información detallada sobre cómo se gestionarán estas áreas sensibles para mitigar impactos.

c. Considerando que en el área de influencia se identificaron varias especies en peligro de extinción,
vulnerables o endémicas, se solicita implementar medidas específicas para proteger estas especies,
especialmente en las Fases de Construcción y Operación. Además, presentar la identificación de
sitios críticos de hábitat, como áreas de reproducción o alimentación, que requieren protección
adicional.

d. El proyecto menciona la generación de ruido en el área de influencia, lo cual podría afectar la
fauna. Se requiere un plan para minimizar el impacto del ruido sobre especies sensibles, como aves
y mamíferos, teniendo presente el CRITERIO DE EVALUACIÓN EN EL SEIA: EVALUACIÓN
DE IMPACTOS POR RUIDO SOBRE FAUNA NATIVA (SEA, 2022).

e. Tras revisar la información proporcionada sobre vertebrados terrestres (aves y mamíferos), se
considera necesario un análisis más exhaustivo de la fauna presente en el área de influencia del
proyecto. Se sugiere que este estudio incluya los ciclos reproductivos de las especies durante la
primavera, para definir estrategias de manejo que minimicen los impactos negativos sobre la fauna.
Además, se recomienda la implementación de cortinas vegetales con especies nativas alrededor del
área de intervención para contribuir a la conservación del entorno natural.

4.18 En función de las respuestas entregadas en el marco del presente ICSARA, se deberá presentar
en forma actualizada y ampliada la información para acreditar que el Proyecto no generará efectos,
características y/o circunstancias señaladas en el Artículo 6° del Reglamento del SEIA.

_**Artículo 7° del Reglamento del SEIA**_

4.19 De acuerdo con lo señalado en el Oficio 27412, de 12 de septiembre de 2024, por la SEREMI
de Transportes de la Región de O’Higgins, se solicita al Proponente ampliar información en la Fase
de Construcción, incluyendo lo siguiente:

a. Se solicita al Proponente presentar un análisis que demuestre que no afecta a la libre circulación,
conectividad o el aumento significativo de los tiempos de desplazamiento, en los sectores poblados
ubicados cercanos a las rutas de transporte utilizadas en el Proyecto, en específico el sector de La
Paloma, teniendo en consideración que en la situación basal de la ruta I-181 en el cruce sobre la ruta
5 se generan tacos en los horarios punta de la mañana (07:30 - 08:30 horas) y punta de la tarde
(17:30 - 19:00 horas).

b. Incluir en el análisis vial, el detalle del cálculo de la tasa de crecimiento anual por tipo de
vehículo, como, por ejemplo, vehículos livianos, camiones de dos ejes, camiones de más de dos
ejes, taxi buses, motos, bicicletas, entre otros.

c. Con base en las observaciones anteriores, se solicita al Proponente complementar el análisis,
presentando en formato Excel el cálculo de los grados de saturación, el nivel de servicio y
capacidad vial para la situación actual, situación base y la situación con Proyecto.

d. Se solicita considerar, en una situación base, la demanda vehicular de proyectos externos con
RCA aprobada.

e. Se solicita al proponente adjuntar las planillas con toda la información levantada en terreno
(flujos vehiculares, peatonales, velocidades, etc.).

f. Todo el transporte de maquinaria pesada hacia la obra, tales como rodillos y retroexcavadoras,
deberá ser realizado en carros de arrastre, impidiendo su tracción propia. Además, se deberá
efectuar fuera de las horas punta. Situación que deberá ser indicada en la Declaración de Impacto
Ambiental.

g. Mantener el acceso en buenas condiciones para el tránsito adecuado de vehículos y peatones.

_Grupos Humanos_

4.20 Respecto de los Grupos Humanos Pertenecientes a Pueblos Indígenas (GHPPI), se solicita al
Proponente ampliar información referente a:

a) Provea información de corte primario y secundario relativa a GHPPI, focalizándose dentro del
área de Influencia de Medio Humano (AIMH), que, en complemento, permita estimar la existencia
o descarte de GHPPI en el área de influencia y un análisis de afectación sobre pueblos indígenas.

b) Incorporar dichos antecedentes al análisis de línea de base de Medio Humano, estimando la
existencia o no de afectación.

c) Presentar verificadores de la información de primera fuente a presentar, esto es:

I) Los consentimientos informados.

II) La pauta de entrevista aplicada, incluso si es de corte temático, incluyendo las preguntas
enfocadas a determinar la presencia de GHPPI en el AIMH, sus actividades y sitios de significación.

III) Las transcripciones de las entrevistas realizadas.

d) Con respecto a la AI We Rupu en particular es requerido que determine su localización respecto
del proyecto y del AIMH, y que de ubicarse dentro de ésta sea contactada y presente información de
primera fuente sobre ella.

Lo anterior, con el propósito de llevar a cabo un descarte fundamentado de la presencia de efectos,
características o circunstancias (ECC) estipuladas en el artículo 11 de la Ley N°19.300 sobre
Grupos Humanos o Personas Indígenas (GHPPI), de acuerdo con lo estipulado en el literal b.6 del
artículo 19 del (RSEIA).

4.21 Según lo indicado en el Anexo 2.2 Línea de base Medio Humano, figura MH3, área de
influencia del proyecto. Se solicita al Proponente describir el área de influencia de Medio Humano
incorporando mayores antecedentes, según la establecido en la “Guía para la Descripción del Uso
del Territorio /2013, en el numeral 5 Orientaciones para la Descripción del Área de Influencia, en la
tabla 4 “Usos del suelo a nivel de Detalle”.

Dicha Guía puede ser visualizada en el siguiente link:
[https://sea.gob.cl/sites/default/files/migration_files/guias/guia_uso_del_territorio.pdf](https://sea.gob.cl/sites/default/files/migration_files/guias/guia_uso_del_territorio.pdf)

4.22 Según lo descrito en el Anexo 2.2 Caracterización de Medio Humano. Se solicita al
Proponente ampliar la información en relación con el análisis de los alcances asociados a las partes,
obras y/o acciones del Proyecto. De esta manera pormenorizar y detallar en la información
presentada en las tablas, contrastando esta con la siguiente información:

Uso y Referencia de la Guía SVCGH del SEA, abordar todas las dimensiones y dar cumplimiento
según lo establecido en la Tabla N°1.

Esta información deberá ser concordante con la imagen N°1. Secuencia de desarrollo de análisis de
Medio Humano.

Tabla N°1 Análisis Afectación al Medio Humano

|1.-Determinación y justificación del área de<br>influencia<br>*Figura 3: Esquema metodológico para delimitar<br>las áreas de influencia Guía SVCGH / 2020.|Col2|
|---|---|
|**2.-Descripción del AI de Medio Humano**<br>_*Para la descripción de los diferentes usos del_<br>_suelo actual del AI de Medio Humano, utilizar la_<br>_terminología presente en la Guía para la_<br>_Descripción del Uso del Territorio (SEA, 2013a),_<br>_ver en la Tabla 4, que corresponde a la_<br>_territorialización de las formas de vida o cultura_<br>_local de los grupos humanos receptores de_<br>_impactos._||
|**3.-Características**<br>**constitutivas**<br>**de**<br>**grupos**<br>**humanos**<br>**y **<br>**criterios**<br>**para**<br>**descartar**<br>**la**<br>**presencia de grupos humanos en el marco del**<br>**RSEIA**<br>_*Tabla_<br>_1:_<br>_Características_<br>_Constitutivas_<br>_de_<br>_Grupos humanos y Criterios para descartar la_<br>_presencia de grupos humanos en el marco del_<br>_RSEIA Guía SVCGH / 2020_||
|**4.-Factor Generador de Impactos Ambientales**||

|* Punto 2.3: Guía Factores generadores de<br>impactos sobre el objeto de protección.<br>Guía SVCGH / 2020.|Col2|
|---|---|
|**5.-Identificación**<br>**de**<br>**impactos**<br>**sobre**<br>**los**<br>**Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos**<br>**Humanos**<br>_*Análisis por actividad Articulo 7 literales a), b),_<br>_c) y d)_<br>_*Punto 2.5: Guía Identificación de impactos._<br>_Guía SVCGH / 2020_||
|Impacto ambiental<br>_*Potenciales Efectos (6)_<br>_*Receptores Potenciales (6.1)_<br>_*Impacto Ambiental (6.2)_||
|7.-Documentos partes en la evaluación ambiental<br>donde se encuentra la información de respaldo<br>considerada para la justificación y determinación<br>del área de influencia y de la justificación de la<br>inexistencia de impacto significativo||
|8.-Parte, obra o acción que lo genera||
|9.-Fase en que se presenta||
|10.-Justificación<br>que<br>no<br>es<br>un<br>impacto<br>significativo||
|11.-Identificación de impactos sobre otros<br>objetos de protección que derivan en una<br>afectación sobre los SVCGH<br>_*Punto 2.6 Identificación de impactos sobre otros_<br>_objetos de protección que derivan en impactos_<br>_sobre los SVCGH._<br>_Guía SVCGH / 2020_<br>_Nota_ _En caso de que se detecte algún impacto,_<br>_será necesario analizarlo conforme a los_<br>_numerales mencionados anteriormente._||

Imagen°1: Secuencia de desarrollo de análisis de Medio Humano

|Análisis|Col2|Col3|Col4|Col5|Col6|Col7|Col8|Col9|Col10|Col11|Col12|Col13|Col14|Col15|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|**Objeto de protección ambiental Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos Humanos**|**Objeto de protección ambiental Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos Humanos**|**Objeto de protección ambiental Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos Humanos**|**Objeto de protección ambiental Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos Humanos**|**Objeto de protección ambiental Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos Humanos**|**Objeto de protección ambiental Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos Humanos**|**Objeto de protección ambiental Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos Humanos**|**Objeto de protección ambiental Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos Humanos**|**Objeto de protección ambiental Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos Humanos**|**Objeto de protección ambiental Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos Humanos**|**Objeto de protección ambiental Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos Humanos**|**Objeto de protección ambiental Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos Humanos**|**Objeto de protección ambiental Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos Humanos**|**Objeto de protección ambiental Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos Humanos**|**Objeto de protección ambiental Sistemas de Vida y Costumbres de Grupos Humanos**|
|Componente<br>**MH**|Determinación y<br>justificación del<br>área de<br>influencia (1)|Descripción<br>del AI de<br>Medio<br>Humano (2)|Características<br>constitutivas de<br>grupos humanos y<br>criterios para<br>descartar la<br>presencia<br>de grupos<br>humanos en el<br>marco del RSEIA<br>(3)|Factor<br>Generador<br>de<br>Impactos<br>Ambientale<br>s (4)|Identificación de<br>impactos sobre los<br>Sistemas de Vida y<br>Costumbres de<br>Grupos Humanos (5)|Potenciales<br>Efectos (6)|Receptores<br>Potenciales<br>(6.1)|Impacto<br>ambiental<br>(6.2)|Documentos partes<br>en la evaluación<br>ambiental donde se<br>encuentra la<br>información de<br>respaldo considerada<br>para la justificación y<br>determinación del<br>área de influencia y<br>de la justificación de<br>la inexistencia de<br>impacto significativo<br>(7)|Actividad (8)|Fase (9)|Justificación que<br>no es un impacto<br>significativo (10)|Identificación<br>de impactos<br>sobre otros<br>objetos de<br>protección que<br>derivan en<br>impactos sobre<br>los SVCGH (11)|Identificación de<br>impactos sobre<br>otros objetos de<br>protección que<br>derivan en<br>impactos sobre<br>los SVCGH<br>**Para el caso de la**<br>**identificación**<br>**del**<br>**objeto**<br>**de**<br>**protección**<br>**sean**<br>**diversos**<br>**el**<br>**procedimiento**<br>**nuevamente**<br>**se**<br>**repite**|

|Col1|Col2|Col3|Tabla 1: Características constitutivas de grupos humanos y criterios para descartar la presencia de grupos humanos en el marco del RSEIAGuia SVCGH.|
|---|---|---|---|
||||Figura 3: Esquema metodológico para delimitar las áreas de influencia.|
||||Punto 2.5: Guia Identificación de impactos.|
||||Punto 2.3: Guia Factores generadores de impactos sobre el objeto de protección.|
||||Identificación de actividad por aspecto ambiental.|
||||Fase del Proyecto.|
||||Magnitud del Riesgo y resultado.|
||||Punto 2.6: Identificación de impactos sobre otros objetos de protección que derivan en impactos sobre los SVCGH|

4.23 Según lo descrito en el Anexo 2.2 Línea de Base de Medio Humano, figura 1 área de influencia
definitiva medio humano. Se solicita al Proponente justificar la delimitación del área de influencia
del proyecto en relación con los impactos indirectos. Esta información deberá presentar mayor
detalle en cuanto a la determinación de extensión espacial de dichos impactos y los criterios
utilizados para su definición, siguiendo lo establecido en la Guía de Delimitación de Áreas de
Influencia (Guia_AI_SVCGH).

4.24 La Ruta I-181 atraviesa la localidad de La Paloma y constituye el único acceso para los
habitantes de la zona. Dado que esta vía será utilizada para el tránsito de camiones y maquinaria
pesada durante la Fase de Construcción del proyecto, es fundamental garantizar que no se generen
alteraciones significativas en el sistema de vida y costumbres de los habitantes.

Con el objetivo de descartar la aplicación del literal b) del artículo 7° del DS N°40/2012,
relacionado con la alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de los grupos
humanos presentes en el área de influencia del proyecto, se solicita lo siguiente:

a.- Especificar el volumen de tráfico de camiones estimado en la Ruta I-181 durante las distintas
fases del proyecto, en particular durante la construcción, y detallar las medidas previstas para
minimizar los impactos en el acceso habitual de los habitantes de La Paloma, teniendo en
consideración que en la situación basal en esta ruta en el cruce sobre la ruta 5 se generan tacos en
los horarios punta de la mañana (07:30 - 08:30 horas) y punta de la tarde (17:30 - 19:00 horas).

b.- Indicar las medidas de gestión del tráfico y control de la circulación que se implementarán para
evitar congestionamientos, tiempos de espera prolongados o riesgos asociados al tránsito de
maquinaria pesada en la Ruta I-181.

c.- Describir las acciones que se aplicaran para asegurar que el sistema de vida y costumbres de los
habitantes de La Paloma no se vea alterado por el aumento en el tránsito de camiones y equipos del
proyecto, considerando la importancia de la ruta como el único acceso para la localidad.

d.- Justificar cómo las medidas presentadas cumplen con los criterios del artículo 7 del DS
N°40/2012, asegurando que el tránsito del proyecto no provocará alteraciones significativas en las
actividades diarias de los residentes.

Se solicita una respuesta detallada y clara que permita evaluar y descartar cualquier posible
afectación en la conectividad y el sistema de vida de la comunidad local a consecuencia del tránsito
de camiones y maquinaria a través de la Ruta I-181.

4.25 Se solicita aclarar qué evaluación se ha realizado para determinar el impacto del proyecto en la
infraestructura vial existente y otros servicios locales, que no se encuentran determinados en el
análisis de medio humano del Proyecto. Esta información deberá proporcionar estudios o modelos
que respalden cómo el proyecto afectará a estas infraestructuras, y cómo se ha considerado esto en
la evaluación de los impactos ambientales y en la delimitación del área de influencia.

4.26 Según lo graficado en el archivo KMZ del proyecto donde se presenta una red de canales
existentes que proveen agua para el riego de cultivos agrícolas, se solicita al Proponente ampliar la
siguiente información:

a.- Describir mediante ingeniería básica y detalle los atraviesos proyectados correspondientes a los
canales existentes y que son parte de los accesos a las obras y que obras de mejora se realizarán.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)

b.- Incorporar la autorización de las organizaciones de administradores de dichos canales.

Lo anterior a modo asegurar la no afectación del recurso hídrico y de fundamentar la inexistencia de
alteraciones significativas respecto a lo señalado en el artículo 7o, literal a) del Reglamento del
SEIA.

4.27 Según lo descrito en el Capítulo 1 Descripción de Proyecto, en el punto 5.4 Caminos de
Acceso al Proyecto. Se solicita al Proponente ampliar información analizando la interacción directa
del equipamiento emplazado en las orillas de las rutas utilizadas, respecto al transporte del flujo
vehicular liviano y pesado en la etapa de construcción del Proyecto, considerando la interacción con
el acceso en el sector la Paloma. Lo anterior a modo de fundamentar la inexistencia de alteraciones

significativas respecto a lo señalado en el artículo 7° del Reglamento del SEIA.

4.28 En el documento presentado, se indica que la Fase de Construcción del proyecto tiene una
duración estimada de 6 meses. Sin embargo, en la Tabla 18 de la DIA, se establece que el número
de viajes de ida y vuelta se contabiliza durante un año. Esta discrepancia genera incertidumbre en la
evaluación del impacto real de los desplazamientos. Con el objetivo de descartar la aplicación del
literal b) del artículo 7° del DS N°40/2012 (alteración significativa de los sistemas de vida y
costumbres de grupos humanos), se solicita lo siguiente:

a.- Aclarar la cantidad real de viajes de transporte de materiales, insumos y residuos correspondiente
únicamente a los 6 meses de la etapa de construcción.

b.- Explicar el motivo por el cual en la Tabla 18 se contabiliza un número de viajes proyectado para
un año, cuando la duración de la etapa de construcción es de solo 6 meses. En caso de que se
contemple un período adicional, especificar su razón y justificación.

c.- Especificar cómo la duración real del proyecto influye en la contabilización de los viajes y si
dicho cálculo considera algún ajuste en función del cronograma original de construcción.

Se solicita una respuesta detallada que permita clarificar el total de viajes programados y evitar
cualquier interpretación que pueda implicar una alteración significativa en el sistema de vida de los
grupos humanos presentes en el área de influencia.

4.29 Según lo descrito en la Declaración de Impacto Ambiental en la tabla 18. Viajes materiales,
insumos y residuos durante la fase de construcción. se requiere pormenorizar en el análisis
correspondiente entre el apartado b) del artículo 7° del Reglamento del SEIA y la posible afectación
del proyecto con la Ruta H-56 dado que es una ruta que conecta a los centros urbanos.

4.30 Según lo descrito en el Anexo N°1.7 Plan de Prevención de Contingencias y Emergencias, en
la tabla 1-2 Riesgos identificados, para el origen de tipo Antrópico derrame de sustancias peligrosas,
se solicita al proponente identificar las medidas que comprenden a algún accidente de derrames de
sustancias peligrosas en la ruta y sus medidas para su correcta gestión. Para esto, deberá
complementar la información en cuanto a la incorporación en el flujograma de comunicaciones la
acciones entre el proyecto y la comunidad.

4.31 En función de las respuestas entregadas en el marco del presente ICSARA, se deberá presentar
en forma actualizada y ampliada la información para acreditar que el Proyecto no generará efectos,
características y/o circunstancias señaladas en el Artículo 7° del Reglamento del SEIA.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)

_**Artículo 9° del Reglamento del SEIA**_
_Paisaje_

4.32 Revisado el Anexo 2.10 “Paisaje” de la DIA, se solicita al Proponente ampliar la información
presentada, con el fin de rectificar los puntos I.b y I.c de “Atributos biofísicos del paisaje” y
“Determinación del valor paisajístico”, respectivamente, con un informe que se base en los pasos
metodológicos señalados en la “Guía Para La Evaluación De Impacto Ambiental Del Valor
Paisajístico En El SEIA”(SEA, 2019), haciendo uso específico de la Tabla 5 “Criterios de
valoración de atributos biofísicos”, donde se debe rectificar la determinación de valor paisajístico en
base a su valoración, ya que no es correcto determinar la presencia de valor paisajístico con la
identificación de atributos biofísicos en la Tabla 3. “Determinación de valor paisajístico según
atributos biofísicos”. Esto, con la finalidad de descartar que el lugar de emplazamiento posea un
valor paisajístico, o en su defecto, que éste no se vea afectado por el Proyecto para así poder
descartar los efectos, características y/o circunstancias del artículo 9° del D.S. 40 del Ministerio del
Medio Ambiente del 2012.

Para lo anterior, se debe tener en consideración que para determinar que existe valor paisajístico en
un área de estudio determinada debe existir al menos un atributo biofísico, estético o estructural de
calidad destacada, o bien, debe presentar una singularidad. El objetivo de esta metodología es dar
eficiencia al trabajo en terreno, por lo que, al poder descartar la existencia de valor paisajístico en
relación con la valoración de sus atributos, no es necesario evaluar los literales a) y b) del artículo 9
del RSEIA, ya que, al no haber valor paisajístico, no puede haber una alteración a este. Es por esto,
que se solicita al Proponente rectificar dicho estudio en razón a poder identificar en primera
instancia si se cumplen las causales de existencia de valor paisajístico en la zona del proyecto, ya
que como es desarrollado, no es claro el desarrollo de éste de acuerdo con el uso correcto de la guía.
(Énfasis agregado)

4.33 En función de las respuestas entregadas en el marco del presente ICSARA, se deberá presentar
en forma actualizada y ampliada la información para acreditar que el Proyecto no generará efectos,
características y/o circunstancias señaladas en el Artículo 9° del Reglamento del SEIA.

_**Artículo 10° del Reglamento del SEIA**_

_Componente Arqueológico_

4.34 De acuerdo con lo señalado por el Consejo de Monumentos Nacionales (CMN), en el oficio
4494, de 17 de septiembre de 2024, el Proponente deberá ejecutar las siguientes indicaciones:

a) Realizar charlas de inducción dirigidas a la totalidad de los trabajadores del Proyecto, quienes
deberán recibirla correspondiente capacitación al momento de ingresar a la obra. Estas, deberán ser
implementadas por un/a arqueólogo/a o licenciado/a en arqueología, debiendo abordar el
componente arqueológico que se podría encontrar en el área del Proyecto, marco legal de
protección y procedimientos a seguir en caso de hallazgo arqueológico no previsto.

b) Se deberá remitir a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) en un plazo máximo de 15
días hábiles del ingreso del (los) trabajador(es), el (los) informe(s) de charla de inducción,
elaborado por el/la arqueólogo/a, el cual deberá incluir los siguientes antecedentes:

-Nombre y firma del arqueólogo/a o licenciado/a en arqueología que realizó la charla de inducción.
-Contenidos de la inducción y copia del material gráfico presentado.
-Registro fotográfico y/o audiovisual de la actividad.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)

-Síntesis de comentarios, observaciones y preguntas efectuadas por las/los asistentes.
-Constancia de asistencia a la charla, indicando nombre, cargo, RUT, fecha de ingreso a la obra y
firma de cada asistente

4.35 En función de las respuestas entregadas en el marco del presente ICSARA, se deberá presentar
en forma actualizada y ampliada la información para acreditar que el Proyecto no generará efectos,
características y/o circunstancias señaladas en el Artículo 10 del Reglamento del SEIA.

_**Impactos**_

4.36 A partir de la información solicitada para complementar la caracterización del área de
influencia, se solicita presentar un “Resumen de los Impactos Ambientales” a generar por el
Proyecto, en función de los componentes ambientales y socioambientales identificados para la etapa
de construcción, operación, y cierre. Al respecto, sugiere incluir la información bajo el siguiente
formato, cuyos impactos podrán variar en función de la información entregada en la presente
Adenda.

|Componente: Aire|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental|Aumento de la concentración ambiental de material particulado<br>(MP10, MP2.5, u otros) y gases (NOx, CO, SO2, u otros).|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||
|Documentos partes en la evaluación<br>ambiental donde se encuentra la<br>información<br>de<br>respaldo<br>considerada para la justificación y<br>determinación del área de influencia<br>y <br>de<br>la<br>justificación<br>de<br>la<br>inexistencia de impacto significativo||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||
|Justificación que no es un impacto<br>significativo||
|Impacto ambiental|Emisiones de gases precursores de efecto invernadero|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||
|Justificación que no es un impacto<br>significativo||

|Componente: Ruido|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental|Superación de los valores de ruido establecidos en la normativa<br>ambiental vigente, en los receptores cercanos al Proyecto.|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||
|Documentos partes en la evaluación<br>ambiental donde se encuentra la<br>información<br>de<br>respaldo<br>considerada para la justificación y<br>determinación del área de influencia<br>y <br>de<br>la<br>justificación<br>de<br>la<br>inexistencia de impacto significativo||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)

|Parte, obra o acción que lo genera|Col2|
|---|---|
|Fase en que se presenta||
|Justificación que no es un impacto<br>significativo||

|Componente: Vibración|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental|Emisiones de vibración asociada a la maquinaria|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||
|Documentos partes en la evaluación<br>ambiental donde se encuentra la<br>información de respaldo considerada<br>para la justificación y determinación<br>del área de influencia y de la<br>justificación de la inexistencia de<br>impacto significativo||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||
|Justificación que no es un impacto<br>significativo||

|Componente: Emisiones odoríferas|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental|Generación de emisiones odoríferas producto del manejo de los<br>residuos sólidos y líquidos|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||
|Documentos partes en la evaluación<br>ambiental donde se encuentra la<br>información de respaldo considerada<br>para la justificación y determinación<br>del área de influencia y de la<br>justificación de la inexistencia de<br>impacto significativo||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||
|Justificación que no es un impacto<br>significativo||

|Componente: Suelo|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental|Exposición a contaminantes debido al impacto generado por el<br>manejo de residuos y usos de sustancias químicas|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||
|Documentos partes en la evaluación<br>ambiental donde se encuentra la<br>información<br>de<br>respaldo<br>considerada para la justificación y<br>determinación del área de influencia<br>y <br>de<br>la<br>justificación<br>de<br>la<br>inexistencia de impacto significativo||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||
|Justificación que no es un impacto<br>significativo||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)

|Impacto ambiental|Pérdida de suelo.|
|---|---|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||
|Documentos partes en la evaluación<br>ambiental donde se encuentra la<br>información<br>de<br>respaldo<br>considerada para la justificación y<br>determinación del área de influencia<br>y <br>de<br>la<br>justificación<br>de<br>la<br>inexistencia de impacto significativo||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||
|Justificación que no es un impacto<br>significativo||
|Impacto ambiental|Compactación de suelo.|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||
|Documentos partes en la evaluación<br>ambiental donde se encuentra la<br>información<br>de<br>respaldo<br>considerada para la justificación y<br>determinación del área de influencia<br>y <br>de<br>la<br>justificación<br>de<br>la<br>inexistencia de impacto significativo||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||
|Justificación que no es un impacto<br>significativo||
|Impacto ambiental|Activación de procesos erosivos o erosión del suelo.|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||
|Documentos partes en la evaluación<br>ambiental donde se encuentra la<br>información<br>de<br>respaldo<br>considerada para la justificación y<br>determinación del área de influencia<br>y <br>de<br>la<br>justificación<br>de<br>la<br>inexistencia de impacto significativo||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||
|Justificación que no es un impacto<br>significativo||
|Impacto ambiental|Cambio de las propiedades físicas, químicas y biológicas del<br>suelo (cambios en la textura, estructura, patrón de aireación,<br>régimen hídrico) de las aguas superficiales y subterráneas|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||
|Documentos partes en la evaluación<br>ambiental donde se encuentra la<br>información<br>de<br>respaldo<br>considerada para la justificación y<br>determinación del área de influencia<br>y <br>de<br>la<br>justificación<br>de<br>la<br>inexistencia de impacto significativo||
|Parte, obra o acción que lo genera||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)

|Fase en que se presenta|Col2|
|---|---|
|Justificación que no es un impacto<br>significativo||
|Impacto ambiental|Deterioro de las propiedades físicas, químicas y biológicas del<br>suelo (patrón de aireación).|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||
|Documentos partes en la evaluación<br>ambiental donde se encuentra la<br>información<br>de<br>respaldo<br>considerada para la justificación y<br>determinación del área de influencia<br>y <br>de<br>la<br>justificación<br>de<br>la<br>inexistencia de impacto significativo||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||
|Justificación que no es un impacto<br>significativo||
|Impacto ambiental|Deterioro de las propiedades físicas, químicas y biológicas del<br>suelo por derrame de sustancias químicas y/o peligrosas|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||
|Documentos partes en la evaluación<br>ambiental donde se encuentra la<br>información<br>de<br>respaldo<br>considerada para la justificación y<br>determinación del área de influencia<br>y <br>de<br>la<br>justificación<br>de<br>la<br>inexistencia de impacto significativo||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||
|Justificación que no es un impacto<br>significativo||

|Componente: Fauna|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental|Perturbación de la fauna por emisiones de ruido y vibración.|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||
|Documentos partes en la evaluación<br>ambiental donde se encuentra la<br>información<br>de<br>respaldo<br>considerada para la justificación y<br>determinación del área de influencia<br>y <br>de<br>la<br>justificación<br>de<br>la<br>inexistencia<br>de<br>impacto<br>significativo||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||
|Justificación que no es un impacto<br>significativo||
|Impacto ambiental|Modificación o pérdida de hábitats para la fauna terrestre.|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||
|Documentos partes en la evaluación<br>ambiental donde se encuentra la||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)

|información de respaldo<br>considerada para la justificación y<br>determinación del área de influencia<br>y de la justificación de la<br>inexistencia de impacto<br>significativo|Col2|
|---|---|
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||
|Justificación que no es un impacto<br>significativo||
|Impacto ambiental|Pérdida de individuos o ejemplares de una población.|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||
|Documentos partes en la evaluación<br>ambiental donde se encuentra la<br>información<br>de<br>respaldo<br>considerada para la justificación y<br>determinación del área de influencia<br>y <br>de<br>la<br>justificación<br>de<br>la<br>inexistencia<br>de<br>impacto<br>significativo||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||
|Justificación que no es un impacto<br>significativo||
|Impacto ambiental|Fraccionamiento de hábitat, producto del cierre del terreno y<br>cerco perimetral|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||
|Documentos partes en la evaluación<br>ambiental donde se encuentra la<br>información<br>de<br>respaldo<br>considerada para la justificación y<br>determinación del área de influencia<br>y <br>de<br>la<br>justificación<br>de<br>la<br>inexistencia<br>de<br>impacto<br>significativo||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||
|Justificación que no es un impacto<br>significativo||
|Impacto ambiental|Intervención de flora y vegetación como sustento de<br>alimentación|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||
|Documentos partes en la evaluación<br>ambiental donde se encuentra la<br>información<br>de<br>respaldo<br>considerada para la justificación y<br>determinación del área de influencia<br>y <br>de<br>la<br>justificación<br>de<br>la<br>inexistencia<br>de<br>impacto<br>significativo||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)

|Componente: Flora y Vegetación|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental|Pérdida de individuos o ejemplares de una población.|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||
|Documentos partes en la evaluación<br>ambiental donde se encuentra la<br>información<br>de<br>respaldo<br>considerada para la justificación y<br>determinación del área de influencia<br>y <br>de<br>la<br>justificación<br>de<br>la<br>inexistencia de impacto significativo||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||
|Justificación que no es un impacto<br>significativo||
|Impacto ambiental|Intervención de flora y vegetación como sustento de<br>alimentación|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||
|Documentos partes en la evaluación<br>ambiental donde se encuentra la<br>información<br>de<br>respaldo<br>considerada para la justificación y<br>determinación del área de influencia<br>y <br>de<br>la<br>justificación<br>de<br>la<br>inexistencia de impacto significativo||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||
|Justificación que no es un impacto<br>significativo||
|Impacto ambiental|Perdida de hábitat|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||
|Documentos partes en la evaluación<br>ambiental donde se encuentra la<br>información<br>de<br>respaldo<br>considerada para la justificación y<br>determinación del área de influencia<br>y <br>de<br>la<br>justificación<br>de<br>la<br>inexistencia de impacto significativo||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||
|Justificación que no es un impacto<br>significativo||
|Impacto ambiental|Modificación o pérdida de hábitat para la flora o vegetación.|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||
|Documentos partes en la evaluación<br>ambiental donde se encuentra la<br>información<br>de<br>respaldo<br>considerada para la justificación y<br>determinación del área de influencia||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)

|y de la justificación de la<br>inexistencia de impacto significativo|Col2|
|---|---|
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||
|Justificación que no es un impacto<br>significativo||
|Impacto ambiental|Pérdida de una comunidad de flora o vegetación.|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||
|Documentos partes en la evaluación<br>ambiental donde se encuentra la<br>información<br>de<br>respaldo<br>considerada para la justificación y<br>determinación del área de influencia<br>y <br>de<br>la<br>justificación<br>de<br>la<br>inexistencia de impacto significativo||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||
|Justificación que no es un impacto<br>significativo||

|Componente: Recurso Hídrico|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental|Alteración Calidad de las aguas subterráneas|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia|Justificar en función de la instalación de equipos que contengan<br>componente de sustancias químicas la distancia de las<br>instalaciones al nivel freático de la napa, así como también las<br>acciones y actividades de excavaciones.|
|Documentos partes en la evaluación<br>ambiental donde se encuentra la<br>información<br>de<br>respaldo<br>considerada para la justificación y<br>determinación del área de influencia<br>y <br>de<br>la<br>justificación<br>de<br>la<br>inexistencia de impacto significativo||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||
|Justificación que no es un impacto<br>significativo||

|Componente: Grupos humanos|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental|Alteración significativa de los sistemas de vida y costumbre por<br>el aumento de emisiones a la atmosfera, emisiones de ruido y<br>emisiones de vibración.|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||
|Documentos partes en la evaluación<br>ambiental donde se encuentra la<br>información<br>de<br>respaldo<br>considerada para la justificación y<br>determinación del área de influencia<br>y <br>de<br>la<br>justificación<br>de<br>la<br>inexistencia<br>de<br>impacto<br>significativo||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)

|Justificación que no es un impacto<br>significativo|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental|Alteración significativa de los sistemas de vida y costumbre por<br>el aumento en la concentración de contaminantes a emitir a la<br>atmósfera y su relación con los grupos humanos presentes en el<br>área de influencia.|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||
|Documentos partes en la evaluación<br>ambiental donde se encuentra la<br>información<br>de<br>respaldo<br>considerada para la justificación y<br>determinación del área de influencia<br>y <br>de<br>la<br>justificación<br>de<br>la<br>inexistencia<br>de<br>impacto<br>significativo||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||
|Justificación que no es un impacto<br>significativo||
|Impacto ambiental|Alteración significativa de los sistemas de vida y costumbre por<br>el aumento de emisiones odoríferas.|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||
|Documentos partes en la evaluación<br>ambiental donde se encuentra la<br>información<br>de<br>respaldo<br>considerada para la justificación y<br>determinación del área de influencia<br>y <br>de<br>la<br>justificación<br>de<br>la<br>inexistencia<br>de<br>impacto<br>significativo||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||
|Justificación que no es un impacto<br>significativo||
|Impacto ambiental|Obstrucción o restricción a la libre circulación.|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||
|Documentos partes en la evaluación<br>ambiental donde se encuentra la<br>información<br>de<br>respaldo<br>considerada para la justificación y<br>determinación del área de influencia<br>y <br>de<br>la<br>justificación<br>de<br>la<br>inexistencia<br>de<br>impacto<br>significativo||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||
|Justificación que no es un impacto<br>significativo||
|Impacto ambiental|Conectividad o aumento en los tiempos de desplazamiento.|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||
|Documentos partes en la evaluación||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)

|ambiental donde se encuentra la<br>información de respaldo<br>considerada para la justificación y<br>determinación del área de influencia<br>y de la justificación de la<br>inexistencia de impacto<br>significativo|Col2|
|---|---|
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||
|Justificación que no es un impacto<br>significativo||
|Impacto ambiental|Dificultad o impedimento para el ejercicio o la manifestación<br>de tradiciones, cultura o intereses comunitarios, que puedan<br>afectar los sentimientos de arraigo o la cohesión social del<br>grupo.|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||
|Documentos partes en la evaluación<br>ambiental donde se encuentra la<br>información<br>de<br>respaldo<br>considerada para la justificación y<br>determinación del área de influencia<br>y <br>de<br>la<br>justificación<br>de<br>la<br>inexistencia<br>de<br>impacto<br>significativo||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||
|Justificación que no es un impacto<br>significativo||
|||

|Componente: Paisaje.|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental|Artificialidad.|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||
|Documentos partes en la evaluación<br>ambiental donde se encuentra la<br>información<br>de<br>respaldo<br>considerada para la justificación y<br>determinación del área de influencia<br>y <br>de<br>la<br>justificación<br>de<br>la<br>inexistencia<br>de<br>impacto<br>significativo||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||
|Justificación que no es un impacto<br>significativo||
|Impacto ambiental|Intrusión visual.|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||
|Documentos partes en la evaluación<br>ambiental donde se encuentra la<br>información<br>de<br>respaldo<br>considerada para la justificación y<br>determinación del área de influencia||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)

|y de la justificación de la<br>inexistencia de impacto<br>significativo|Col2|
|---|---|
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||
|Justificación que no es un impacto<br>significativo||
|Impacto ambiental|Alteración visual del entorno|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||
|Documentos partes en la evaluación<br>ambiental donde se encuentra la<br>información<br>de<br>respaldo<br>considerada para la justificación y<br>determinación del área de influencia<br>y <br>de<br>la<br>justificación<br>de<br>la<br>inexistencia<br>de<br>impacto<br>significativo||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||
|Justificación que no es un impacto<br>significativo||
|Impacto ambiental|Fragmentación del paisaje|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||
|Documentos partes en la evaluación<br>ambiental donde se encuentra la<br>información<br>de<br>respaldo<br>considerada para la justificación y<br>determinación del área de influencia<br>y <br>de<br>la<br>justificación<br>de<br>la<br>inexistencia<br>de<br>impacto<br>significativo||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||
|Justificación que no es un impacto<br>significativo||
|Impacto ambiental|Impacto sobre la flora y fauna|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||
|Documentos partes en la evaluación<br>ambiental donde se encuentra la<br>información<br>de<br>respaldo<br>considerada para la justificación y<br>determinación del área de influencia<br>y <br>de<br>la<br>justificación<br>de<br>la<br>inexistencia<br>de<br>impacto<br>significativo||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||
|Justificación que no es un impacto<br>significativo||
|Impacto ambiental|Cambios en el microclima|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)

|Documentos partes en la evaluación<br>ambiental donde se encuentra la<br>información de respaldo<br>considerada para la justificación y<br>determinación del área de influencia<br>y de la justificación de la<br>inexistencia de impacto<br>significativo|Col2|
|---|---|
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||
|Justificación que no es un impacto<br>significativo||
|Impacto ambiental|Contaminación lumínica y visual|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||
|Documentos partes en la evaluación<br>ambiental donde se encuentra la<br>información<br>de<br>respaldo<br>considerada para la justificación y<br>determinación del área de influencia<br>y <br>de<br>la<br>justificación<br>de<br>la<br>inexistencia<br>de<br>impacto<br>significativo||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||
|Justificación que no es un impacto<br>significativo||

|Componente: Patrimonio cultural.|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental|Alteración de monumentos, sitios con valor antropológico,<br>arqueológico, histórico.|
|Determinación y justificación del<br>área de influencia||
|Documentos partes en la evaluación<br>ambiental donde se encuentra la<br>información<br>de<br>respaldo<br>considerada para la justificación y<br>determinación del área de influencia<br>y <br>de<br>la<br>justificación<br>de<br>la<br>inexistencia<br>de<br>impacto<br>significativo||
|Parte, obra o acción que lo genera||
|Fase en que se presenta||
|Justificación que no es un impacto<br>significativo||

Las anteriores tablas deberán fundamentarse con la información contenida en la DIA y las
respuestas a las observaciones efectuadas a este ICSARA, relacionadas con dichas temáticas, cuyo
objetivo es fundamentar la no existencia de efectos, características o circunstancias del artículo 11
de la Ley. (Énfasis Agregado).

4.37 El Proponente deberá considerar para el análisis anterior, la fundamentación técnica en función
del levantamiento de información del área de influencia, y trazable con la información entregada en
la DIA, y, en las respuestas que entregue en el marco del presente ICSARA, relacionadas con

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)

dichas temáticas, cuyo objetivo es fundamentar la no existencia de efectos, características o
circunstancias de los literales presentes en los artículos 5, 6, 7, 8, 9 y 10 del Decreto Supremo
N°40/2012, del MMA.

**PLAN DE PREVENCIÓN DE CONTINGENCIAS Y DE EMERGENCIAS**

5.1 Se solicita al Proponente ampliar la información sobre el sistema BESS, incluyendo en el plan
de emergencias y contingencias las medidas, labores y acciones a realizar en caso de identificarse
fallas en el sistema. Esto incluye la identificación de derrames o concreciones que pudiesen emanar
elementos hidro reactivos, afectando el suelo, subsuelo, las aguas freáticas y cauces cercanos.
Deberán implementarse medidas para contener cualquier tipo de emisión.

5.2 Se indica al Proponente tener presente que el “Riesgo de lluvias intensas” identificado en el
Plan de prevención de contingencias y emergencias, por lo general actúa como factor
desencadenante de peligros geológicos como inundaciones, remociones en masa tipo aluviones,
entre otros. Por lo tanto, se solicita indicar claramente cuáles son los riesgos asociados ante un
evento de precipitaciones y que zonas se verían afectadas durante las distintas fases del Proyecto.

5.3 En complemento a lo presentado en el Anexo 1.7 de la DIA, se requiere ampliar información
incluyendo las siguientes contingencias y emergencias:

Contingencias
-Ocurrencia de granizos.
-Ocurrencia de vientos fuertes.

-Ocurrencia de tormentas eléctricas.

-Ocurrencia de activación de quebradas con escurrimiento de aguas y sedimentos.
-Ocurrencia de inundación.

Emergencias
-Ocurrencia de granizos.
-Ocurrencia de vientos fuertes.

-Ocurrencia de tormentas eléctricas.
-Ocurrencia de activación de quebradas con escurrimiento de aguas y sedimentos.
-Ocurrencia de inundación.

5.4 Se solicita al proponente ampliar información incorporando las acciones de contingencias y
emergencia en la Fase de Operación del proyecto por probable fallos o explosiones del sistema de
almacenamiento de energía.

5.5 Se solicita al Proponente ampliar la información incorporando las acciones de contingencia y
emergencia asociadas al sistema BESS, incluyendo las medidas, labores y procedimientos a realizar
en caso de fallas que puedan provocar derrames o concreciones de elementos hidroreactivos,
afectando al suelo, subsuelo y, potencialmente, a las aguas freáticas. Estas acciones deberán
garantizar la contención de cualquier tipo de emisión. Lo anterior, conforme a lo establecido en el
Oficio N° 536 de la Dirección General de Aguas (DGA), de fecha 13 de septiembre de 2024.

5.6 Finalmente, y en relación con lo presentado en el Anexo 1.7 de la DIA, y a las respuestas a las
consultas anteriores de este ICSARA, se solicita al Proponente actualizar información considerando
aquellas situaciones de riesgo que deben incluir aquellas potenciadas por el cambio climático, para
cada Contingencia y Emergencia, de acuerdo al siguiente formato:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)

|ontingencias|Col2|
|---|---|
|Contingencia [_Nombre de la situación de contingencia_]|Contingencia [_Nombre de la situación de contingencia_]|
|Contingencia||
|Fase del Proyecto a la que aplica||
|Emplazamiento, parte, obra o acción<br>asociada||
|Acciones o medidas a implementar para<br>prevenir la contingencia|[_Descripción, objetivo, plazos, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento._]|
|Forma de control y seguimiento||
|Referencia a documentos del expediente<br>de<br>evaluación<br>que<br>contenga<br>la<br>descripción detallada|[_Identificar sección, parte o Capítulo de la DIA, Adenda o_<br>_Adenda complementaria donde se presenta, según_<br>_corresponda._]|
|Oportunidad y vías de comunicación a<br>la SMA de la activación del Plan de<br>Contingencia||

|mergencias|Col2|
|---|---|
|Riesgo [_Nombre de la situación de riesgo_]|Riesgo [_Nombre de la situación de riesgo_]|
|Riesgo||
|Fase del Proyecto a la que aplica||
|Emplazamiento, parte, obra o acción<br>asociada||
|Acciones o medidas a implementar para<br>controlar la emergencia|[_Descripción, objetivo, plazos, lugar de implementación,_<br>_oportunidad, indicador de cumplimiento_]|
|Forma de control y seguimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento de la_<br>_acción o medida de prevención, que permita verificar que_<br>_se está ejecutando en los plazos y forma establecidos, e_<br>_indicador que permita acreditar su cumplimiento. Además,_<br>_plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA a través_<br>_de su página web y eventualmente otro OAECA competente_<br>_en la materia, solo si lo han pedido durante el proceso de_<br>_evaluación)_]|
|Referencia a documentos del expediente<br>de<br>evaluación<br>que<br>contenga<br>la<br>descripción detallada|[_Identificar sección, parte o Capítulo de la DIA, Adenda o_<br>_Adenda complementaria donde se presenta, según_<br>_corresponda_]|
|Oportunidad y vías de comunicación a<br>la SMA de la activación del Plan de<br>Emergencia||

**FICHA RESUMEN PARA CADA FASE DEL PROYECTO O ACTIVIDAD**

6.1. De acuerdo con las observaciones realizadas en el presente ICSARA, se solicita al Proponente
actualizar lo presentado en la DIA, en el Anexo correspondiente del Adenda, respecto a las fichas
resúmenes del Proyecto, para efectos de fiscalización y seguimiento.

6.2. En función de cada una de las respuestas entregadas en el marco de este ICSARA, el
Proponente deberá dar cumplimiento a lo establecido en el inciso segundo del literal f) del artículo
19 del Reglamento del SEIA; actualizando las fichas resumen, de acuerdo con el siguiente formato:

|Tabla Antecedentes del Proponente|Col2|
|---|---|
|Nombre o razón social||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)

|Domicilio|Col2|
|---|---|
|Nombre(s)<br>del/los<br>representante(s)<br>legal(es)||
|Domicilio<br>del/los<br>representante(s)<br>legal(es)||

|Tabla Antecedentes generales del Proyecto o actividad|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|Objetivo general||||
|Tipología principal, así<br>como las aplicables a<br>sus partes, obras o<br>acciones||||
|Vida útil||||
|Monto de inversión||||
|Gestión, acto o faena<br>mínima, que da cuenta<br>del<br>inicio<br>de<br>la<br>ejecución del Proyecto<br>de modo sistemático y<br>permanente,<br>para<br>efectos de la caducidad<br>de la RCA||||
|Proyecto o actividad se<br>desarrolla por etapas|Si|No||
|Proyecto o actividad se<br>desarrolla por etapas|[_X_]|[_X_]|[_X_]|
|Proyecto o actividad<br>modifica un Proyecto o<br>actividad existente|Si|No||
|Proyecto o actividad<br>modifica un Proyecto o<br>actividad existente|[_X_]|[_X_]|[_X_]|
|Proyecto<br>modifica<br>otra(s) RCA[_sólo en_<br>_caso de que el Proyecto sí_<br>_modifique un Proyecto o_<br>_actividad]_|Si|No||
|Proyecto<br>modifica<br>otra(s) RCA[_sólo en_<br>_caso de que el Proyecto sí_<br>_modifique un Proyecto o_<br>_actividad]_|[_X_]|[_X_]|[_X_]|

|Tabla Ubicación del Proyecto o actividad|Col2|
|---|---|
|División<br>político-<br>administrativa||
|Justificación<br>de<br>la<br>localización||
|Superficie||
|Coordenadas UTM en<br>Datum WGS84||
|Caminos o vías de acceso||
|Referencia al expediente<br>de evaluación de los<br>mapas,<br>georreferenciación<br>e <br>información<br>complementaria sobre la<br>localización<br>de<br>sus<br>partes, obras y acciones||

|Tabla Partes y obras del Proyecto|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|Nombre|Descripción|Carácter|Fase|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)

|[Nombre<br>parte/obra 1]|[Texto descriptivo de la parte u obra 1,<br>incluyendo su georreferenciación y superficie, si<br>corresponde. En el caso que no haya sido posible<br>definir la localización detallada de la parte u<br>obra, se debe indicar el polígono del área de<br>intervención máxima de la parte/obra]|[Temporal o<br>permanente]|[Construcción,<br>operación y/o cierre]|
|---|---|---|---|
|||||
|||||
|||||

|Tabla Acciones del Proyecto|Col2|
|---|---|
|Nombre|Fase|
|[_Nombre acción 1_]|_[Construcción, operación y/o cierre_]|
|||

|Tabla Cronología de las Fases del Proyecto o actividad|Col2|
|---|---|
|**Fase de Construcción**|**Fase de Construcción**|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio||
|Fecha<br>estimada<br>de<br>término||
|Parte, obra o acción que<br>establece el término||
|**Fase de Operación**|**Fase de Operación**|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio||
|Fecha<br>estimada<br>de<br>término||
|Parte, obra o acción que<br>establece el término||
|**Fase de Cierre**|**Fase de Cierre**|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que<br>establece el inicio||
|Fecha<br>estimada<br>de<br>término||
|Parte, obra o acción que<br>establece el término||

|Tabla Mano de obra|Col2|
|---|---|
|Fases|Número máximo de personas|
|Construcción|[_número_]|
|Operación|[_número_]|
|Cierre|[_número_]|
|Total|[_número_]|

**Fase de Construcción**

|Tabla Partes y obras|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre de la parte u obra 1_]||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)

|Tabla Acciones|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre acción 1, por ejemplo_<br>_corta de vegetación]_|[_Texto descriptivo de la acción 1, por ejemplo, superficie (ha) de vegetación a_<br>_cortar, tipo herbácea, arbustiva o arbórea, y destino de la misma (residuo u_<br>_otro).]_|
|||

|Tabla Suministros básicos|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre del suministro básico 1, por_<br>_ejemplo energía, agua, u otros_<br>_semejantes_]|[_Texto descriptivo de cómo se proveerá el suministro básico 1, descripción breve._]|
|||

|Tabla Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre del recurso 1_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla extracción, explotación o utilización del_<br>_recurso natural renovable, señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente_|
|||
|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|

|Tabla Emisiones a la atmósfera|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Emisión 1, por ejemplo MP10, CO2, _<br>_NH3, etc._]|[_Respecto a la emisión 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan_<br>_las emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la parte u obra donde_<br>_se genera indicadas en las secciones anteriores de este documento, sistema de_<br>_abatimiento o control si se contempla._]|
|||
|[_Si corresponde incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras]_|[_Si corresponde incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras]_|
|[_Si corresponde_ _señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de las emisiones a_<br>_la atmosféricas_]|[_Si corresponde_ _señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de las emisiones a_<br>_la atmosféricas_]|

|Tabla Emisiones líquidas|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Emisión o efluente 1, por ejemplo_<br>_aguas_<br>_servidas, otras emisiones_<br>_liquidas, entre otras._]|[_Respecto a la emisión o efluente 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que_<br>_se generan las emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la parte u_<br>_obra donde se genera indicadas en las secciones anteriores de este documento, sistema_<br>_de abatimiento o control si se contempla._]|
|||
|[_Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras_]|[_Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras_]|
|[_Si corresponde_ _señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de las emisiones_<br>_líquidas o efluentes_]|[_Si corresponde_ _señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de las emisiones_<br>_líquidas o efluentes_]|

|Tabla Ruido|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|Ruido|[_Valor de la emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la parte_<br>_u obra donde se genera indicada en las secciones anteriores de este_<br>_documento, sistema de abatimiento o control si se contempla._]|
|[_Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de emisiones de ruido u otras_]|[_Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de emisiones de ruido u otras_]|
|[_Si corresponde_ _señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de las emisiones de_|[_Si corresponde_ _señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de las emisiones de_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)

_ruido_ ]

|Tabla Otras emisiones|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Emisión 1, por ejemplo olores,_<br>_vibraciones,_<br>_campos_<br>_electromagnéticos, entre otros._]|[_Si corresponde indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la parte u obra donde se_<br>_genera indicada en las secciones anteriores de este documento, sistema de abatimiento_<br>_o control si se contempla._]|
|||
|[_Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras_]|[_Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras_]|
|[_Si corresponde_ _señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de otras emisiones_]|[_Si corresponde_ _señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de otras emisiones_]|

|Tabla Residuos no peligrosos|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre del residuo 1, por_<br>_ejemplo_<br>_residuo_<br>_sólido_<br>_domiciliario_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y manejo._]|
|||

|Tabla Residuos peligrosos|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre del residuo 1_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y manejo._]|
|||

|Tabla Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre del producto químico u_<br>_otra sustancia 1_]|[_Descripción del producto químico u otra sustancia 1, incluyendo las sustancias peligrosas,_<br>_informando a lo menos su cantidad y manejo._]|
|||

**Fase de Operación**

|Tabla Partes y obras|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre de la parte u obra 1_]||

|Tabla Acciones|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre acción 1]_|[_Texto descriptivo de la acción 1. Indicando sus características generales, incluyendo_<br>_actividades de mantención y conservación._]|
|||

|Tabla Suministros básicos|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre del suministro básico 1, por_<br>_ejemplo, energía, agua, u otros_<br>_semejantes_]|[_Texto descriptivo de cómo se proveerá el suministro básico 1, descripción breve._]|
|||

|Tabla Productos generados|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre del producto 1_]|[_Describir y cuantificar el producto 1. Describir su forma de manejo_|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)

|Col1|incluyendo el transporte considerado para su entrega y despacho.]|
|---|---|
|||

|Tabla Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre del recurso 1_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla la extracción, explotación o utilización del_<br>_recurso natural renovable, señalando su ubicación y cantidad. Describir brevemente._]|
|||
|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|

|Tabla Emisiones a la atmósfera|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Emisión 1, por ejemplo MP10, CO2, _<br>_NH3, etc._]|[_Respecto a la emisión 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se_<br>_generan las emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la parte u_<br>_obra donde se genera indicada en las secciones anteriores de este documento, sistema_<br>_de abatimiento o control si se contempla._]|
|||
|[_Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras_]|[_Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras_]|
|[_Si corresponde_ _señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de las emisiones a_<br>_la atmosféricas_]|[_Si corresponde_ _señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de las emisiones a_<br>_la atmosféricas_]|

|Tabla Emisiones líquidas|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Emisión o efluentes 1, por ejemplo_<br>_aguas_<br>_servidas, otras emisiones_<br>_liquidas, entre otras._]|[_Respecto a la emisión o efluente 1, indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que_<br>_se generan las emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la parte u_<br>_obra donde se genera indicada en las secciones anteriores de este documento, sistema_<br>_de abatimiento o control si se contempla._]|
|||
|[_Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras_]|[_Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras_]|
|[_Si corresponde_ _señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de las emisiones_<br>_líquidas o efluentes_]|[_Si corresponde_ _señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de las emisiones_<br>_líquidas o efluentes_]|

|Tabla Ruido|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|Ruido|[_Valor de la emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la parte_<br>_u obra donde se genera indicadas en las secciones anteriores de este_<br>_documento, sistema de abatimiento o control si se contempla._]|
|[_Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de emisiones de ruido u otras_]|[_Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de emisiones de ruido u otras_]|
|[_Si corresponde_ _señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de las emisiones de_<br>_ruido_]|[_Si corresponde_ _señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de las emisiones de_<br>_ruido_]|

|Tabla Otras emisiones|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Emisión 1, por ejemplo olores,_<br>_vibraciones,_<br>_campos_<br>_electromagnéticos, entre otros._]|[_Si corresponde_i_ndicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la parte u obra donde se_<br>_genera indicada en las secciones anteriores de este documento, sistema de abatimiento_<br>_o control si se contempla._]|
|||
|[_Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras_]|[_Si corresponde, incluir otra información relacionada como resultado de modelación de contaminantes u otras_]|
|[_Si corresponde_ _señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de otras emisiones_]|[_Si corresponde_ _señalar el fundamento o justificación en el caso que no se presenta la información detallada de otras emisiones_]|

|Tabla Residuos no peligrosos|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre del residuo 1,_<br>_por ejemplo residuo sólido_<br>_domiciliario_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y manejo._]|

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)

|Tabla Residuos peligrosos|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre del residuo 1_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y manejo._]|
|||

|Tabla Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre del producto químico u_<br>_otra sustancia 1_]|[_Descripción del producto químico/otra sustancia 1, incluyendo las sustancias peligrosas,_<br>_informando a lo menos su cantidad y manejo._]|
|||

**Fase de Cierre**

|Tabla Partes y obras|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|[_Nombre de la parte u obra 1_]||

|Tabla Acciones|Col2|
|---|---|
|Nombre|Descripción|
|Desmantelamiento<br>o <br>aseguramiento<br>de<br>infraestructura||
|Restauración||
|Prevención de futuras<br>emisiones||
|Mantención,<br>conservación<br>y <br>supervisión||
|[_Nombre acción n_]||

**IMPACTOS AMBIENTALES DEL PROYECTO O ACTIVIDAD**

|Tabla Salud de la población|Col2|Col3|
|---|---|---|
|Impacto ambiental|Impacto ambiental|Impacto ambiental|
|Impacto ambiental|Impacto ambiental||
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|Parte, obra o acción que lo<br>genera||
|Fase en que se presenta|Fase en que se presenta||
|**Tabla Suelo**|**Tabla Suelo**|**Tabla Suelo**|
|Impacto ambiental|Impacto ambiental|Impacto ambiental|
|Nombre del Impacto|Nombre del Impacto||
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|Parte, obra o acción que lo<br>genera||
|Fase en que se presenta|Fase en que se presenta||
|**Tabla Agua**|**Tabla Agua**|**Tabla Agua**|
|Impacto ambiental|Impacto ambiental|Impacto ambiental|
|Impacto ambiental|||
|Parte, obra o acción que lo<br>genera|||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)

|Fase en que se presenta|Col2|
|---|---|
|**Tabla Aire**|**Tabla Aire**|
|Impacto ambiental|Impacto ambiental|
|Impacto ambiental||
|Parte, obra o acción que lo<br>genera||
|Fase en que se presenta||
|**Tabla Flora**|**Tabla Flora**|
|Impacto ambiental|Impacto ambiental|
|Impacto ambiental||
|Parte, obra o acción que lo<br>genera||
|Fase en que se presenta||
|**Tabla Fauna**|**Tabla Fauna**|
|Impacto ambiental|Impacto ambiental|
|Impacto ambiental||
|Parte, obra o acción que lo<br>genera||
|Fase en que se presenta||
|**Tabla Otros elementos bióticos**|**Tabla Otros elementos bióticos**|
|Impacto ambiental|Impacto ambiental|
|Impacto ambiental||
|Parte, obra o acción que lo<br>genera||
|Fase en que se presenta||
|**Tabla Grupos humanos, incluyendo grupos humanos pertenecientes a pueblos indígenas**|**Tabla Grupos humanos, incluyendo grupos humanos pertenecientes a pueblos indígenas**|
|Impacto ambiental|Impacto ambiental|
|Impacto ambiental||
|Parte, obra o acción que lo<br>genera||
|Fase en que se presenta||
|**Tabla Valor paisajístico y turístico**|**Tabla Valor paisajístico y turístico**|
|Impacto ambiental|Impacto ambiental|
|Impacto ambiental||
|Parte, obra o acción que lo<br>genera||
|Fase en que se presenta||
|**Tabla Patrimonio ambiental**|**Tabla Patrimonio ambiental**|
|Impacto ambiental|Impacto ambiental|
|Impacto ambiental||
|Parte, obra o acción que lo<br>genera||
|Fase en que se presenta||

**ANTECEDENTES QUE JUSTIFIQUEN QUE EL PROYECTO O ACTIVIDAD NO REQUIERE DE**
**LA PRESENTACIÓN DE UN ESTUDIO DE IMPACTO AMBIENTAL**

|Tabla Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de<br>efluentes, emisiones y residuos|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental||
|Existencia de población cuya salud||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)

|pudiera verse afectada|Col2|
|---|---|
|Los siguientes antecedentes justifican que el Proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para la<br>salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el Proyecto o actividad no genera o presenta riesgo para la<br>salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|
|a) La superación de los valores de las<br>concentraciones<br>y <br>períodos<br>establecidos en las normas primarias<br>de calidad ambiental vigentes o el<br>aumento o disminución significativos,<br>según<br>corresponda,<br>de<br>la<br>concentración por sobre los límites<br>establecidos en éstas. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia<br>las vigentes en los Estados que se<br>señalan<br>en<br>el<br>artículo<br>11<br>del<br>Reglamento.||
|b) La superación de los valores de<br>ruido establecidos en la normativa<br>ambiental vigente. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia<br>las vigentes en los Estados que se<br>señalan<br>en<br>el<br>artículo<br>11<br>del<br>Reglamento.||
|c) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto de las emisiones y<br>efluentes sobre los recursos naturales<br>renovables, incluidos el suelo, agua y<br>aire, en caso que no sea posible<br>evaluar el riesgo para la salud de la<br>población de acuerdo a las letras<br>anteriores.||
|d) La exposición a contaminantes<br>debido al impacto generado por el<br>manejo de residuos sobre los recursos<br>naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire.||

|Tabla Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los<br>recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental||
|Los siguientes antecedentes justifican que el Proyecto o actividad no genera o presenta efectos<br>adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento del<br>SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el Proyecto o actividad no genera o presenta efectos<br>adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento del<br>SEIA:|
|Recursos naturales renovables escasos, únicos<br>o representativos.||
|a) La pérdida de suelo o de su capacidad para<br>sustentar biodiversidad por degradación,<br>erosión, impermeabilización, compactación o<br>presencia de contaminantes.||
|b) La superficie con plantas, algas, hongos,<br>animales silvestres y biota intervenida,<br>explotada, alterada o manejada y el impacto<br>generado en dicha superficie. Para la||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)

|evaluación del impacto se deberá considerar<br>la diversidad biológica, así como la presencia<br>y abundancia de especies silvestres en estado<br>de conservación o la existencia de un plan de<br>recuperación, conservación y gestión de<br>dichas especies, de conformidad a lo señalado<br>en el artículo 37 de la Ley 19.300.|Col2|
|---|---|
|c) La magnitud y duración del impacto del<br>Proyecto o actividad sobre el suelo, agua o<br>aire en relación con la condición de línea de<br>base.||
|d) La superación de los valores de las<br>concentraciones establecidos en las normas<br>secundarias de calidad ambiental vigentes o<br>el aumento o disminución significativos,<br>según corresponda, de la concentración por<br>sobre los límites establecidos en éstas. A falta<br>de tales normas, se utilizarán como referencia<br>las normas vigentes en los Estados que se<br>señalan en el artículo 11 del Reglamento. En<br>caso que no sea posible evaluar el efecto<br>adverso de acuerdo a lo anterior, se<br>considerará la magnitud y duración del efecto<br>generado sobre la biota por el Proyecto o<br>actividad y su relación con la condición de<br>línea de base.||
|e) La diferencia entre los niveles estimados<br>de ruido con Proyecto o actividad y el nivel<br>de<br>ruido<br>de<br>fondo<br>representativo<br>y <br>característico del entorno donde se concentre<br>fauna nativa asociada a hábitats de relevancia<br>para<br>su<br>nidificación,<br>reproducción<br>o <br>alimentación.||
|f) El impacto generado por la utilización y/o<br>manejo de productos químicos, residuos, así<br>como cualesquiera otras sustancias que<br>puedan<br>afectar<br>los<br>recursos<br>naturales<br>renovables.||
|g) El impacto generado por el volumen o<br>caudal de recursos hídricos a intervenir o<br>explotar, así como el generado por el<br>transvase de una cuenca o subcuenca<br>hidrográfica a otra, incluyendo el generado<br>por ascenso o descenso de los niveles de<br>aguas<br>subterráneas<br>y <br>superficiales.<br>La<br>evaluación<br>de<br>dicho<br>impacto<br>deberá<br>considerar siempre la magnitud de la<br>alteración en:<br>g.1. Cuerpos de aguas subterráneas que<br>contienen aguas fósiles.<br>g.2. Cuerpos o cursos de aguas en que se<br>generen fluctuaciones de niveles.<br>g.3. Vegas y/o bofedales que pudieren ser<br>afectadas por el ascenso o descenso de los<br>niveles de aguas.<br>g.4. Áreas o zonas de humedales, estuarios y||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)

|turberas que pudieren ser afectadas por el<br>ascenso o descenso de los niveles de aguas<br>subterráneas o superficiales.<br>g.5. La superficie o volumen de un glaciar<br>susceptible de modificarse.|Col2|
|---|---|
|h) Los impactos que pueda generar la<br>introducción de especies exóticas al territorio<br>nacional o en áreas, zonas o ecosistemas<br>determinados.||

|Tabla Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de<br>los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental||
|Existencia de grupos humanos en el área<br>de influencia||
|Reasentamiento de comunidades humanas||
|Los siguientes antecedentes justifican que el Proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo dispuesto<br>en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el Proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo dispuesto<br>en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|
|a) La intervención, uso o restricción al<br>acceso de los recursos naturales utilizados<br>como sustento económico del grupo o para<br>cualquier otro uso tradicional, tales como<br>uso medicinal, espiritual o cultural.||
|b) La obstrucción o restricción a la libre<br>circulación, conectividad o el aumento<br>significativo<br>de<br>los<br>tiempos<br>de<br>desplazamiento.||
|c) La alteración al acceso o a la calidad de<br>bienes,<br>equipamientos,<br>servicios<br>o <br>infraestructura básica.||
|d) La dificultad o impedimento para el<br>ejercicio o la manifestación de tradiciones,<br>cultura o intereses comunitarios, que<br>puedan afectar los sentimientos de arraigo<br>o la cohesión social del grupo.||
|Para los grupos humanos pertenecientes a<br>pueblos<br>indígenas,<br>además<br>de<br>las<br>circunstancias señaladas precedentemente,<br>se considerará la duración y/o magnitud de<br>la<br>alteración<br>en<br>sus<br>formas<br>de<br>organización social particular.||

|Tabla Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas,<br>sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados,<br>así como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental||
|Existencia de poblaciones protegidas||
|Existencia de recursos y áreas protegidas,<br>sitios prioritarios para la conservación,<br>humedales protegidos, glaciares y zona<br>con valor ambiental||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)

|Los siguientes antecedentes justifican que el Proyecto o actividad no se localización en o próxima a<br>poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos<br>y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en que se pretende<br>emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA.|Col2|
|---|---|
|Susceptibilidad de afectar poblaciones<br>protegidas, considerando la extensión,<br>magnitud o duración de la intervención en<br>áreas donde ellas habitan.||
|Susceptibilidad de afectar recursos y áreas<br>protegidas, sitios prioritarios para la<br>conservación,<br>humedales<br>protegidos,<br>glaciares o territorios con valor ambiental,<br>se considerará la extensión, magnitud o<br>duración de la intervención de sus partes,<br>obras o acciones, así como de los impactos<br>generados por el Proyecto o actividad,<br>teniendo en especial consideración los<br>objetos de protección que se pretenden<br>resguardar.||

|Tabla Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor<br>paisajístico o turístico de una zona|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental||
|Existencia de valor turístico||
|Existencia de valor paisajístico||
|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta de<br>plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br> <br>Los siguientes antecedentes justifican que el Proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el artículo<br>9 del Reglamento del SEIA:|De justificar que en el área o espacio geográfico no existe valor paisajístico ni turístico, se descarta de<br>plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br> <br>Los siguientes antecedentes justifican que el Proyecto o actividad no genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el artículo<br>9 del Reglamento del SEIA:|
|a) La duración o la magnitud en que se<br>obstruye la visibilidad a una zona con<br>valor paisajístico.||
|b) La duración o la magnitud en que se<br>alteren atributos de una zona con valor<br>paisajístico.||
|La duración o magnitud en que se<br>obstruya el acceso o se alteren zonas con<br>valor turístico.||

|Tabla Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,<br>histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental||
|Existencia de monumentos sitios con valor<br>antropológico, arqueológico, histórico y,<br>en<br>general,<br>los<br>pertenecientes<br>al<br>patrimonio cultural.||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)

|De justificarse que en el área o espacio geográfico no existe patrimonio cultural, se descarta de plano la<br>generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el Proyecto o actividad no genera o presenta alteración de<br>monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los pertenecientes al<br>patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento del SEIA:|Col2|
|---|---|
|a) La magnitud en que se remueva,<br>destruya,<br>excave,<br>traslade,<br>deteriore,<br>intervenga o se modifique en forma<br>permanente algún Monumento Nacional<br>de<br>aquellos<br>definidos<br>por<br>la<br>Ley<br>N°17.288.||
|b) La magnitud en que se modifique o<br>deteriore<br>en<br>forma<br>permanente<br>construcciones, lugares o sitios que por<br>sus características constructivas, por su<br>antigüedad, por su valor científico, por su<br>contexto histórico o por su singularidad,<br>pertenecen al patrimonio cultural, incluido<br>el patrimonio cultural indígena.||
|c) La afectación a lugares o sitios en que<br>se lleven a cabo manifestaciones propias<br>de la cultura o folclore de algún pueblo,<br>comunidad o grupo humano, derivada de<br>la proximidad y naturaleza de las partes,<br>obras y/o acciones del Proyecto o<br>actividad, considerando especialmente a<br>los grupos humanos indígenas.||

**MEDIDAS RELEVANTES DE LOS PLANES DE CONTINGENCIAS Y EMERGENCIAS**

|Tabla Riesgo o contingencia|Col2|
|---|---|
|**Riesgo o contingencia**||
|Fase del Proyecto a la que aplica||
|Emplazamiento,<br>parte,<br>obra<br>o <br>acción asociada||
|Acciones o medidas a implementar<br>para**prevenir la contingencia**||
|Forma de control y seguimiento||
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente<br>de<br>evaluación<br>que<br>contenga la descripción detallada||
|Acciones o medida a implementar<br>para**controlar la emergencia**||
|Oportunidad<br>y <br>vías<br>de<br>comunicación a la SMA de la<br>activación del Plan de Emergencia||
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente<br>de<br>evaluación<br>que<br>contenga la descripción detallada||

**NORMATIVA DE CARÁCTER AMBIENTAL APLICABLE**

**Normas relacionadas al emplazamiento del Proyecto:**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)

|Tabla Norma|Col2|
|---|---|
|Componente/materia:||
|Norma||
|Otros cuerpos legales||
|Fase del Proyecto a la que<br>aplica o en la que se dará<br>cumplimiento||
|Parte, obra, acción, emisión,<br>residuo o sustancias a la que<br>aplica||
|Forma de cumplimiento||
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento||
|Forma<br>de<br>control<br>y <br>seguimiento||

**Normas relacionadas con las partes, obras, actividades o acciones, emisiones, residuos y sustancias**
**peligrosas del Proyecto:**

|Tabla Norma|Col2|
|---|---|
|Componente/materia:||
|Norma||
|Otros cuerpos legales||
|Fase del Proyecto a la que<br>aplica o en la que se dará<br>cumplimiento||
|Parte, obra, acción, emisión,<br>residuo o sustancias a la que<br>aplica||
|Forma de cumplimiento||
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento||
|Forma<br>de<br>control<br>y <br>seguimiento||

**Normas relacionadas con componentes ambientales (fauna, vegetación y flora, suelo, agua, patrimonio**
**cultural)**

|Tabla Norma|Col2|
|---|---|
|Componente/materia:||
|Norma||
|Otros cuerpos legales||
|Fase del Proyecto a la que<br>aplica o en la que se dará<br>cumplimiento||
|Parte, obra, acción, emisión,<br>residuo o sustancias a la que<br>aplica||
|Forma de cumplimiento||
|Indicador que acredita su<br>cumplimiento||
|Forma<br>de<br>control<br>y||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)

seguimiento

**PERMISOS AMBIENTALES SECTORIALES**

|Tabla Permiso [nombre del permiso 1] según se establece en el artículo [XXX] del Reglamento<br>del SEIA|Col2|
|---|---|
|Fase del Proyecto a la<br>cual corresponde||
|Parte, obra o acción a la<br>que aplica||
|Condiciones o exigencias<br>específicas<br>para<br>su<br>otorgamiento||
|Pronunciamiento<br>del<br>órgano competente||

**COMPROMISOS AMBIENTALES VOLUNTARIOS**

|Tabla Compromiso ambiental voluntario [Nombre del compromiso voluntario 1]|Col2|
|---|---|
|Impacto asociado [_si_<br>_aplica_]||
|Fase del Proyecto a<br>la que aplica|[_Construcción/operación/cierre._]|
|Objetivo, descripción<br>y justificación|Objetivo:<br>Descripción:<br>Justificación:|
|Lugar,<br>forma<br>y <br>oportunidad<br>de<br>implementación|Lugar:<br>Forma:<br>Oportunidad:|
|Indicador<br>que<br>acredite<br>su<br>cumplimiento||
|Forma de control y<br>seguimiento||

**ESTABLECIMIENTO DEL INICIO DE EJECUCIÓN DE PROYECTO**
7.1. A modo de sistematizar la información indicada en la DIA y en función de los antecedentes
complementarios solicitados en este informe consolidado, el Proponente deberá presentar de forma
actualizada la cronología del Proyecto, incluyendo la información citada en la siguiente tabla

resumen:

|CRONOLOGÍA DE LAS FASES DEL PROYECTO|Col2|
|---|---|
|FASE DE CONSTRUCCIÓN|FASE DE CONSTRUCCIÓN|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que establece el inicio||
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el término||
|FASE DE OPERACIÓN|FASE DE OPERACIÓN|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que establece el inicio||
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el término||

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)

|FASE DE CIERRE|Col2|
|---|---|
|Fecha estimada de inicio||
|Parte, obra o acción que establece el inicio||
|Fecha estimada de término||
|Parte, obra o acción que establece el término||

**RELACIÓN** **CON** **LAS** **POLÍTICAS** **Y** **PLANES** **EVALUADOS**
**ESTRATÉGICAMENTE**

8.1. Para efectos del análisis territorial desarrollado en Capitulo 5 “Relación con políticas y planes
evaluados estratégicamente", se solicita presentar Certificado de Informaciones Previas (CIP)
emitida por la DOM respectiva para el predio de emplazamiento del Proyecto.

**RELACIÓN DEL PROYECTO CON LAS POLÍTICAS, PLANES Y PROGRAMAS DE**

**DESARROLLO REGIONAL**

9.1 Se solicita al Proponente ampliar información y referirse a las siguientes observaciones y
comentarios, mencionados mediante Oficio Ord. N°1492, de fecha 26 de septiembre de 2024, del
GORE de la Región de O’Higgins, y, que dicen relación con la Estrategia Regional de Desarrollo:

a. Dimensión Económico-Productiva: Se considera que el análisis es erróneo, puesto que el
proyecto se emplaza sobre suelo clase III y según la ERD este debe priorizarse para uso agrícola. Se
solicita al titular indicar de qué manera hará un uso eficiente del recurso suelo, considerando que
uno de los objetivos de la ERD es la protección de este recurso, además de incorporar un
compromiso ambiental voluntario para compensar el efecto que generará el proyecto sobre el suelo
agrícola.

b. Dimensión Sociocultural Sector Trabajo: Se solicita al titular referirse al perfil de trabajadores/as
que requerirá para llevar a cabo el proyecto, en las etapas de construcción, operación y cierre,
indicando además si en los puestos de trabajo ofrecidos considerará criterios para la inclusión de
mano de obra local y de mujeres. En relación con lo anterior, se solicita coordinar con OMIL de la
Ilustre Municipalidad de San Fernando.

c. Dimensión Territorial - Sector Recursos Naturales (Suelo): Se señala en la DIA que se afectarán
1,26 ha de suelo clase de uso III (CIREN, 2013), el cual según la ERD debe priorizarse para uso
agrícola. Se solicita corregir esta incongruencia, además de, indicar de qué manera el proyecto
contribuye a la conservación de la calidad de los suelos agrícolas, considerando que contempla
labores de escarpado, excavación y compactación del suelo clase III. Por otra parte, se solicita
referirse a las medidas que serán aplicadas en los suelos potencialmente afectados por el proyecto
durante la etapa de cierre, de manera de garantizar que los suelos en los que se emplace este
proyecto sigan manteniendo las características productivas una vez terminada la vida útil del
mismo.

d. Dimensión Territorial - Energía: Se solicita al titular señalar cómo este proyecto debido a su
naturaleza "energética" se alinea con la diversificación de la matriz energética y asegura el
desarrollo y la sustentabilidad de la región.

e. Dimensión Medioambiente - Componente Aire: Se solicita al titular referirse a las medidas que
implementará para dar cumplimiento al Plan de Descontaminación Atmosférica para el Valle
Central de la Región de O'Higgins (D.S. N°1/2021 del Ministerio del Medio Ambiente).

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)

f. Dimensión Medioambiente - Componente Biodiversidad: Se solicita al titular indicar cuáles son
las medidas de manejo/preservación que aplicará para reducir los impactos sobre las especies de
menor movilidad, durante las labores de construcción y/o adecuación del terreno. También, se
solicita referirse a las medidas de gestión que implementará para evitar la colisión de aves con la
Línea de Transmisión Eléctrica (LTE). Se sugiere incorporar un compromiso ambiental voluntario
de perturbación controlada y/o rescate y relocalización, además de un compromiso ambiental
voluntario para evitar la electrocución de avifauna. Por otra parte, se solicita referirse a los
antecedentes que permitan descartar que no haya una afectación sobre especies de insectos
polinizadores nativos y/o endémicos presentes en el área de influencia. En el mismo contexto, se
solicita referirse a las medidas de gestión que implementará para reducir sus impactos.

g. Dimensión Político Institucional - Sector Participación **:** Se solicita al titular referirse a las
instancias y medios de participación que utilizará para dar a conocer el proyecto a la comunidad y al
municipio.

**COMPROMISOS VOLUNTARIOS**

10.1 Se sugiere al Proponente incorporar un compromiso ambiental voluntario de monitoreo de
ruido en los receptores sensibles en todas las fases del proyecto.

10.2 Se sugiere al Proponente incorporar un compromiso ambiental voluntario en relación con las
1,26 hectáreas de suelo intervenido (clases I, II, III y IV), considerando que estos suelos, debido a
sus características, proporcionan servicios ecosistémicos y actúan como secuestradores de CO2.

10.3 En consideración a lo señalado por el Servicio Nacional de Turismo de la Región de
O’Higgins, mediante el Oficio Ord. N°122, de fecha 9 de septiembre de 2024, se sugiere al
Proponente, presentar los siguientes compromisos ambientales voluntarios:

a) Diseño Visual Integrado: Implementar un diseño arquitectónico que armonice con el entorno
natural y agrícola.

b) Mantenimiento de Cobertura Vegetal: Conservar y proteger la vegetación existente para reducir
la visibilidad de las instalaciones.

c) Rutas de Acceso y Señalización: Mejorar las rutas de acceso y proporcionar señalización
adecuada.

d) Monitoreo y Evaluación: Implementar un programa de monitoreo de impactos visuales y
turísticos durante la construcción y operación.

e) Educación y Sensibilización: Realizar campañas informativas sobre los beneficios del proyecto y
su integración con el desarrollo sostenible de la región.

10.4 A partir de lo declarado en la DIA y de las aclaraciones, rectificaciones o ampliaciones de
antecedentes solicitados en el presente informe consolidado; el Proponente deberá actualizar
información e incorporar los compromisos ambientales voluntarios que incluyan acciones diseñadas
para atender impactos sobre componentes ambientales vulnerables al cambio climático, así como
también acciones para la reducción o captura de GEI, de acuerdo con el siguiente formato resumen:

**COMPROMISOS VOLUNTARIOS**

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)

|[Nombre del compromiso voluntario]|Col2|
|---|---|
|Impacto asociado|_[Según letra d) del art. 19 del Reglamento del SEIA “se podrá considerar_<br>_los que se hacen cargo de los impactos no significativos y los asociados a_<br>_verificar que no se generan impactos significativos”]_|
|Fase del Proyecto a la<br>que aplica|_[Construcción/Operación/Cierre]_|
|Objetivo, descripción y<br>justificación|Objetivo:_[XXX]_ <br>Descripción:_[XXX]_ <br>Justificación:_[Explicación de cómo el compromiso voluntario alcanzará el_<br>_objetivo]_|
|Lugar,<br>forma<br>y <br>oportunidad<br>de<br>implementación|Lugar:_[El o los lugares de implementación o ejecución del compromiso_<br>_voluntario,_<br>_puede_<br>_incluir_<br>_ubicación_<br>_georreferenciada,_<br>_superficies,_<br>_distancias, parte u obra del Proyecto, entre otros, según corresponda]_<br>Forma:_[La forma de implementación del compromiso voluntario puede_<br>_incluir, entre otros, metodología, procedimientos o acciones, materiales y_<br>_etapas para concretar su objetivo, según corresponda. Es más específico_<br>_que la descripción]_<br>Oportunidad:_[Momento(s) en que debe implementarse o ejecutarse el_<br>_compromiso. Debe incluirse al menos la siguiente información cuando_<br>_corresponda: frecuencia, duración, plazos y período de implementación del_<br>_compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio y término, fechas de una_<br>_Fase del Proyecto o un texto más descriptivo, según corresponda.]_|
|Indicador que acredite<br>su cumplimiento|_[Debe permitir establecer o evidenciar que el Proponente ha dado_<br>_cumplimiento al compromiso voluntario. Se trata de evidencias inequívocas_<br>_como inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio,_<br>_entre otros]_|
|Forma de control y<br>seguimiento|_[Indicar forma de control y seguimiento del compromiso, a objeto de_<br>_verificar su ejecución en los plazos y forma establecidos. En caso de que se_<br>_contemple la entrega de informes de seguimiento, indicar plazo, frecuencia,_<br>_contenido y destinatario (SMA a través de su página web y eventualmente_<br>_otros órganos, solo si lo han pedido expresamente durante el proceso de_<br>_evaluación y son competentes)]_|
|Referencia para mayores<br>detalles<br>sobre<br>este<br>impacto específico|_[Identificar sección, parte o Capítulo de la DIA o Adenda donde está_<br>_presente dicha información]_|

**OTRAS** **CONSIDERACIONES** **RELACIONADAS** **CON** **EL** **PROCESO** **DE**
**EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO**

11.1 El Gobierno regional de la Región de O’Higgins, mediante el Oficio 1492, de 26 de septiembre
de 2024, señala que:

_- En el año 2015 la Organización de la Naciones Unidas hace un llamado a todos los Estados_
_Miembros para poner fin a la pobreza, proteger el planeta y garantizar que todas las personas_
_gocen de paz y prosperidad, decretando 17 objetivos de desarrollo sostenible los cuales reconocen_
_que las intervenciones en un área afectarán los resultados de otras y que el desarrollo debe_
_equilibrar la sostenibilidad medioambiental, económica y social (PNUD, 2015)._

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)

_-La Región de O'Higgins posee una indiscutible identidad agroalimentaria, donde los suelos_
_agrícolas de clase I, II y III tienen una directa vinculación con dicha identidad, constituyendo, por_
_ende, elementos de esencial valor productivo para la región, además del valor ambiental intrínseco_
_que ellos representan. Asimismo, según ODEPA, el trabajo agrícola representa sobre el 26% de la_
_ocupación local, por lo que la pérdida creciente de los suelos productivos en detrimento de otros_
_usos supone una amenaza para una de las principales vocaciones y potencialidades de la región._

_-La preocupación de este Gobierno Regional se relaciona con aquellos usos y/o actividades que_
_pudiesen poner en riesgo tanto la disponibilidad como la calidad del suelo. Según CIREN_
_(2013), la iniciativa presentada se emplazaría en suelo agrícola clase III, el cual corresponde a_
_suelo de alto valor productivo y escaso en la región, situación que, ante el contexto de grave crisis_
_climática, podrían sumarse a las crisis alimentarias de los próximos años, dadas las diversas_
_presiones a las que el suelo agrícola se encuentra sometido._

_-En este contexto, para el Gobierno Regional de O'Higgins resultaría óptimo que el desarrollo de_
_proyectos de generación y almacenamiento de energía ocurrieran en el marco de un crecimiento_
_armónico y sostenible para los territorios, incorporando diseños que permitan complementar la_
_infraestructura eléctrica con los usos agrícolas y/o ganaderos, adecuándose de esta manera a los_
_ejes y objetivos estratégicos de la región. Así, para que las iniciativas de generación y_
_almacenamiento de energías renovables en suelos altamente productivos (clase de uso I, II y III) y_
_que son priorizados en nuestra Estrategia Regional de Desarrollo (ERD), sean consideradas como_
_favorecedoras, deberían proponer alternativas tecnológicas que permitan conciliar ambos usos,_
_pudiendo seguir con algún tipo de producción agrícola._

_Por tanto, en función de los argumentos anteriormente expuestos,_ _**este Gobierno Regional se**_
_**pronunciará en cuanto del desarrollo del Proyecto Sistema de Almacenamiento de Energía**_
_**(SAE) Volcán Hudson, una vez respondidas las preocupaciones expuestas dadas las condiciones**_
_**de implementación en suelos de importante valor para el uso agrícola en nuestra región.**_

En este contexto, se solicita al Proponente indicar la relación del Proyecto respecto a las materias
señaladas anteriormente.

11.2 Se solicita al Proponente ampliar información y referirse a la siguiente observación y
comentarios, mencionados mediante Oficio Ord. N°523/1239, de fecha 24 de septiembre de 2024,
de la Ilustre Municipalidad de San Fernando:

Considerando que el Plan Regulador Comunal y PLADECO no presentan incompatibilidad con el
proyecto; sin embargo, teniendo en consideración que, debido a la cercanía a las localidades de La
Paloma y Angostura sur, se requiere ampliar información sobre las acciones que ejecutará el
Proyecto en caso de emergencias, debido a que la zona de La Paloma cuenta con mala conectividad,
lo cual podría ser desfavorable en caso de ocurrencia de un evento de emergencia, teniendo presente
que según el CENSO de 2017 existe una población de 607 personas en un área de influencia de 900
metros alrededor de la localización del proyecto.

11.3 Respecto de las Guías, Criterios e Instructivo para la Evaluación de Impacto Ambiental,
publicados en el Centro de Documentación disponible en la plataforma electrónica del Servicio de
Evaluación Ambiental, que hayan sido utilizados por el Proponente, durante el presente
procedimiento de evaluación de impacto ambiental del Proyecto, deberá llenar la siguiente Tabla,
declarando aquellos que hayan sido utilizados:

1. GUÍAS

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)

|Nombre de Guía<br>1|[Nombre de Guía 1]|Documento o pieza del expediente donde<br>se da cuenta de su utilización|
|---|---|---|
|_Utilización de la_<br>_Guía 1_|_[Capítulo y/o componente donde se_<br>_utilizó de Guía 1]_||
|_Nombre de Guía_<br>_n _|_ [Nombre de Guía n]_||
|_Utilización de la_<br>_Guía n_|_[Capítulo y/o componente donde se_<br>_utilizó de Guía n]_||
|2. CRITERIOS|2. CRITERIOS|2. CRITERIOS|
|_Nombre_<br>_de_<br>_criterio 1_|_[Nombre de Criterio 1]_||
|_Utilización del_<br>_Criterio 1_|_[Capítulo y/o componente donde se_<br>_utilizó de Criterio 1]_||
|_Nombre_<br>_de_<br>_criterio n_|_[Nombre de Criterio n]_||
|_Utilización del_<br>_Criterio n_|_[Capítulo y/o componente donde se_<br>_utilizó de Criterio n]_||
|3. INSTRUCTIVOS|3. INSTRUCTIVOS|3. INSTRUCTIVOS|
|_Nombre de_<br>_Instructivo 1_|_[Nombre de Instructivo 1]_||
|_Utilización de la_<br>_Instructivo 1_|_[Capítulo y/o componente donde se_<br>_utilizó de Instructivo 1]_||
|_Nombre de_<br>_Instructivo n_|_[Nombre de Instructivo n]_||
|_Utilización de la_<br>_Instructivo n_|_[Capítulo y/o componente donde se_<br>_utilizó de Instructivo n]_||

**PARTICIPACIÓN CIUDADANA**

12.1. La DIA fue publicada en el Diario Oficial de la República de Chile y en el Diario digital
VivePaís.cl, ambos en con fecha 2 de septiembre de 2024, por lo que la ciudadanía tiene plazo para
solicitar la apertura de un proceso de participación ciudadana hasta el día 17 de octubre de 2024,
por lo que según corresponda, y en caso de decretar un proceso de participación ciudadana, el
Proponente deberá considerar la emisión de la Carta que conduce el Anexo observaciones PAC, las
cuales deberán ser respondidas en trazabilidad con lo que declare en el marco del presente
ICSARA, e incorporada como un Anexo al Adenda.

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)

Firmado Digitalmente por
Lidia Froderina Salazar
Pérez
Fecha: 08-10-2024
18:26:07:576 UTC -03:00
Razón: Firma Electrónica
Avanzada

**<FIRMA_DIREC>** Lugar: PUF
**Lidia F. Salazar Pérez**

Director/a Regional
Servicio de Evaluación Ambiental
Región del Libertador General Bernardo O Higgins

EGP/GHR/AAP

Distribución:

CC:
Ana María Acuña Silva (Oficial de Partes) �<aacuna.6@sea.gob.cl>
Antonio Emiliano González Soto (Coordinador de PAC) �<agonzalez.6@sea.gob.cl>

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163445497)