---
title: Sin título
author: Rocío Cristina Escalona Requena
date: D:20241115180438-03'00'
language: es
type: report
pages: 38
has_toc: False
has_tables: True
extraction_quality: high
---

<NUM_ICSARA>

<CIUDAD_FECHA_INFORME>

**Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones y/o Ampliaciones a la**
**Declaración de Impacto Ambiental del Proyecto "Conjunto Habitacional DS-19 Senderos de**
**Los Andes V"**

Nombre del Titular : Inmobiliaria Club PY Catalina S.A.

Nombre del
: Claudio Mauricio Barros Montenegro
Representante Legal

Dirección : Rosario Norte 615, piso 17. Las Condes

Nombre del
: Etelinda Del Carmen Robles Figueroa
Representante Legal

Dirección : Rosario Norte 615, piso 17. Las Condes

El presente Informe Consolidado de Solicitud de Aclaraciones, Rectificaciones o Ampliaciones a la
Declaración de Impacto Ambiental del proyecto “Conjunto Habitacional DS-19 Senderos de Los
Andes V”, contiene las observaciones generadas en virtud de la revisión de la DIA.

La respuesta a este Informe Consolidado deberá expresarse a través de un documento denominado
Adenda a la Declaración de Impacto Ambiental del proyecto “Conjunto Habitacional DS-19 Senderos
de Los Andes V”, la que deberá entregarse hasta el 21 de enero de 2025.

Si requiere de un plazo mayor al otorgado para responder, este podrá extenderse, lo cual deberá
comunicarlo por escrito a este Servicio, dentro del plazo que tiene para responder al Informe
Consolidado. Debe tenerse presente que posteriormente a esta fecha, se reanudará el proceso de
evaluación del proyecto.

Ante cualquier consulta comunicarse con Rocío Escalona Requena, dirección de correo electrónico
r.escalona@sea.gob.cl, número telefónico (+56-32) 2219928.

**I.** **DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.**

**General.**

1. Se informa al Titular que, en el caso de presentar cualquier modificación de proyecto, en
relación con lo presentado en DIA y que este involucre partes, obras y/o acciones, _layout_ u
otro; se deberá remitir en Adenda en una Tabla el detalle de todas los cambios y justificaciones
técnicas realizadas tanto en: Descripción de proyecto; Antecedentes que Justifiquen
Inexistencia de Efectos, Características o Circunstancias del artículo 11 de la Ley 19.300; Plan
de Cumplimiento de la Legislación Ambiental Aplicable; Permisos ambientales sectoriales;
Compromisos Ambientales Voluntarios, entre otros.

2. Se solicita al titular considerar en el diseño del proyecto, obras y/o acciones, compromisos
ambientales voluntarios o plan de seguimiento, el cambio climático, considerando las
temperaturas e islas de calor (el sector del proyecto presenta las temperaturas más altas (entre
40° a 41°) de la comuna de Los Andes), escasez hídrica, inundaciones, entre otros, utilizando
de referencia la versión actualizada, tercera edición, de la Guía Metodológica para la

1

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url

[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

```
Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Durán MedinaFecha: 15-11-2024 18:27:32:941 UTC -03:00Razón:Lugar:

Firmado Digitalmente por Valentina Alejandra Durán MedinaFecha: 15-11-2024 18:27:29:802 UTC -03:00Razón:Lugar:

```

Consideración del Cambio Climático en el SEIA, disponible en el siguiente enlace:
[https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2024/11/11/2024_CC_3_v1.pdf](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2024/11/11/2024_CC_3_v1.pdf)

**Modificación de proyecto**

3. Respecto de la DIA, Capítulo 1, numeral 1.2 “Modificación de un Proyecto o Actividad”, Tabla
3: “Modificaciones a la RCA N°20240500144”, se tienen las siguientes observaciones:

a) Se solicita al titular actualizar la Tabla 3, indicando separadamente lo relacionado al

Proyecto “Sendero Los Andes III” con el Proyecto “Sendero Los Andes V”, dado que
distintas obras y acciones de Sendero Los Andes III ya han sido ejecutadas y no podrían
ser modificadas por el presente Proyecto, sino que se adicionan a lo existente. Por ej., la
instalación de faenas de Sendero III, ya se armó y desarmó y se ubicó en ciertas
coordenadas, la modificación requiere de una nueva instalación de faenas que se ubicará
en otras coordenadas y poseerá distintas características. Mismo caso ocurre con las
coordenadas, cronología, mano de obra y permisos ambientales sectoriales. En el caso que
efectivamente se modifique una parte, obra u acción de la RCA N°20240500144 se solicita
aclarar y detallar.

b) Respecto de las coordenadas, se solicita incorporar una figura donde se visualicen los

vértices del proyecto original y la modificación.

**Superficies del proyecto**

4. Se solicita entregar una tabla actualizada con las superficies totales, considerando lo informado
en RCA N° 20240500144 de la Comisión de Evaluación de la región de Valparaíso de fecha
26 de marzo de 2024 y el presente proyecto.

5. Respecto de la DIA, Capítulo 1, numeral 1.9.3 “Superficie total del proyecto”, se solicita
incorporar lámina donde se observe la superficie predial, construida y áreas verdes (superficies
detalladas en Tabla N° 6 del Capítulo 1).

6. Se solicita adjuntar un archivo KMZ con las distintas partes y obras del Proyecto, en relación
con el proyecto original RCA N° 20240500144/2024. Adicionalmente se solicita incorporar los
límites prediales del Rol SII 193-106.

7. Se solicita presentar los planos del Anexo 2 de la DIA, con resolución adecuada, que permitan
visualizar las características del conjunto habitacional y verificar las superficies informadas en
la DIA.

**Partes y obras del proyecto.**

8. Se solicita presentar un cuadro comparativo de las partes y obras del Proyecto y el aprobado
en la Resolución Exenta N° 20240500144 de la Comisión de Evaluación de la región de
Valparaíso de fecha 26 de marzo de 2024.

9. En la DIA, Capítulo 1, numeral 1.10.5 “Partes y obras permanentes propias de la edificación
con destino de equipamiento”, literal a) “Edificaciones de equipamiento”, el titular indica: “ _El_
_proyecto denominado “Conjunto Habitacional DS-19 Senderos de Los Andes V, ingresado a_
_evaluación por medio de la presente DIA, ubicado en calle Pintor Gregorio de la Fuente N°5,_
_comuna de Los Andes, Región de Valparaíso, contempla la construcción y operación de 320_

2

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

_viviendas, 2 locales comerciales, equipamiento y áreas verdes.”_ . Al respecto, se solicita
describir las obras de equipamiento.

10. Respecto del canal de regadío que se encuentra cercano a vértice nor-poniente del polígono del
lote 5, se solicita indicar si existirá alguna intervención por parte del proyecto, ya sea por alguna
obra o acción, así mismo, explicitar si considera alguna medida de mitigación durante el
desarrollo de la obra.

11. Respecto de la DIA, Capítulo 1, numeral 1.10.3 “Partes y obras permanentes propias de la
urbanización”, literal h) “Infraestructura de aguas lluvias”, se solicita aportar los siguientes
antecedentes:

a) Trazado de la red de conducción, punto de captación y de disposición final en cartografía

legible, donde se aprecie también la hidrografía del AI del proyecto.

b) Características de los sectores receptores de las aguas lluvia (AALL).

c) Características de los sectores aportantes.

d) Programa de mantenimiento permanente del sistema de aguas lluvias.

e) Forma de asegurar las condiciones de calidad de las AALL no afecten la calidad de los

recursos suelo y aguas subterráneas.

f) Se solicita aclarar si se realizaron cálculos de infiltración para la cantidad de precipitaciones

de aguas lluvia en un corto lapso según ha sucedido en los últimos eventos meteorológicos,
esto con el fin de prevenir inundaciones en las viviendas como ya ha sucedido en Los Andes.

12. Se solicita aclarar el origen y manejo de los montículos de tierra existentes, observados en
terreno de acuerdo con el Acta 202405106198 de fecha 24/10/2024, dado que no fueron
mencionados en la DIA.

Figura 1: Montículos de tierra.

Fuente: Acta de terreno 202405106198, disponible en el expediente del Proyecto.

3

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

13. Se solicita presentar el certificado de factibilidad de servicios sanitarios actualizado, ya que se
presenta el Certificado N°140759 de fecha 27.04.2023 de la empresa ESVAL, que señala que
las condiciones técnicas del certificado tienen una validez de un año.

**Fase de construcción.**

14. En la DIA, Capítulo 1, numeral 1.11.1 “Partes, acciones y obras fase de construcción, así como
las acciones y requerimientos necesarios para materializar las obras físicas del Proyecto”, literal
a.1) “Escarpe o extracción de la capa vegetal del suelo”, el titular indica: “ _Dado que el 100%_
_del terreno se encuentra cubierto de cemento, no habrá superficie de escarpe en este proyecto_ ”.
Al respecto, se solicita aclarar lo expuesto, dado que no coincide con lo observado en terreno
con fecha 16 de Octubre del 2024, según el Acta de terreno N° 202405106198 (disponible en
el expediente del Proyecto). Sólo un sector del proyecto se encuentra con una estructura de
cemento (radier de antiguas instalaciones), el resto del terreno en donde se emplazarán las obras
corresponde a una cobertura de suelo con vegetación. Debido a lo anterior, se debe reconsiderar
la ejecución de escarpe, y se solicita la siguiente información:

a) Indicar volumen de material resultante;

b) Indicar tiempo y sector de acopio temporal (de considerarse) en cartografía legible e indicar

las características de dicho sector de acopio y medidas para resguardar los recursos suelo
e hídrico;

c) Aportar información sobre el transporte y la disposición final del material resultante del

escarpe.

15. Respecto de la DIA, Capítulo 1, numeral 1.11.1, literal a.3) “Movimientos de tierra”, se solicita
aportar información sobre el manejo que se le dará al material resultante de dicha actividad,
indicando que porcentaje del volumen total extraído de las excavaciones se dispondrá en
botadero y cuanto se reutilizará; indicar tiempo y lugar de acopio (si se contempla); medidas
para prevenir dispersión de dicho material durante el acopio.

16. Se solicita aclarar si el proyecto considerará actividades de nivelación y compactación.

17. Se solicita actualizar los archivos KMZ adjuntos en la DIA, Anexo 6, sub Anexo 2 “KMZ”, en
caso de corresponder, de las áreas de escarpe, excavación, compactación y nivelación
diferenciándolas en colores legibles.

18. Se solicita indicar el detalle de las obras y acciones asociadas a las obras “Mejoramiento de
calzada vehicular” y “Reposición de 11 m [2] de veredas en mal estado en la acera sur de Pintor
Gregorio de la Fuente”.

19. Respecto a la instalación de faena proyectada a utilizar durante la fase de construcción, se
solicita verificar la ubicación en sus distintas etapas, en cuanto se proyecta en el área donde se
emplazarán las cesiones de equipamiento y áreas verdes correspondientes a la primera etapa.
Adicionalmente, se solicita indicar la distancia y relación con los sistemas de aguas lluvias con
el objetivo de evitar inundaciones.

4

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

20. Para el lavado de ruedas proyectado, el Titular señala que: “ _Las aguas residuales, serán_
_conducidas a través de ductos de PVC a un estanque de acumulación de 2 m_ _[3]_ _, el cual_

”
_almacenará las aguas de lavado_ _._ Al respecto _,_ se solicita lo siguiente:

a) Describir dicho sistema de lavado y las medidas que aseguren que la calidad de las aguas

no provoque un detrimento del suelo y las posibles napas.

b) Adjuntar ubicación en cartografía legible (imagen satelital Google Earth) del estanque de

acumulación.

c) Indicar el trazado de la red de conductos de PVC, mencionados, en cartografía legible

(imagen satelital _Google Earth_ ).

d) Aportar información sobre el estanque como materialidad, emplazamiento enterrado o en

altura.

e) Aportar información sobre el manejo de las aguas residuales almacenadas en el estanque

como: tiempo de almacenamiento y frecuencia de retiro.

f) Indicar cuál será la disposición final de los residuos líquidos generados.

21. Respecto a la zona de carga y descarga se solicita indicar en plano y claramente, las zonas de
recepción y descarga de sustancias peligrosas y combustible, en donde se detallen las zonas
impermeabilizadas, canalizaciones, acopios, entre otros y las medidas a implementar para
evitar la contaminación del recurso hídrico superficial y subterráneo.

**Insumos y/o suministros básicos.**

22. En la DIA, Capítulo 1, numeral 1.11.5 “Descripción de la provisión durante esta fase de los
suministros básicos, tales como energía, agua, servicios higiénicos, alimentación, alojamiento,
transporte u otros semejantes”, en el literal a) “Agua”, el Titular señala que: “ _Durante la fase_
_de construcción, se requerirá del abastecimiento de agua para el consumo humano de los_
_trabajadores, así como también para el lavado de ruedas de los camiones (...) El predio posee_
_factibilidad de conexión al sistema de agua potable y alcantarillado (...) Para esto, el_
_Reglamento de Instalaciones Domiciliarias de Agua Potable y Alcantarillado (RIDAA),_
_establece un plazo de seis meses para hacer efectiva la factibilidad de conexión al sistema_
_público. Mientras se lleve a cabo la conexión se utilizarán baños químicos (...)_ ”. Al respecto,
se solicita:

a) Indicar fecha aproximada en la que se contempla contar con conexión al sistema público de

agua potable.

b) Aportar información sobre la fuente de agua a utilizar para el lavado de ruedas de los

camiones durante el tiempo que no se cuente con conexión al sistema público de agua
potable.

c) Considerando el escenario de escasez hídrica se recomienda implementar tecnologías que

consuman menos agua; como aquellas que emplean recirculación de aguas o aquellas que
prescinden de dicho recurso; como aquellas que mediante vibración permiten limpiar los
neumáticos.

5

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

23. En la DIA, Capítulo 1, numeral 1.11.5 “Descripción de la provisión durante esta fase de los
suministros básicos, tales como energía, agua, servicios higiénicos, alimentación, alojamiento,
transporte u otros semejantes”, en el literal b) “Energía eléctrica”, el Titular señala que: “ _La_
_energía eléctrica necesaria para abastecer la instalación de faenas y los equipos asociados a_
_ella, será proporcionada mediante un grupo electrógeno de potencia nominal de 200 kVA el_
_cual estará implantado dentro de dicha instalación hasta obtener empalme eléctrico, y luego_
_se utilizará como grupo de emergencia_ .”. Al respecto, se solicita:

a) Proporcionar información sobre las características técnicas del sector donde se proyecta

emplazar el grupo electrógeno (GE), que garantice el resguardo de los recursos suelo e
hídrico.

b) Indicar si cuando se obtenga el empalme eléctrico, y por ende, el GE se utilice en caso de

emergencia, éste se continuará localizado en el mismo lugar previo al empalme eléctrico.
De no ser efectivo, se solicita indicar la “nueva” ubicación del GE en cartografía legible
(imagen satelital, _Google Earth_ ); aportar información sobre las características técnicas del
sector donde se proyecta emplazar el grupo electrógeno (GE), que garantice el resguardo de
los recursos suelo e hídrico.

24. Respecto de la DIA, Capítulo 1, numeral 1.11.5, literal c) Equipos y maquinaria, se solicita
complementar que, en caso de mantención de maquinarias y vehículos en talleres y servicios
existentes fuera del área del proyecto, estas se realizarán en sitios autorizados.

25. Con relación a los insumos y/o suministros básicos que se utilizarán durante fases de
construcción, operación y cierre, según los antecedentes que se presentan en la DIA y conforme
a las respuestas a las observaciones que se formulan en el presente ICSARA, se solicita ampliar,
actualizar y/o corregir dichos antecedentes, presentándolos en forma desagregada de acuerdo
con el formato de la Tabla 5 del presente ICSARA.

**Transporte y vialidad**

26. Respecto de la DIA, Capítulo 1, numeral 1.11.1 “Partes, acciones y obras fase de construcción,
así como las acciones y requerimientos necesarios para materializar las obras físicas del
Proyecto”, en el literal g) “Transporte de insumos, residuos y mano de obra fuera del predio”,
específicamente en la Tabla 16: “Transporte de insumos, residuos fuera del área de

<!-- INICIO TABLA 16 -->
<!-- Confianza de extracción: 1.00 -->
<!-- Contexto previo: -->
<!-- |De justificar que en el área o espacio geográfico [_no_] existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el artículo<br>9 del Reglamento del SEIA:|De justificar que en el área o espacio geográfico [_no_] existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el artículo<br>9 del Reglamento del SEIA:| |a) La duración o la magnitud en que se obstruye la visibilidad<br>a una zona con valor paisajístico.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_alteración_<br>_del_<br>_valor_<br>_paisajístico_<br>_conforme se estable en la letra a) del_<br>_artículo 9 del Reglamento del SEIA_]| |b) La duración o la magnitud en que se alteren atributos de<br>una zona con valor paisajístico.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_alteración_<br>_del_<br>_valor_<br>_paisajístico_<br>_conforme se estable en la letra b) del_<br>_artículo 9 del Reglamento del SEIA_]| |La duración o magnitud en que se obstruya el acceso o se<br>alteren zonas con valor turístico.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_alteración al valor turístico_]| -->

**Tabla 16: ARTÍCULO 11 LETRA F) DE LA LEY 19.300 Y ART. N° 10 DEL REGLAMENTO****

| Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,<br>histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural | Col2 |
| --- | --- |
| Impacto ambiental | [_Indicar nombre del impacto_] |
| Parte, obra o acción que lo genera | [_Indicar parte, obra o acción_] |
| Fase en que se presenta | [_Construcción, operación o cierre_] |
| Impacto ambiental n | [_Indicar nombre del impacto n_] |
| Parte, obra o acción que lo genera | [_Indicar parte, obra o acción_] |
| Fase en que se presenta | [_Construcción, operación o cierre_] |
| Existencia de monumentos sitios con valor antropológico,<br>arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al<br>patrimonio cultural. | [_Indicar si en el área de influencia tiene_<br>_monumentos,_<br>_sitios_<br>_con_<br>_valor_<br>_antropológico, arqueológico, histórico_<br>_y, en general, los pertenecientes al_<br>_patrimonio cultural, incluyendo el_<br>_patrimonio_<br>_cultural_<br>_indígena_<br>_y _<br>_Monumentos Nacionales_] |
| De justificarse que en el área o espacio geográfico [_no_] existe patrimonio cultural, se descarta de plano<br>la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] genera o presenta alteración de<br>monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los pertenecientes<br>al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento del SEIA: | De justificarse que en el área o espacio geográfico [_no_] existe patrimonio cultural, se descarta de plano<br>la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] genera o presenta alteración de<br>monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los pertenecientes<br>al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento del SEIA: |
| a) La magnitud en que se remueva, destruya, excave,<br>traslade, deteriore, intervenga o se modifique en forma<br>permanente algún Monumento Nacional de aquellos<br>definidos por la Ley N°17.288. | [_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_alteración_<br>_al_<br>_patrimonio_<br>_cultural_<br>_conforme se estable en la letra a) del_<br>_artículo 10 del Reglamento del SEIA_] |
| b) La magnitud en que se modifique o deteriore en forma<br>permanente construcciones, lugares o sitios que por sus<br>características constructivas, por su antigüedad, por su valor<br>científico, por su contexto histórico o por su singularidad,<br>pertenecen al patrimonio cultural, incluido el patrimonio<br>cultural indígena. | [_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_alteración_<br>_al_<br>_patrimonio_<br>_cultural_<br>_conforme se estable en la letra b) del_<br>_artículo 10 del Reglamento del SEIA_] |
| c) La afectación a lugares o sitios en que se lleven a cabo<br>manifestaciones propias de la cultura o folclore de algún<br>pueblo, comunidad o grupo humano, derivada de la<br>proximidad y naturaleza de las partes, obras y/o acciones del<br>proyecto o actividad, considerando especialmente a los<br>grupos humanos indígenas. | [_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_alteración_<br>_al_<br>_patrimonio_<br>_cultural_<br>_conforme se estable en la letra c) del_<br>_artículo 10 del Reglamento del SEIA_] |

<!-- Estadísticas: 11 filas, 2 columnas -->
<!-- Contexto posterior: -->
<!-- **TABLA 17: NORMATIVAS.** |COMPONENTE/MATERIA: [Indicar componente o materia]|Col2| |---|---| -->
<!-- FIN TABLA 16 -->

emplazamiento año 1” y Tabla 17: “Transporte de insumos, residuos fuera del área de

<!-- INICIO TABLA 17 -->
<!-- Confianza de extracción: 1.00 -->
<!-- Contexto previo: -->
<!-- |De justificarse que en el área o espacio geográfico [_no_] existe patrimonio cultural, se descarta de plano<br>la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] genera o presenta alteración de<br>monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los pertenecientes<br>al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento del SEIA:|De justificarse que en el área o espacio geográfico [_no_] existe patrimonio cultural, se descarta de plano<br>la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] genera o presenta alteración de<br>monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los pertenecientes<br>al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento del SEIA:| |a) La magnitud en que se remueva, destruya, excave,<br>traslade, deteriore, intervenga o se modifique en forma<br>permanente algún Monumento Nacional de aquellos<br>definidos por la Ley N°17.288.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_alteración_<br>_al_<br>_patrimonio_<br>_cultural_<br>_conforme se estable en la letra a) del_<br>_artículo 10 del Reglamento del SEIA_]| |b) La magnitud en que se modifique o deteriore en forma<br>permanente construcciones, lugares o sitios que por sus<br>características constructivas, por su antigüedad, por su valor<br>científico, por su contexto histórico o por su singularidad,<br>pertenecen al patrimonio cultural, incluido el patrimonio<br>cultural indígena.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_alteración_<br>_al_<br>_patrimonio_<br>_cultural_<br>_conforme se estable en la letra b) del_<br>_artículo 10 del Reglamento del SEIA_]| |c) La afectación a lugares o sitios en que se lleven a cabo<br>manifestaciones propias de la cultura o folclore de algún<br>pueblo, comunidad o grupo humano, derivada de la<br>proximidad y naturaleza de las partes, obras y/o acciones del<br>proyecto o actividad, considerando especialmente a los<br>grupos humanos indígenas.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_alteración_<br>_al_<br>_patrimonio_<br>_cultural_<br>_conforme se estable en la letra c) del_<br>_artículo 10 del Reglamento del SEIA_]| -->

**Tabla 17: NORMATIVAS.****

| COMPONENTE/MATERIA: [Indicar componente o materia] | Col2 |
| --- | --- |
| Norma | [_Identificación de la norma_] |
| Fase del Proyecto a la que aplica o<br>en la que se dará cumplimiento | [_Fase de construcción, operación y/o cierre_] |
| Otros cuerpos legales | [_Identificación de otros cuerpos normativos asociados a la norma_<br>_identificada._] |
| Parte,<br>obra,<br>acción,<br>emisión,<br>residuo o sustancias a la que aplica | [_Indicar parte, obra o acción_] |
| Forma de cumplimiento | [_La forma de implementación del cumplimiento normativo puede_<br>_incluir, entre otros, metodología, procedimientos o acciones,_ |

<!-- Estadísticas: 5 filas, 2 columnas -->
<!-- Contexto posterior: -->
<!-- 35 Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url [https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537) -->
<!-- FIN TABLA 17 -->

emplazamiento año 2”, se solicita incorporar en ambas tablas origen, destino y las
rutas/caminos con sus correspondientes roles.

**Emisiones, efluentes, residuos, productos químicos y otras sustancias.**

27. Con relación a las emisiones (emisiones de contaminantes a la atmósfera, ruido, vibraciones,
olores, electromagnetismo, entre otras), efluentes (aguas servidas, residuos líquidos
industriales, entre otros), y residuos sólidos peligrosos y no peligrosos, que se generarán
durante las fases de construcción, operación y cierre del Proyecto, y de acuerdo a los
antecedentes que se presentan en la DIA y conforme a las respuestas a las observaciones que
se formulan en el ICSARA, se solicita actualizar y/o corregir dichos antecedentes, de manera
desagregada y de acuerdo al formato de la Tabla 7 del presente documento.

6

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

**Emisiones a la atmósfera**

28. Respecto del inventario de emisiones (Anexo 6 de la DIA), se solicita incorporar el cálculo de
estimación de emisiones de material particulado total (MPT) o MP30, que servirá de insumo
para la modelación y determinación de área de influencia, y el posterior análisis de impacto
para los recursos naturales (flora y vegetación) y/o recursos agrícolas.

29. Se solicita al titular incorporar en la estimación de emisiones las fuentes domiciliarias de
calefacción, al respecto, deberá considerar la situación base y la proyección futura. Esto se basa
en lo indicado en numeral 2.6, Fase de operación, de la “Guía para la descripción de proyectos
inmobiliarios en el SEIA”.

30. Respecto del Inventario de emisiones y el numeral 5 “Medidas de control y/o acciones
preventivas”, se solicita aclarar si consideró en los cálculos de emisiones el abatimiento, en
caso de corresponder, indicar metodología y eficiencia.

31. Se solicita al Titular presentar memoria de cálculo del Inventario de Emisiones, en formato
Excel (extensión xlsx), de tal manera de poder revisar y corroborar todo supuesto, indicación,
valor o consideración usada para la estimación de emisiones de cada una de las fases del
Proyecto, teniendo en consideración las observaciones a la estimación de emisiones
atmosféricas de cada una de estas fases del Proyecto del presente ICSARA.

**Ruido**

32. En relación con la DIA, Anexo 6, Estudio de Ruido y Vibración, en la evaluación del impacto
de ruido hacia la población, se tienen las siguientes observaciones:

a) Se solicita incorporar la emisión de ruido generada por el tránsito vehicular producido

durante la fase de construcción.

b) Se solicita indicar el número de pisos y la altura que tendrán las construcciones y si todas

serán de similar elevación. En caso de ser diferentes, se solicita indicar en un mapa la
ubicación de las viviendas según altura.

c) Respecto de las obras del Proyecto, se señalan mejoras en las siguientes intersecciones:

 - El Laberinto con Los Aromos.

 - Tramo entre Línea Férrea y Los Aromos.

 - San Rafael con El Laberinto.

 - San Rafael con Condoroma.

 - Av. Salvador Allende con Las Rosas.

 - Av. Salvador Allende con Carlos Condell (sumidero y calzada en mal estado).

 - Av. Salvador Allende con Av. San Rafael (Sumidero y calzada en mal estado).

 - Reposición de 11 m [2] de veredas en mal estado en la acera sur de Pintor Gregorio de
la Fuente.

Respecto a lo anterior, en el escenario 4 “Terminaciones, Excavación y Preparación de
terreno, Urbanización y obras IMIV”, no se indican las siguientes obras:

 - El Laberinto con Los Aromos

7

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

 - San Rafael con El Laberinto.

 - San Rafael con Condoroma.

 - Av. Salvador Allende con Las Rosas.

 - Av. Salvador Allende con Carlos Condell (sumidero y calzada en mal estado).

 - Av. Salvador Allende con Av. San Rafael (Sumidero y calzada en mal estado).

Por lo anterior, se solicita incorporar estas últimas obras en la evaluación de los impactos
acústicos.

d) Respecto a las medidas de control, dado que, para los distintos escenarios, las alturas de

las barreras acústicas varían, se solicita incorporar un procedimiento y un programa que
garantice que se cumplirá con las alturas indicadas en cada escenario.

e) En el numeral 5.2.2 del Estudio de Ruido y Vibración, se indican 8 frentes de trabajo, sin

embargo, en la DIA, Capítulo 1, numeral 1.11.7, letra c) Ruido, se señalan 6 frentes de
trabajo. Se solicita aclarar y/o corregir esta información en caso de corresponder.

f) En las Tablas 10, 13, 14 y 15 del Estudio de Ruido y Vibración, se indica que las mediciones

a la maquinaria fueron realizadas por el consultor. Al respecto, se solicita indicar la norma
de referencia utilizada para realizar las mediciones informadas en el Apéndice 2 o en su
defecto, justificar y fundamentar la metodología utilizada.

**Residuos.**

33. Respecto del manejo de residuos vegetales, se solicita aclarar e indicar gráficamente, la
superficie y ubicación de la zona específica destinada para el acopio temporal de los residuos
de material vegetal, previo a su retiro, además de referirse a medidas para prevenir la
generación de focos de incendios en caso de acopio temporal.

**Ubicación y cuantificación de los recursos naturales renovables a extraer o explotar por el**
**proyecto o actividad para satisfacer sus necesidades.**

34. Se solicita corregir los antecedentes de la DIA, Capítulo 1, numeral 1.11.6 “Ubicación y
cantidad de recursos naturales renovables a extraer o explotar por el proyecto o actividad para
satisfacer sus necesidades”, dado que indica: “ _Debido a la tipología de este proyecto, no se va_
_a requerir en su fase de construcción y operación, la extracción o explotación de recursos_
_naturales renovables para satisfacer sus necesidades_ ”, dado que el proyecto requiere de la
intervención de suelo y vegetación, además del consumo de agua.

35. Teniendo en consideración las observaciones del presente ICSARA, sobre los recursos
naturales renovables a utilizar, extraer o explotar durante las fases de construcción, operación
y cierre del Proyecto, el Titular debe describir y cuantificar los recursos naturales de manera
desagregada y de acuerdo con el formato de la Tabla 6 del presente ICSARA.

**Planes de Prevención de Contingencia y Control de Emergencias (DIA, Anexo 7).**

36. Respecto de la DIA, Anexo 7, Riesgo “Derrumbes”, se solicita al titular aclarar cómo se podría
efectuar un derrumbe por la acción de “demolición”, corregir en caso de corresponder.

8

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

37. Respecto de la DIA, Anexo 7, Riesgo “Derrame de sustancias y residuos peligrosos”, se solicita
corregir el aviso a la Dirección General de Aguas, dado que debe ser dirigido a la
Superintendencia del Medio Ambiente.

38. Respecto de la DIA, Anexo 7, Riesgo “Incendio”, se solicita al titular incorporar alguna medida
de prevención de incendios forestales considerando la ubicación y potencial riesgo de la
población ante un incendio forestal dado que el proyecto habitacional se emplazará en un área
de interfaz en donde existe la presencia de predios agrícolas y forestales.

39. Se solicita incorporar al Plan de Contingencias y Emergencias, medidas relativas al riesgo de
inundación producto de crecidas del Río Aconcagua durante la fase ejecución del Proyecto,
cabe mencionar, que si bien es posible que las crecidas centenarias no alcancen la zona del
proyecto (esto se debe demostrar en conformidad a lo solicitado en consulta 62 del presente
ICSARA), no es posible descartar la ocurrencia de crecidas de mayor magnitud, ante lo cual se
debe disponer de un adecuado plan ante el riesgo de inundación que contemple el monitoreo
de caudales, precipitaciones y deshielos e identifique valores umbrales que gatillen las medidas
o acciones propuestas.

40. En la DIA, Anexo 7, el titular presenta planes de contingencia y emergencia para la fase de
operación del Proyecto asociados a: Incendio, Sismo, Fuga de gas, fuga de agua o inundación.
Al respecto, se solicita aclarar como el titular se hará cargo de lo indicado, dado que las
viviendas, equipamiento y locales, serán entregados a terceros.

41. De acuerdo con las observaciones formuladas previamente, se solicita ampliar, actualizar y/o
corregir los riesgos identificados por la ejecución del Proyecto, aplicables para las fases
construcción, operación y cierre, indicando las acciones y/o medidas para prevenir la
contingencia, y para controlar una emergencia, al igual que sus efectos. Adicionalmente, se
solicita adecuar las medidas y acciones de cada riesgo a los objetos de protección involucrados
en el Proyecto. Se solicita actualizar el Anexo 7, de acuerdo con el formato que se presenta en
la Tabla 10 del presente ICSARA.

**Plan de seguimiento de las variables ambientales relevantes**

42. Respecto del Plan de seguimiento, se solicita al Titular considerar lo que indica el Art. 105 del
Reglamento del SEIA: “ _El Plan de Seguimiento de las Variables Ambientales tiene por_
_finalidad asegurar que las variables ambientales relevantes que fueron objeto de evaluación_
_ambiental, evolucionan según lo proyectado, considerando el cambio climático_ ”, a partir de
ello, se solicita identificar cuáles son las variables ambientales relevantes del Proyecto.

Una vez identificadas las variables ambientales relevantes, deberá desarrollar el plan de
seguimiento según lo indicado en el Art. 105 del RSEIA: _“(...) Dicho plan deberá ser_
_elaborado de conformidad a las instrucciones generales que dicte la Superintendencia y_
_deberá contener, cuando sea procedente para cada fase del proyecto o actividad, el_
_componente del medio ambiente que será objeto de medición y control; el impacto ambiental_
_y la medida asociada; la ubicación de los puntos de control; los parámetros que serán_
_utilizados para caracterizar el estado y evolución de dicho componente; los límites permitidos_
_o comprometidos; la duración y frecuencia del plan de seguimiento para cada parámetros; el_
_método o procedimiento de medición de cada parámetro; el plazo y frecuencia de entrega de_
_los informes con la evaluación de los resultados y cualquier otro aspecto relevante”._

9

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

**Monitoreos Participativos**

43. Se solicita al Titular incorporar la figura de “Monitoreos Ambientales Participativos” en la
DIA, estableciendo como objetivo el involucramiento de la comunidad cercana al área de
emplazamiento del proyecto, en los procesos de levantamiento de información y entrega de
resultados, acerca de seguimientos de variables ambientales relevantes y de acciones previstas
por el proyecto, tales como el tránsito de vehículos livianos y pesados, la instalación de frentes
de trabajo, etc. Para ello deberá presentar una batería de herramientas metodológicas que
permitan a la comunidad formar parte del levantamiento de información asociados al
seguimiento, monitoreos y Compromisos Ambientales Voluntarios, si corresponde,
establecidos en el presente proceso de evaluación.

Además, se deberá señalar los canales de entrega de información a la comunidad (como
ejemplos: páginas web, mesas de trabajo, reuniones con UNCOS, JJVV, Organizaciones
deportivas, Consejo Municipal, etc.); establecer canales de recepción de información, quejas,
sugerencias por parte de la comunidad; establecer mecanismos de respuestas que incluyan
forma de comunicación, tiempos de respuesta (como máximo 20 días hábiles desde que se
recibe la comunicación), medios de verificación, informes, entre otros; acompañar con un plan
de comunicaciones que permita a la comunidad informarse de los contenidos ya señalados, de
las obras, partes y/o actividades del proyecto, inicio y cierre de obras, faenas, otros. Por último,
deberá presentar un informe semestral a la SMA con las actividades realizadas en el marco de
Monitoreo Ambiental Participativo.

**II.** **NORMATIVA DE CARÁCTER AMBIENTAL APLICABLE (DIA, Capítulo 3).**

44. Respecto de los contenidos solicitados en la DIA, Capítulo 3, se indica:

a) Indicadores que acreditan el cumplimiento de la normativa: los indicadores deben permitir

establecer o evidenciar que ha dado cumplimiento a la norma. Se trata de evidencias
inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio,
entre otros. Estos deben ser precisos, atingentes y de fácil verificación en relación con lo
que se establecen en las respectivas normas, es decir, no deben ser susceptibles de
interpretación, así como tampoco deben dar señales de cumplimiento parcial. En efecto,
no se verifica como indicador de cumplimiento, por ejemplo, el _“porcentaje de vehículos_
_lavados (...)”_, _“porcentaje de asistencia a capacitaciones (...)”_, _“porcentaje de hallazgos_
_arqueológicos reconocidos (...)”_, u otros similares, toda vez que las normas no son
susceptibles de cumplirse parcialmente.

b) Forma de control y seguimiento: Indicar forma de control (p. ej.: mediciones o análisis) y

seguimiento de la exigencia, a objeto de verificar su ejecución en los plazos y forma
establecidos. Además, plazo, frecuencia y destinatario (SMA y eventualmente otros, solo
si lo han pedido durante el proceso de evaluación y son competentes) de informes y su
contenido. En caso de considerar la elaboración de:

 - Informes, se solicita especificar los plazos de elaboración y la frecuencia de envío a la
Superintendencia del Medio Ambiente.

 - Registros, se solicita especificar los plazos de elaboración y contenidos mínimos.
Además, precisar lugar en que se ubicarán y considerar que se requiere que estos se
mantengan actualizados y disponibles en caso de ser solicitado por algún órgano de la
administración del Estado con competencias fiscalizadoras. Para lo anterior, en caso

10

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

de que, se considere capacitaciones, indicar los plazos y registros de la ejecución de
los mismos.

c) Se solicita considerar en una misma Tabla, las leyes y sus reglamentos. Así mismo,

compilar las normativas que posean las mismas formas de cumplimiento, indicadores y
seguimiento.

De acuerdo con lo indicado previamente, se solicita actualizar el Capítulo 3.

45. En relación con la DIA, Capítulo 1, numeral 1.11.1, literal a.2) “Corta de flora y vegetación”,
los antecedentes entregados por el titular no son suficientes para descartar la intervención y/o
afectación de vegetación afecta a regulación de la Ley N°20.283, en particular ante la presencia
de _Vachellia caven_, cuya composición y estructura podría corresponder a Bosque nativo. En
base a las respuestas del titular al presente ICSARA, se solicita actualizar el cumplimiento
normativo en caso de corresponder.

46. Respecto de la DIA, Capítulo 3, numeral 3.1.1.3.3, Ley N°17.288, se solicita complementar la
forma de cumplimiento con lo siguiente, en caso de efectuarse un hallazgo arqueológico o
paleontológico durante las excavaciones del proyecto, y a fin de evitar incurrir en el delito de
daño a Monumento Nacional establecido en el artículo 38 de la Ley N° 17.288, se deberá
proceder según lo establecido en los artículos 26 y 27 de la Ley N° 17.288 de Monumentos
Nacionales y el artículo 23 del Decreto Supremo N° 484 de 1990 del Ministerio de Educación,
Reglamento sobre excavaciones y/o prospecciones arqueológicas, antropológicas y
paleontológicas, paralizando toda obra en el sector del hallazgo e informando de inmediato y
por escrito al Consejo de Monumentos Nacionales (CMN), para que este organismo determine
los procedimientos a seguir, cuya implementación deberá ser efectuada por el titular del
proyecto.

En caso de hallazgo paleontológico no previsto, se deberá tener en cuenta lo indicado por el
artículo 26° de la Ley N° 17.288 de Monumentos Nacionales y proceder de la siguiente manera:

a. Detener las obras en el lugar del hallazgo, en al menos 2 metros de distancia alrededor del

punto donde se produjo el hallazgo. Si el hallazgo es múltiple (formando un nivel, p. ej.)
se considerarán 2 metros desde los especímenes más alejados del centro del lugar del
hallazgo. Lo anterior, teniendo certeza de que el hallazgo es puntual y no se presenta dentro
de un nivel con abundancia de fósiles con continuidad lateral (horizontal) mayor al
afloramiento detectado. En el caso que se presente un nivel (estrato) paleontológico, es
necesario despejar más la zona, de manera de delimitar claramente la potencia de este nivel.

b. Dar aviso de manera inmediata al/la profesional asesor/a en paleontología o en su ausencia

al/la jefe/a de obra o superior a cargo de los trabajos en el área del hallazgo, informando
de su localización exacta al departamento de medio ambiente, o similar, que represente
al/la titular del proyecto.

c. Se deberá proceder a delimitar y señalizar correctamente (señalética, banderín) el área para

su protección. Se deberá disponer para ello de la señalética adecuada que indique la
restricción de ingreso al sector, acompañado de un cerco perimetral (2 metros de alto) que
limite y resguarde el hallazgo.

d. Se deberá notificar al CMN acerca del hallazgo paleontológico no previsto, utilizando

coordenadas UTM (DATUM WGS 84) y registro fotográfico de buena resolución (con

11

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

tomas en primer plano, de detalle, con escala y del contexto en general). La notificación
deberá ser informada por el/la profesional asesor/a en paleontología, encargado/a de medio
ambiente, u otro/a representante del/la titular, en un plazo máximo de cinco días hábiles
desde la fecha de descubrimiento del hallazgo. El CMN determinará las medidas a
implementar por parte del titular, considerando la Ley 17.288 de Monumentos Nacionales
y el Reglamento de Excavación D.S. N° 484 de 1990.

e. Asimismo, este protocolo deberá incluirse en las charlas de inducción a los/las

trabajadores/as del proyecto tomando en cuenta para ello la “guía de informes
paleontológicos” del CMN (www.monumentos.gob.cl), según lo estipulado en la Etapa 3
(acápite 3.2.4).

47. Respecto a la normativa asociada a residuos industriales líquidos, D.S. No 594/1999, del
Ministerio de Salud, Reglamento de las Condiciones Sanitarias y Ambientales Básicas en los
Lugares de Trabajo, se solicita incorporar el manejo de los residuos del lavado de canoas de
camiones mixer.

48. Respecto de las diferentes componentes ambientales (aire, ruido, residuos sólidos, residuos
peligrosos, vialidad, sustancias peligrosas, agua y arqueología, entre otras que correspondan),
y de acuerdo a los antecedentes que se presentan en la DIA y conforme a las respuestas a las
observaciones que se formulan en el presente ICSARA, se solicita actualizar, ampliar y/o
corregirlos antecedentes sobre las normativas ambientales aplicables al Proyecto, de acuerdo
al formato que se establece en la Tabla 17 del presente ICSARA, para cada una de las
componentes en cuestión, de forma separada.

**III.** **PERMISOS AMBIENTALES SECTORIALES (PAS) Y PRONUNCIAMIENTO.**

49. En relación con los diferentes permisos ambientales sectoriales (PAS) que serían aplicables al
proyecto, y teniendo en consideración las observaciones formuladas en el presente ICSARA,
se solicita corregir, complementar y/o actualizar los antecedentes que se presentan en la DIA,
mediante el formato que se indica en la Tabla 18 del presente documento.

**Permisos ambientales sectoriales mixtos**

50. En relación con el permiso que se establece en el **artículo 140 del Reglamento del SEIA** (PAS
140), para el almacenamiento de residuos no peligrosos, y cuyos contenidos técnicos y formales
se encuentran en Anexo 8 (PAS 140) de la DIA, se solicita lo siguiente:

a) Se requiere aclarar si en la fase de construcción, en la Etapa 1 y Etapa 2, cada una
contemplará un sector de Instalación de faenas en donde se ubicarán sitios destinados al
almacenamiento transitorio de los RESCON y los residuos asimilables a domiciliarios,
con las mismas características constructivas.
b) El plano de Instalaciones de faenas, del Anexo 2 de la DIA, indica que el proyecto estaría
ubicado en la comuna de Puchuncaví. Al respecto, se solicita corregir.
c) En relación con la zona de acopio de RESCON, se debe precisar cómo será la
infraestructura del cierre perimetral y en qué consistirá la base sólida y continua de esta

zona.
d) En relación con la zona de acopio de residuos asimilables a domiciliarios, se debe
precisar cómo será la infraestructura del cierre perimetral y en qué consistirá el suelo
impermeable y lavable de esta zona.

12

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

e) En el PAS se indica que la zona de acopio de RESCON sería de 40 m [2], sin embargo, en
plano de Instalación de faena, se consigna para estos residuos una zona de 28,5 m [2] . Al
respecto, se debe aclarar y corregir estas diferencias.
f) Se requiere describir cuál será el manejo de las aguas residuales generadas tanto del
lavado de contenedores de residuos asimilables a domiciliarios, como del lavado de

canoas.
g) En el literal a) del PAS, se menciona: “ _En el Anexo N°2 de la presente Adenda se adjunta_
_plano para mayores detalles._ ”. Al respecto, se solicita corregir.

51. En relación con el permiso que se establece en el **artículo 142 del Reglamento del SEIA** (PAS
142), para el almacenamiento de residuos peligrosos, y cuyos contenidos técnicos y formales
se encuentran en Anexo 8 (PAS 142) de la DIA, en el numeral 1.1.1 del PAS, se menciona _“En_
_el Anexo N° 2 de la presente Adenda se adjuntan cartografía de la ubicación de la instalación_
_de faenas.”_, se solicita corregir o aclarar.

52. En relación con el permiso que se establece en el **artículo 148 del Reglamento del SEIA** (PAS
148), permiso para corta de bosque nativo, cuyos antecedentes técnicos y formales no fueron
presentados en la DIA, y considerando las observaciones levantadas en el presente ICSARA,
se solicita evaluar si corresponde su aplicación.

53. En relación con el permiso que se establece en el **artículo 151 del Reglamento del SEIA** (PAS
151), permiso para corta, destrucción o descepado de formaciones xerofíticas, cuyos
antecedentes técnicos y formales no son parte de la DIA, se solicita evaluar si corresponde su
aplicación.

**IV.** **ANTECEDENTES QUE JUSTIFICAN LA INEXISTENCIA DE LOS EFECTOS,**
**CARACTERÍSTICAS O CIRCUNSTANCIAS DEL ARTÍCULO 11 DE LA LEY.**

54. Respecto de los antecedentes que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características
o circunstancias del artículo 11 de la Ley 19.300, se solicita al Titular, teniendo en
consideración las observaciones formuladas en el presente ICSARA y las respuestas en la
Adenda, actualizar en todos sus aspectos y materias el Capítulo II de la DIA “Antecedentes
necesarios que justifiquen la inexistencia de aquellos efectos, características o circunstancias
del Artículo 11 de la Ley que pueden dar origen a la necesidad de efectuar un Estudio de
Impacto Ambiental”.

**Determinación, justificación y caracterización del Área de Influencia (AI) del proyecto.**

55. Respecto de la determinación del área de influencia y la evaluación de impacto ambiental, se
solicita al titular considerar lo indicado en la Ley 19.300, Artículo 11 ter.- _“En caso de_
_modificarse un proyecto o actividad, la calificación ambiental deberá recaer sobre dicha_
_modificación y no sobre el proyecto o actividad existente, aunque la evaluación de impacto_
_ambiental considerará la suma de los impactos provocados por la modificación y el proyecto_
_o actividad existente para todos los fines legales pertinentes”._

Calidad del aire (DIA, Anexo 6)

56. En relación con las emisiones atmosféricas y su impacto en la calidad del aire, en la DIA,
Capítulo 2, numeral 2.2.2.1, el titular indica que: “ _Se considera como Área de Influencia para_
_este componente al área de emplazamiento del proyecto junto a su entorno inmediato, además_
_de las rutas utilizadas por los camiones y maquinaria pesada para las distintas actividades del_

13

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

_proyecto. Esto se justifica por la dispersión y transporte de material particulado y gases_
_producidos por combustión hacia los sectores adyacentes al área del proyecto_ ”. Al respecto,
si bien el titular entrega una estimación de emisiones, no se presenta ninguna modelación para
establecer el área de influencia. En el contexto descrito, se solicita la definición del área de
influencia para la componente atmosférica sobre base técnico-científica (modelo adecuado),
estimando el aporte de las emisiones de MP 10, MP 2,5 y MPS del Proyecto en la calidad del aire
en el área de influencia.

Para lo anterior, se solicita revisar la “Guía uso modelo calidad de aire en el SEIA” (segunda
edición, 2023), disponible en el siguiente enlace:

[https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/02.FEB/28/Guia-Calidad-del-](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/02.FEB/28/Guia-Calidad-del-aire_V.4-final.pdf)
[aire_V.4-final.pdf](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2023/02.FEB/28/Guia-Calidad-del-aire_V.4-final.pdf)

Suelo (DIA, Anexo 4)

57. En la DIA, Capítulo 2, numeral 2.2.2.3, el Titular describe el objeto de protección suelo a través
de un informe de mecánica de suelos, el cual tiene por objetivo entregar antecedentes del
subsuelo necesarios para el diseño y cálculo de las fundaciones y pavimentos. En base a dicho
informe, el titular concluye _: “Es por los motivos mencionados que Conjunto Habitacional DS-_
_19 Senderos de Los Andes V no generará pérdida de suelo o de su capacidad para sustentar_
_biodiversidad por degradación, erosión, impermeabilización, compactación o presencia de_
_contaminantes.”,_ sin embargo, no presenta los antecedentes técnicos y descriptivos que
fundamenten lo indicado, debido a lo anterior, se solicita ampliar la información para la
descripción del objeto de protección suelo, respecto de su capacidad de sustentar biodiversidad
por degradación, erosión, impermeabilización, compactación o presencia de contaminantes.

Flora y vegetación (DIA, Anexo 4)

58. En la DIA, Capítulo 2, Tabla 1, subcomponente “Descripción y análisis del suelo, plantas,
algas, hongos y animales silvestre, como de otros elementos bióticos”, el titular indica: “ _El_
_proyecto no afectará ecosistemas terrestres, ya que se emplazará en un terreno inserto en la_
_matriz urbana, altamente intervenido_ ”. Al respecto, se solicita corregir dicho análisis, dado que
de acuerdo a los antecedentes aportados en la Caracterización ambiental - componente Flora y
Vegetación, del Anexo 4, de acuerdo a lo observado en terreno, se intervendrían especies de
flora y vegetación.

59. Se solicita describir la metodología utilizada, además de indicar los efectos considerados para
la determinación del Área de influencia de flora y vegetación, de manera que se justifique su
extensión.

60. Respecto de la DIA, Anexo 4, "Caracterización ambiental - componente Flora y Vegetación",
se solicita ampliar los antecedentes de la metodología y lo indicado en el numeral 7 del informe,
aportando los resultados de las parcelas de muestreo, indicando como mínimo los datos de
densidad por especie y cobertura de copa arbórea obtenidos en cada unidad muestral, únicos
datos que permiten verificar, si se está en presencia de una formación regulada por la normativa
forestal. Una vez aportados estos antecedentes, se solicita reevaluar la aplicación del PAS 148
y PAS 151 del RSEIA, y si corresponde, presentar los contenidos técnicos y formales para su
otorgamiento.

14

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

Fauna (DIA, Anexo 4)

61. Considerando que aun no se ha descartado la presencia de bosque o matorral en el área del
proyecto (de acuerdo a las preguntas del título anterior), sitios que podrían considerarse hábitat
para la fauna, se solicita analizar si corresponde complementar la caracterización de fauna
realizada en junio de 2024 (Anexo 4 de la DIA), con una campaña contrastante, considerando
lo indicado en el “Criterio de Evaluación en el SEIA: Criterios técnicos para campañas de
terreno de fauna terrestre y validación de datos”, numeral 1.2: “ _Numero de campañas:_ _en una_
_DIA, se deberán realizar a lo menos dos campañas en épocas contrastadas que permitan_
_registrar la presencia de especies estacionales, migratorias, crípticas, que desarrollen_
_procesos de hibernación, diapausa, sopor, letargo o brumación debido a condiciones_
_climáticas o de escasez de alimento, así como estrategias reproductivas particulares de tiempo_
_y lugar. Esto, con el objetivo de disponer de información que permita descartar la existencia_
_de aquellos ECC del artículo 11 de la Ley N°19.300, así como la determinación de eventuales_
_compromisos ambientales voluntarios, según corresponda (...)”._

Recurso hídrico

62. Respecto de la DIA Capítulo 2, Tabla 1, Recursos hídricos continentales, no se menciona el
Río Aconcagua, elemento principal de la red hídrica de la comuna de Los Andes. Al respecto,
se solicita al Titular describir e identificar la relación del cauce del Río Aconcagua con el
proyecto e identificar o descartar la afectación al escurrimiento y los procesos erosivos
naturales del cauce. Para lo anterior, podrá hacer referencia a estudios similares en la zona y
presentar topografía actualizada que pueda ser usada para descartar interferencia del proyecto
en la zona de inundación de la crecida de 100 años de periodo de retorno.

Medio Humano (DIA, Anexo 4)

63. En caso de que el Titular presente una nueva Área de Influencia de emisiones atmosféricas, y
ésta incluya a predios agrícolas cercanos al área de emplazamiento del Proyecto, el Titular
deberá incluir una caracterización pormenorizada de los predios incluidos, describiendo los
tipos de actividades económicas que ahí se realizan, y se debe presentar el análisis respecto de
la depositación de MPS y descartar lo indicado en el literal a) del artículo 7° del Reglamento
del SEIA.

64. En el numeral 4.4.4. del Informe de Medio Humano, presentado en el Anexo 4 de la DIA, se
identifica una (1) Asociación Indígena de nombre “INAPIRE HUINCHANMAPU” (PJ 326),
y se indica que _“tiene su oficina dentro de dependencias Municipales ubicada en Las Heras_
_380. La cual se localiza a 3,9 kilómetros de distancia al proyecto”_ (p. 46-47).

Sin embargo, en el documento referenciado no se evidencia levantamiento de datos primarios
que permitan descartar una posible afectación sobre el Grupo Humano Perteneciente a Pueblos
Indígenas (GHPPI) identificado, ni sobre las distintas prácticas y actividades que este GHPPI
podría desarrollar en el Área de Influencia definida; que la dirección postal de registro de la
Asociación frente a la autoridad, se encuentre alejada del área del proyecto (a 3,9 km según
Informe de Medio Humano, p. 36), no es suficiente para descartar afectación. Al respecto, se
solicita al Titular levantar datos primarios de la Asociación identificada, por medio de
entrevista con su dirigencia (u otro instrumento adecuado e idóneo y debidamente justificado),
con el objetivo de presentar el análisis de descarte o confirmación de una posible afectación
sobre este GHPPI por el desarrollo del proyecto.

15

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

65. Por su parte, los datos proporcionados por el Sistema Integrado de Información (SITI) de la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI) indican que existen dos (2)
Asociaciones Indígenas más que la identificada en el Informe de Medio Humano de la DIA.
Estas son: (a) “WE KEYEN” (PJ 336); y (b) “PIKUN MAWIDACHE KAKAN” (PJ 425), las
cuales no son debidamente identificadas ni caracterizadas por el Titular en la DIA. Lo anterior
impediría descartar impactos que pudiese generar el desarrollo del proyecto sobre estos GHPPI.
Ante esto, se solicita al Titular caracterizar la Asociación indicada, levantar datos primarios
sobre la misma, y presentar el análisis respecto del descarte o confirmación de una posible
afectación sobre este GHPPI.

66. Se solicita al Titular incorporar los archivos KMZ de las ilustraciones N° 3, 4, 6, 10, 13, 14,
15, 16, 17 y 18 presentadas en el “Informe de Medio Humano”, Anexo 4 de la DIA.

**Efectos, características o circunstancias del artículo 11 de la Ley N° 19.300**

67. Se solicita al Titular identificar los Impactos Ambientales durante cada una de las fases de
ejecución del proyecto, para lo anterior, se solicita observar la siguiente Tabla:

|Componente: [Suelo/Agua/Aire/Biota/Salud de la población/Grupos humanos/valor<br>paisajístico, turístico y ambiental]|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental 1.|Impacto ambiental 1.|
|Nombre del Impacto.|[_Indicar nombre del impacto 1_] <br>[_Breve texto descriptivo sobre el impacto._]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera.|[_Indicar el mismo nombre utilizado en la descripción del_<br>_proyecto y si corresponde, relacionar la parte, obra o_<br>_acción con las emisiones o residuos que en estas se_<br>_generan_]|
|Fase en que se presenta.|[_Construcción/Operación/Cierre_]|
|Impacto ambiental n.|Impacto ambiental n.|
|Nombre del Impacto.|[_Indicar nombre del impacto n_] <br>[_Breve texto descriptivo sobre el impacto._]|
|Parte, obra o acción que lo<br>genera.|[_Indicar el mismo nombre utilizado en la descripción del_<br>_proyecto y si corresponde, relacionar la parte, obra o_<br>_acción con las emisiones o residuos que en estas se_<br>_generan_]|
|Fase en que se presenta.|[_Construcción/Operación/Cierre_]|

Se recomienda revisar la Guía para la Evaluación de Impacto Ambiental de la Fase de
construcción de Proyectos, Capítulo 3, disponible en:

[https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2017/12/19/guia_fase_construccion.p](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2017/12/19/guia_fase_construccion.pdf)
df

**Artículo 11° letra a) de la Ley 19.300, riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad**
**y calidad de efluentes, emisiones o residuos.**

68. Respecto a la letra a) del artículo 5 del Reglamento del SEIA, sobre: “ _La superación de los_
_valores de las concentraciones y períodos establecidos en las normas primarias de calidad_
_ambiental vigentes o el aumento o disminución significativos, según corresponda, de la_
_concentración por sobre los límites establecidos en éstas. A falta de tales normas, se utilizarán_
_como referencia las vigentes en los Estados que se señalan en el artículo 11 del presente_

16

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

_Reglamento._ ”, y las observaciones formuladas en el presente ICSARA, el Titular debe
acompañar la actualización de la estimación de emisiones a la atmósfera de material particulado
y gases de combustión que se generarán durante las fases de ejecución del Proyecto, en base al
peor año de emisiones, para luego modelar la dispersión y transporte de los contaminantes
atmosféricas, específicamente, la modelación de los aportes de la ejecución del Proyecto de las
emisiones de material particulado y gases a la atmósfera, justificando fundadamente que las
concentraciones del Proyecto y los periodos establecidos en las normas primarias de calidad
del aire y de referencia, no representan un aumento significativo por sobre los límites
establecidos, determinando que no se generarán o presentará riesgo para la salud de la
población, conforme a lo señalado en la letra a) del artículo 5 del Reglamento del SEIA.

69. Respecto a la letra b) del artículo 5 del Reglamento del SEIA, sobre “ _La superación de los_
_valores de ruido establecidos en la normativa ambiental vigente. A falta de tales normas, se_
_utilizarán como referencia las vigentes en los Estados que se señalan en el artículo 11 del_
_Reglamento._ ”, se tienen las siguientes observaciones:

a) En la DIA, Anexo 6, para la determinación de las emisiones ruido y los valores de inmisión

en los receptores en la fase de construcción, el titular ha utilizado una herramienta de
modelación matemática, los cuales demostraron que los receptores más sensibles del
proyecto (R3 y R5), estarían expuestos a valores muy cercanos, incluso en el límite máximo
permisible de ruido según lo establecido en el D.S. 38/11 del MMA “Norma de Emisión
de Ruido Generados por Fuentes que Indica” para la zona en la cual se emplaza el proyecto.

Al respecto, se debe señalar que todos los modelos de simulación de variables físicas tienen
una incertidumbre intrínseca asociada, ya que en la mayoría de los casos no pueden
representar la variabilidad de todas las componentes de la realidad (aumento de las
emisiones de ruidos producto de la depreciación y desgaste de los equipos, variación de las
condiciones atmosféricas, variaciones mecánicas que difieren en las características
acústicas de las pantallas, altura variable de la emisión, utilización de otras herramientas
que puedan presentar niveles de importantes de emisión ruido, influencia del flujo
vehicular, entre otras). Dado lo anterior, y teniendo presente dichas consideraciones, es
importante destacar que, si bien los valores proyectados indican para varios receptores
valores muy cercanos o incluso en el límite máximo establecido en el D.S. 38/11 del MMA,
estos son una estimación y no un valor absoluto e incuestionable, como sería un valor
efectivamente medido en un proyecto en operación.

Con las medidas de mitigación propuestas en la DIA, no es posible asegurar el
cumplimiento normativo, dado que una mínima variación en las condiciones proyectadas,
podrían fácilmente hacer superar dicho límite, teniendo en consideración la capacidad
predictiva de los modelos y su correspondiente incertidumbre. Es así como, la “Guía para
la Evaluación de Impactos por Ruido y Vibraciones”, numeral 4.3.1 (página 39), indica que
“ _Con diferencias menores a 3 dBA, dada la precisión del método pueden encontrarse sobre_
_los valores límites en la realidad, debiendo considerar un margen de seguridad con_
_medidas adicionales que permitan reconocer lo señalado. Lo contrario no garantiza el_
_cumplimiento de los valores límites_ ”.

Por lo anteriormente expuesto, se requiere proponer medidas de mitigación de ruido
adicionales a las ya presentadas en la DIA, de manera de asegurar el cumplimiento del D.S.
N°38/2011 (MMA). Adicionalmente, se sugiere la implementación de un programa de
monitoreo de ruido para la fase de construcción. La solicitud es particularmente relevante,

17

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

toda vez que los receptores R3 y R5 se encuentran a 11 y 10 m del proyecto,
respectivamente.

b) Se solicita al titular, considerar para la evaluación del ruido el “impacto acumulativo”, es

decir del proyecto en evaluación y su interacción con el resto de los proyectos o actividades
que comparten el territorio y que cuentan con RCA, para ello, deberá observar el “Criterio
de Evaluación en el SEIA: Evaluación del efecto sinérgico asociado a impactos por ruido
sobre la salud de la población”, disponible en el siguiente enlace:

[https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/adjuntos/noticias/01_dt_efecto_sinergico.pdf.](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/adjuntos/noticias/01_dt_efecto_sinergico.pdf)

70. Con relación al análisis sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, y de
acuerdo con los antecedentes que se presentan en la DIA, y conforme a las respuestas a las
observaciones que se formulan en el presente ICSARA, se solicita actualizar, ampliar y/o
corregir dichos antecedentes completando el formato de la Tabla 11 del presente informe.

**Artículo 11° letra b) de la Ley 19.300, efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad**
**de los recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire.**

**Suelo**

71. En cuanto a la letra a) del artículo 6 del Reglamento del SEIA, sobre: “ _La pérdida de suelo o_
_de su capacidad para sustentar biodiversidad por degradación, erosión, impermeabilización,_
_compactación o presencia de contaminantes._ ”, y conforme a las observaciones del presente
ICSARA, una vez ampliada la información descriptiva del objeto de protección suelo, se
solicita reevaluar el impacto. De acuerdo con el artículo 11 ter de la Ley 19.300, debe
considerar el impacto sobre toda la superficie de suelo, es decir, el presente proyecto en
evaluación y el aprobado por RCA N° 20240500144/2024.

**Flora y vegetación.**

72. En relación con la letra b) del artículo 6 del Reglamento del SEIA, sobre el objeto de protección
**flora nativa**, considerando que la evaluación del impacto debe considerar la diversidad
biológica, así como la presencia y abundancia de especies silvestres en estado de conservación
o la existencia de un plan de recuperación, conservación y gestión de dichas especies, de
conformidad a lo señalado en el artículo 37 de la Ley, se indica que una vez aclarados los
antecedentes respectivos: de la descripción del Proyecto, el área de influencia y caracterización
de la componente flora y vegetación, se deberá revisar y ampliar el análisis de descarte los
efectos, características o circunstancias de la letra b) del artículo 6 del Reglamento del SEIA.
Del análisis solicitado, en caso de que amerite, se deben detallar las medidas de protección a
ejecutar para cada recurso, siendo éstas asumidas como un compromiso ambiental voluntario
y descritas conforme se establece en la Tabla 19 del presente ICSARA.

**Fauna nativa terrestre.**

73. En relación con la letra b) del artículo 6 del Reglamento del SEIA, sobre el objeto de protección
**fauna nativa**, considerando que la evaluación del impacto debe considerar la diversidad
biológica, así como la presencia y abundancia de especies silvestres en estado de conservación
o la existencia de un plan de recuperación, conservación y gestión de dichas especies, de
conformidad a lo señalado en el artículo 37 de la Ley, se tienen las siguientes observaciones:

18

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

a) En la DIA, Capítulo 2, Tabla 1, el titular indica: “ _El proyecto no afectará ecosistemas_

_terrestres, ya que se emplazará en un terreno inserto en la matriz urbana, altamente_
_intervenido_ .”, sin embargo, en el informe de caracterización de fauna, presentado en la
DIA, Anexo 4, se registró presencia de fauna de baja movilidad, en específico la especie
_Liolaemus lemniscatus_, en categoría de conservación “preocupación menor”, cuyo hábitat
será efectivamente intervenido por el proyecto, debido a lo anterior se deben detallar las
medidas de protección a ejecutar, siendo éstas asumidas como un compromiso ambiental
voluntario y descritas conforme se establece en la Tabla 19 del presente ICSARA.

b) Se solicita al titular analizar si existen hábitats de relevancia para fauna en el área de

influencia del proyecto, en caso de corresponder, deberá realizar la evaluación de impacto
de ruido del proyecto, de acuerdo a la guía criterio de evaluación en el SEIA: Evaluación
de impactos por ruido sobre fauna nativa, disponible en el siguiente enlace:
[https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/adjuntos/noticias/08_dt_ruido_fauna_nativa.pdf.](https://www.sea.gob.cl/sites/default/files/adjuntos/noticias/08_dt_ruido_fauna_nativa.pdf)
En caso de que amerite, se deben detallar las medidas de protección a ejecutar, siendo éstas
asumidas como un compromiso ambiental voluntario y descritas conforme se establece en
la Tabla 19 del presente ICSARA.

74. Con relación al análisis sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la
cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire, y de
acuerdo con los antecedentes que se presentan en la DIA, y conforme a las respuestas a las
observaciones que se formulan en el presente ICSARA, se solicita actualizar, ampliar y/o
corregir dichos antecedentes completando el formato de la Tabla 12 del presente informe.

**Artículo 11° letra c) de la Ley 19.300, reasentamiento de comunidades humanas, o alteración**
**significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos.**

75. Con relación a los resultados presentados en el Estudio de Ruido y Vibración de la DIA (Anexo
6) el Titular debe considerar lo establecido en la “Guía para la Predicción y Evaluación de
Impactos por Ruido y Vibración en el SEIA” (SEA, 2019), en especial donde se indica que:
“(...) _A partir de la altura media de la fuente y la distancia entre la fuente y el receptor, es_
_posible estimar la precisión del método para un ruido de banda ancha, que puede alcanzar un_
_valor de ± 3 dBA, lo que se debe traducir en que aquellos valores de niveles de ruido obtenidos_
_por este método de cálculo, y que se encuentren cumpliendo los máximos permisibles_
_establecidos en el DS 38/11. Con diferencias menores a 3 dBA, dada la precisión del método_
_pueden encontrarse sobre los valores límites en la realidad, debiendo considerar un margen_
_de seguridad con medidas adicionales que permitan reconocer lo señalado. Lo contrario no_
_garantiza el cumplimiento de los valores límites._ ” (p. 39. Énfasis propio).

Considerando lo señalado, y según los antecedentes presentados por el Titular, no es posible
descartar lo establecido en el artículo 11 de la Ley 19.300, en su literal c), “ _reasentamiento de_
_comunidades humanas, o alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de_
_grupos humanos_ ” (énfasis propio); y del artículo 7° del D.S. N° 40 de 2012, del Ministerio del
Medio Ambiente, Reglamento del SEIA, en su literal d), “ _La dificultad o impedimento para el_
_ejercicio o la manifestación de tradiciones, cultura o intereses comunitarios, que puedan_
_afectar los sentimientos de arraigo o la cohesión social del grupo_ ”.

Por lo anterior, se solicita al Titular considerar acciones de control y atenuación de ruido más
robustas y efectivas, para ajustarse a las disposiciones normativas que permitan descartar la
posibilidad de generación de impactos significativos sobre los Sistemas de Vida y Costumbres
de los Grupos Humanos.

19

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

76. Con relación al análisis sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o
alteración significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, y de acuerdo
con los antecedentes que se presentan en la DIA, y conforme a las respuestas a las
observaciones que se formulan en el presente ICSARA, se solicita actualizar, ampliar y/o
corregir dichos antecedentes completando el formato de la Tabla 13 del presente informe.

**V.** **RELACIÓN DEL PROYECTO CON LAS POLÍTICAS, PLANES Y PROGRAMAS DE**
**DESARROLLO REGIONAL Y COMUNAL (DIA, Capítulo 4).**

77. En relación con las políticas, planes y programas del desarrollo regional y la Estrategia
Regional de Desarrollo 2020, se tienen las siguientes observaciones:

a) Se solicita profundizar la relación del proyecto con el eje “Disposición de un sistema de

seguridades que contribuya a superar las situaciones de pobreza y vulnerabilidad social”,
objetivo “Garantizar a la población de estratos socioeconómicos medios bajos el acceso a
viviendas de buena calidad.”. El análisis debe detallar cómo el proyecto aporta una oferta
habitacional que se alinea con el programa de integración social y territorial DS-19,
describiendo las características que lo hacen elegible para los potenciales beneficiarios de
este subsidio habitacional.

b) Se solicita profundizar en la relación con el eje de “Construcción de una región habitable,

saludable y segura para una mejor calidad de vida en sus asentamientos urbanos y rurales”,
objetivo “Disponer de una gestión integral de residuos sólidos domiciliarios y asimilables
a domiciliarios (RSD) y (RSAD)”, indicando el manejo de residuos del proyecto.

78. En relación con la Política de Desarrollo y Sostenibilidad Hídrica para la región de Valparaíso,
se solicita al titular especificar de mejor manera la relación del proyecto con el eje de
"Conservación de Ecosistemas hídricos (terrestres)". Considerando que el proyecto incorporará
8.669,12 m [2] de áreas verdes, se requiere que el titular detalle las medidas que implementará
para hacer frente a la sequía presente en la zona, particularmente en lo referente a la selección
de especies vegetales de bajo consumo hídrico o las estrategias que se adoptarán para asegurar
un uso eficiente del recurso hídrico en el mantenimiento de estas áreas.

79. En relación con la Estrategia Regional y Plan de Acción para la Conservación de la Diversidad
Biológica de la Región de Valparaíso (Sitios Prioritarios para la Conservación de la
Biodiversidad), se solicita al titular incorporar esta estrategia en su análisis, con especial
atención en indicar si el proyecto se ubica dentro de alguno de los sitios indicados en el OF.
ORD. D.E. N° 100143 de 15 de noviembre de 2010 del Servicio de Evaluación Ambiental, que
complementa y actualiza el instructivo “Sitios Prioritarios para la Conservación en el Sistema
de Evaluación de Impacto Ambiental”.

80. En relación con las políticas, planes y programas del desarrollo comunal y el PLADECO de la
Ilustre Municipalidad de Los Andes, se solicita complementar la relación del proyecto, con los
distintos lineamientos estratégicos, de acuerdo con el siguiente detalle:

a) Respecto del Área desarrollo territorial, Objetivo Oe.1. “Ordenar sectores, zonas y

lugares, su infraestructura y equipamiento”:

20

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

i. En relación con el lineamiento LE 1.1 Ordenamiento de las grandes
estructuras, se solicita detallar como el proyecto contribuye en la formación
de barrios.
ii. En relación con el lineamiento LE 1.2 Mejoramiento del equipamiento de
barrios, se solicita indicar como se conformarán las zonas para equipamiento,
áreas verdes, zonas recreacionales deportivas y pista múltiple, en
consideración que en esa zona emplaza la instalación de faenas de todo el
conjunto habitacional.
iii. Con relación al lineamiento LE 1.3 Mejoramiento de la infraestructura
deportiva y el lineamiento LE 1.4 Habilitación y mejoramiento de
equipamientos públicos, se solicita que se considere que, en la actualización
del PRC, se identifican las temperaturas máximas en la ciudad de Los Andes,
que coinciden con la ubicación del Proyecto. Debido a lo anterior, se solicita,
por ejemplo, analizar materialidad para la superficie de las pistas múltiples,
con la finalidad de reducir su reflectividad y reemisión de calor.

Figura 2: Temperaturas máximas en la ciudad de Los Andes.

Fuente: Oficio N° 1255/2024 de la Ilustre Municipalidad de Los Andes (disponible en el expediente del proyecto).

b) Respecto del Área desarrollo territorial, Objetivo Oe.2. “Regula los flujos para un uso

eficiente de las vías por peatones, ciclistas, automóviles”, se solicita detallar cómo el
proyecto se hace cargo de estos lineamientos, en consideración a las urbanizaciones que
se generan, en cuanto a su capacidad y a la conectividad con vías existentes, señalando
aquellas medidas operativas que aminoren los impactos a las etapas de los conjuntos
habitacionales ya recepcionados en el entorno. Adicionalmente, se solicita evaluar los
lineamientos LE 2.1 “Ordenamiento del tránsito.” y LE 2.2 “Mejoramiento de calles y
veredas”.

c) Respecto del Área desarrollo territorial, Oe.3 “Diseñar y Mejorar la accesibilidad de redes

de circulación y de servicios, para un uso más equitativo del territorio”, se solicita detallar
cómo el proyecto se hace cargo de los lineamientos LE 3.1 “Iluminación de espacios
públicos.”, LE 3.2 “Equipamiento inclusivo.” y LE 3.3 “Mejoramiento de sistemas de
alcantarillado.”.

21

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

d) Respecto del Área Medio Ambiente, objetivo Oe.4. “Aumentar los espacios naturales que

acojan actividades al aire libre, atenúen los efectos negativos del clima y generen un
entorno de naturaleza agradable”, se solicita detallar cómo el proyecto se hace cargo de
los lineamientos LE 4.1 “Mejoramiento, valorización y creación de espacios verdes de
acceso público.”, y LE 4.2 “Mejoramiento de las condiciones ambientales de espacios
públicos.”. Se solicita especificar a través de los proyectos que conforman el espacio
público cómo se contrarrestan los efectos del rigor climático, en materia de altas
temperaturas y sequedad en verano.

e) Respecto del Área Medio Ambiente, Oe.5. Generar conciencia de la fragilidad del

entorno ambiental, procurando acciones de preservación, se solicita detallar como el
proyecto se hace cargo de los lineamientos LE 5.1 “Gestión ambiental con énfasis en
manejo de residuos”, y LE 5.2 “Control y protección animal”.

Se solicita resolver adecuadamente la gestión, manejo y retiro de acopios y acumulación
de tierra existente en terreno, considerando que en etapas anteriores conformó montículos
de tierra (de altura mayor) en este lote 5, deberá considerar realizar el despeje de estos
montículos, y a la vez si genera terraplenes, deberá ingresar proyecto de ingeniería en
que se consideren estos rellenos y compactaciones debidas, con la finalidad de tomar
todas las medidas necesarias para mitigar efectos ambientales, como la dispersión de
polvo, asentamiento por saturación hidráulica, entre otras.

f) Respecto del Área Seguridad Publica, objetivo Oe.13. “Actualizar los planes de

emergencia, redes de alerta, actividades preventivas, señalización de zonas de riesgo”, se
solicita evaluar e incorporar señalética indicando vías de evacuación, y a la vez indicar
las zonas seguras dentro del loteo para ante situaciones de riesgo considerando que las
entradas y salidas son a través de cruce de línea ferroviaria a nivel.

**VI.** **COMPATIBILIDAD TERRITORIAL DEL PROYECTO.**

81. En relación con la compatibilidad territorial del proyecto respecto de los instrumentos de
planificación territorial, se solicita corregir la denominación del Plan Regulador Comunal de
Los Andes, dado que el presente instrumento no data del año 1984, como se señala en capítulo
4, numeral 4.3.2 (página 38).

**VII.** **COMPROMISOS AMBIENTALES VOLUNTARIOS**

82. En la DIA, Capítulo 1, numeral 1.11.7, “Emisiones del Proyecto o actividad y las formas de
abatimiento y control contempladas”, el titular indica que durante el desarrollo de las obras se
implementarán medidas de control para reducir las emisiones de material en suspensión
generado por las actividades del proyecto, en específico, aplicación de producto supresor de
polvo en los caminos internos y de acceso no pavimentados, al respecto, se solicita presentar
lo indicado como un compromiso ambiental voluntario, de acuerdo al formato de la Tabla 19
del presente documento.

83. Respecto al Patrimonio Cultural, los antecedentes regionales señalan una alta presencia de
sitios arqueológicos en el valle del Aconcagua. En la ciudad de Los Andes, en la distribución
tipo damero que rodea a la Plaza de Armas de la ciudad, se han identificado una serie de
hallazgos arqueológicos atribuidos, principalmente, al Periodo Alfarero Temprano y Periodo
Histórico, y en menor medida a los Periodos Arcaico, Intermedio Tardío y Tardío. Asimismo,
se han identificado sitios y hallazgos arqueológicos en áreas periféricas y más alejadas de la

22

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

zona central de la ciudad de Los Andes, como la presencia de material arqueológico
correspondiente al Periodo Alfarero Temprano (Coros 2017), ubicados a 1,2 km al este del
proyecto (hacia la ciudad de Los Andes) así como también la presencia del sitio arqueológico
Torremolinos a 1,6 km al sur del área de influencia del proyecto. Considerando lo anterior, se
solicita implementar un monitoreo arqueológico permanente y charlas de inducción
arqueológica, atendiendo a las siguientes indicaciones:

a) El monitoreo arqueológico permanente deberá ser ejecutado por un/a arqueólogo/a(s) y/o

licenciado/a(s) en arqueología, durante las obras de escarpe del terreno y en todas las
actividades que consideren cualquier tipo de remoción de la superficie y excavación subsuperficial en el área del Proyecto.

b) Además, se deberán realizar charlas de inducción -por un/a arqueólogo/a o licenciado/a en

arqueología a cargo del monitoreo- a las/los trabajadores del proyecto sobre el componente
arqueológico que se podría encontrar en el área, incluyendo los antecedentes arqueológicos
locales, y los procedimientos a seguir en caso de hallazgo, antes del inicio de cada obra.

c) Se deberá remitir a la Superintendencia del Medio Ambiente (SMA) y al Consejo de

Monumentos Nacionales (CMN) el informe mensual de monitoreo elaborado por el/la
arqueólogo/a en un plazo máximo de 15 días hábiles luego de terminado el mes, el que
deberá incluir los siguientes antecedentes:

i. Descripción de las actividades en todos los frentes de excavación del mes, con
fecha.
ii. Descripción de matriz y materialidad encontrada (con profundidad) en cada
obra de excavación.
iii. Plan mensual de trabajo de la constructora donde se especifique en libro de
obras los días monitoreados por el/la arqueólogo/a.
iv. Planos y fotos (de alta resolución) de los distintos frentes de excavación y sus
diferentes etapas de avances.
v. Contenidos de las charlas de inducción efectuadas y la constancia de asistentes
con la firma de cada trabajador/a.
vi. De evidenciarse restos arqueológicos, incorporar:

 - Ficha de registro arqueológico con fotografías panorámicas y específicas
de los hallazgos (en alta resolución).

 - Descripción detallada del estado de conservación y si hubiera afectación
por las obras del proyecto.

 - Medidas de protección y/o conservación implementadas.

 - Constancia de aviso del hallazgo al CMN, de acuerdo con lo establecido
en el art. 26° de la Ley 17.288 de Monumentos Nacionales.

 - Planilla de registro de sitios arqueológicos (en formato Excel), siguiendo
los criterios definidos en el Instructivo Registro de Sitios, ambos
disponibles en:
[https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-](https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios-arqueologicos)
[protocolos/planilla-registro-sitios-arqueologicos](https://www.monumentos.gob.cl/servicios/formularios-protocolos/planilla-registro-sitios-arqueologicos)
vii. Efectuar el seguimiento del estado de conservación de las medidas de
prevención a implementar si corresponden (cercado, señaléticas, etc.).
viii. El informe final de monitoreo debe dar cuenta de las actividades realizadas, y
de haberse detectado sitios arqueológicos, incluir la información de rescate
correspondiente. En estos casos se incluirá una revisión bibliográfica de la
zona, el análisis (por tipo de materialidad) y la conservación de todos los
materiales arqueológicos que se encuentren motivo de esta actividad. Se

23

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

recuerda que para los rescates de hallazgos no previstos que aparezcan durante
el monitoreo o en otra instancia, se deberá solicitar el permiso de intervención
arqueológica, según el Artículo 7° del Reglamento de Excavación, establecida
en la Ley 17.288 de Monumentos Nacionales.
ix. De recuperarse materiales arqueológicos, la propuesta de destinación
definitiva de dichos bienes deberá ser indicada al momento de entregar el
informe final del monitoreo e incluir un documento oficial de la institución
museográfica aceptando la eventual destinación. Asimismo, se deben
solventar los gastos de análisis, conservación y embalaje de las piezas, así
como su traslado a la entidad receptora.

84. Téngase presente que en el artículo 19°, literal d) del Reglamento del SEIA, se indica: “ _La_
_descripción del contenido de aquellos compromisos ambientales voluntarios, no exigidos por_
_la legislación vigente, que el Titular del proyecto o actividad contemple realizar, con la_
_indicación precisa del lugar y momento en que se verificarán, así como los indicadores de_
_cumplimiento, si corresponde. Entre dichos compromisos, se podrá considerar los que se hacen_
_cargo de los impactos no significativos y los asociados a verificar que no se generan impactos_
_significativos_ ”. Por tanto, con relación a los compromisos ambientales voluntarios que
proponga el Titular durante la evaluación ambiental del proyecto, debe contemplar la ubicación
precisa del lugar de implementación, momento en que se verificará, así como los indicadores
de cumplimiento, con el fin de tener toda la trazabilidad de ejecución de los mismos. Lo
anterior, en especial atención a las componentes ambientales vulnerables al cambio climático,
así como también acciones para la reducción o captura de Gases de Efecto Invernadero.

Conforme a lo antes indicado y considerando los antecedentes presentados en la DIA y las
observaciones formuladas en el presente ICSARA especialmente sobre la valoración de
impactos ambientales que se generarán por la ejecución del Proyecto, se solicita presentar todos
los compromisos ambientales voluntarios que se implementarán en relación a éste, por la
generación de efectos ambientales no significativos o por los asociados a verificar que no se
generen impactos adversos significativos, utilizando el formato que se establece en la Tabla 19
del presente documento.

**VIII.** **OTRAS** **CONSIDERACIONES** **RELACIONADAS** **CON** **EL** **PROCESO** **DE**
**EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL DEL PROYECTO.**

85. Se solicita que cada etapa de la obra cuente con cierres perimetrales que impidan el paso de los
vecinos a las obras en construcción. Se solicita aclarar las alturas de cierres que van desde 2,4
a 6 m de altura, señalando su ubicación, altura y materialidad, debiendo obtener ante la
Dirección de Obras Municipales el permiso de obras preliminares con la ingeniería y
especificaciones respectivas.

86. Se solicita informar si el proyecto cuenta con permiso de anteproyecto o edificación aprobado
por la Dirección de Obras Municipales y, de ser así, adjuntar las resoluciones que lo acreditan.

87. Dado que el proyecto que se somete a evaluación consiste en una modificación del proyecto
aprobado mediante Resolución Exenta N°20240500144 de fecha 26 de marzo de 2024, se
solicita explicitar si con el presente proyecto se insertan modificaciones al Proyecto Sendero
de Los Andes III, dado que a la fecha no poseen la recepción municipal de la totalidad de los
locales del proyecto original.

24

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

88. Si bien, cuenta con un Informe de Mitigación Impacto Vial (IMIV) aprobado para el desarrollo
de este proyecto, se deben comprometer la reposición de calzadas existentes que resulten
dañadas debido al tránsito vehicular durante el proceso de ejecución de la obra. Dado que en
página 42 de la DIA señala aquellas calzadas en el área de influencia y no propone su
reparación, en el literal c.2) del numeral 1.10.3. Partes y obras permanentes propias de la
urbanización.

89. Se solicita corregir la mención a la I. Municipalidad de Peñalolén (en la DIA, Capítulo 1, página
82), dado que el proyecto se encuentra en la región de Valparaíso y en la comuna de Los Andes.

90. Se hace presente al Titular que los anexos a la Adenda deben ser utilizados para mayor
abundamiento, ya que el análisis y los argumentos de fondo, deben estar incorporados en la
sección correspondiente del cuerpo principal de la Adenda.

91. El Titular debe observar las Guías de Evaluación Ambiental que dispone el Servicio de
Evaluación Ambiental, en cumplimiento de lo que se establece en el artículo 81°, literal d), de
la Ley N° 19.300, las que se encuentran disponibles en el siguiente vínculo:

[https://sea.gob.cl/documentacion/guias-evaluacion-impacto-ambiental](https://sea.gob.cl/documentacion/guias-evaluacion-impacto-ambiental)

92. Se informa al Titular que, el artículo 19° de la Ley 19.300 señala que: _“Se rechazarán las_
_Declaraciones de Impacto Ambiental cuando no se subsanaren los errores, omisiones o_
_inexactitudes de que adolezca (...)”_ . Debido a esto, el Titular deberá dar respuesta a las
observaciones planteadas en el presente ICSARA, en el tenor en que se señalan.

93. Se informa al Titular que, en caso de requerir adjuntar a la Adenda, archivos digitales con un
peso mayor a 100 MB, se debe tener en consideración lo establecido en el Oficio ORD. D.E.
N° 202099102718, de fecha 14 de diciembre de 2020, numeral III, literal d) de la Dirección
Ejecutiva del Servicio de Evaluación Ambiental. El oficio, se encuentra disponible en el
siguiente enlace:

[https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2020/12/14/oor_ndeg_202099102718_14-](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2020/12/14/oor_ndeg_202099102718_14-12-2020.pdf)
[12-2020.pdf.](https://sea.gob.cl/sites/default/files/imce/archivos/2020/12/14/oor_ndeg_202099102718_14-12-2020.pdf)

**IX.** **FICHA RESUMEN PARA CADA FASE DEL PROYECTO O ACTIVIDAD.**

94. En relación a la ficha resumen del Proyecto, adjunta en la DIA, se solicita al Titular actualizar,
rectificar y/o ampliar los antecedentes presentados, según corresponda y en virtud de las
observaciones formuladas en el presente ICSARA, de acuerdo a lo indicado en el artículo 19°,
literal f) del D.S. N° 40/2012 del MMA, que: “ _(...)_ _Cada vez que, como consecuencia de la_
_presentación de una Adenda, se aclare, rectifique o amplíe el contenido de la Declaración de_
_Impacto Ambiental, se deberá anexar a dicha Adenda la actualización de las fichas que_
_corresponda._ ”. Se indica al Titular que deberá presentar las fichas de resumen en el presente
proceso de evaluación, según formato adjunto, para lo cual se solicita tener en consideración
lo siguiente:

a) Incorporar si el proyecto se ubica en una zona donde los componentes ambientales sean

susceptibles a los efectos adversos del cambio climático, de qué forma el proyecto impacta
componentes ambientales vulnerables y las medidas relacionadas.

25

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

b) La información presentada en cada ficha debe coincidir plenamente con la información

presentada en la DIA y con aquellas modificaciones que se establezcan para éstas, en la
Adenda.
c) Cuando en las fichas se presenten tablas, se debe poner bajo ella la fuente y referencia a la

sección específica de la DIA, Adenda o Anexo de donde se está replicando la información,
considerando numeral o letra específica, sección o capítulo de la DIA o Adenda, y/o Anexo
de la DIA o Adenda.
d) Además, la información de la ficha debe estar autocontenida, es decir, no establecer

solamente referencias a capítulos o anexos, sin informar contenido que requiere la ficha.

**TABLA 1: ANTECEDENTES.**

<!-- INICIO TABLA 1 -->
<!-- Confianza de extracción: 1.00 -->
<!-- Contexto previo: -->
<!-- de la DIA o Adenda. d) Además, la información de la ficha debe estar autocontenida, es decir, no establecer solamente referencias a capítulos o anexos, sin informar contenido que requiere la ficha. -->

**Tabla 1: ANTECEDENTES.****

| IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL | Col2 |
| --- | --- |
| Titular | [_Nombre titular_] |
| RUT | [_RUT titular_] |
| Representante Legal | [_Nombre representante legal_] |
| RUT | [_RUT representante legal_] |
| Domicilio | [_Domicilio titular_] |
| Correo Electrónico | [_E-mail titular_] |
| **ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO** | **ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO** |
| Nombre del Proyecto | [_Nombre de proyecto_] |
| Descripción Breve | [_Breve descripción del proyecto_] |
| Objetivo | [_Objetivo del proyecto_] |
| Tipología principal y secundaria | [_Tipología de ingreso al SEIA o ingreso voluntario_] |
| Monto de la Inversión | [_Cantidad total de dólares americanos (USD$)_] |
| Gestión, acto o faena mínima que da cuenta<br>del inicio de la ejecución | [_indicar hito_] |
| Vida útil proyecto | [_años totales_] |
| **LOCALIZACIÓN** | **LOCALIZACIÓN** |
| Región | [_Indicar región_] |
| Provincia | [_Indicar provincia(s)_] |
| Comuna | [_Indicar comuna(s)_] |
| Coordenadas Geográficas y UTM (Datum<br>WGS84) | [_Tabla con los vértices del polígono de emplazamiento_<br>_del proyecto_] |
| Superficie Total del Proyecto | [_Indicar superficie predial y superficie construida_] |
| Caminos de Acceso | [_Indicar la dirección y las vías utilizadas para acceder_<br>_al predio del proyecto_] |
| Justificación de la Localización | [_Indicar los fundamentos de por qué el lugar de_<br>_emplazamiento del proyecto_] |

<!-- Estadísticas: 22 filas, 2 columnas -->
<!-- Contexto posterior: -->
<!-- **TABLA 2: PARTES, OBRAS Y ACCIONES.** |Partes y obras del proyecto / Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|Col3|Col4| |---|---|---|---| -->
<!-- FIN TABLA 1 -->


|IDENTIFICACIÓN DEL TITULAR Y REPRESENTANTE LEGAL|Col2|
|---|---|
|Titular|[_Nombre titular_]|
|RUT|[_RUT titular_]|
|Representante Legal|[_Nombre representante legal_]|
|RUT|[_RUT representante legal_]|
|Domicilio|[_Domicilio titular_]|
|Correo Electrónico|[_E-mail titular_]|
|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|**ANTECEDENTES GENERALES DEL PROYECTO**|
|Nombre del Proyecto|[_Nombre de proyecto_]|
|Descripción Breve|[_Breve descripción del proyecto_]|
|Objetivo|[_Objetivo del proyecto_]|
|Tipología principal y secundaria|[_Tipología de ingreso al SEIA o ingreso voluntario_]|
|Monto de la Inversión|[_Cantidad total de dólares americanos (USD$)_]|
|Gestión, acto o faena mínima que da cuenta<br>del inicio de la ejecución|[_indicar hito_]|
|Vida útil proyecto|[_años totales_]|
|**LOCALIZACIÓN**|**LOCALIZACIÓN**|
|Región|[_Indicar región_]|
|Provincia|[_Indicar provincia(s)_]|
|Comuna|[_Indicar comuna(s)_]|
|Coordenadas Geográficas y UTM (Datum<br>WGS84)|[_Tabla con los vértices del polígono de emplazamiento_<br>_del proyecto_]|
|Superficie Total del Proyecto|[_Indicar superficie predial y superficie construida_]|
|Caminos de Acceso|[_Indicar la dirección y las vías utilizadas para acceder_<br>_al predio del proyecto_]|
|Justificación de la Localización|[_Indicar los fundamentos de por qué el lugar de_<br>_emplazamiento del proyecto_]|

**TABLA 2: PARTES, OBRAS Y ACCIONES.**

<!-- INICIO TABLA 2 -->
<!-- Confianza de extracción: 1.00 -->
<!-- Contexto previo: -->
<!-- |Coordenadas Geográficas y UTM (Datum<br>WGS84)|[_Tabla con los vértices del polígono de emplazamiento_<br>_del proyecto_]| |Superficie Total del Proyecto|[_Indicar superficie predial y superficie construida_]| |Caminos de Acceso|[_Indicar la dirección y las vías utilizadas para acceder_<br>_al predio del proyecto_]| |Justificación de la Localización|[_Indicar los fundamentos de por qué el lugar de_<br>_emplazamiento del proyecto_]| -->

**Tabla 2: PARTES, OBRAS Y ACCIONES.****

| Partes y obras del proyecto / Fase de [Construcción/Operación/Cierre]. | Col2 | Col3 | Col4 |
| --- | --- | --- | --- |
| **Nombre** | **Descripción** | **Carácter** | **Fase** |
| [_Nombre_<br>_parte/obra_<br>_1_] | [_Texto descriptivo breve de la_<br>_parte u obra 1, incluyendo su_<br>_georreferenciación y superficie, si_<br>_corresponde. En el caso que no_<br>_haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la parte_<br>_u obra, se debe indicar el_ | [_Parte/obra de carácter temporal,_<br>_es aquella que sirve únicamente a_<br>_la fase de construcción del_<br>_proyecto_<br>_y _<br>_permanente_<br>_son_<br>_aquellas que sirven a la fase de_<br>_operación o ambas fases_] | [_Construcción,_<br>_operación y/o_<br>_cierre_] |

<!-- Estadísticas: 2 filas, 4 columnas -->
<!-- Contexto posterior: -->
<!-- 26 Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url [https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537) -->
<!-- FIN TABLA 2 -->


|Partes y obras del proyecto / Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|Col3|Col4|
|---|---|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|**Carácter**|**Fase**|
|[_Nombre_<br>_parte/obra_<br>_1_]|[_Texto descriptivo breve de la_<br>_parte u obra 1, incluyendo su_<br>_georreferenciación y superficie, si_<br>_corresponde. En el caso que no_<br>_haya sido posible definir la_<br>_localización detallada de la parte_<br>_u obra, se debe indicar el_|[_Parte/obra de carácter temporal,_<br>_es aquella que sirve únicamente a_<br>_la fase de construcción del_<br>_proyecto_<br>_y _<br>_permanente_<br>_son_<br>_aquellas que sirven a la fase de_<br>_operación o ambas fases_]|[_Construcción,_<br>_operación y/o_<br>_cierre_]|

26

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

|Col1|polígono del área de intervención<br>máxima de la parte/obra]|Col3|Col4|Col5|Col6|
|---|---|---|---|---|---|
|[_Nombre_<br>_parte/obra_<br>_n_]|[_Texto descriptivo breve de la_<br>_parte u obra n, incluyendo su_<br>_georreferenciación_<br>_y _<br>_superficie..._]|[_Texto descriptivo breve de la_<br>_parte u obra n, incluyendo su_<br>_georreferenciación_<br>_y _<br>_superficie..._]|_[Temporal o permanente]_|_[Temporal o permanente]_|[_Construcción,_<br>_operación_<br>_/o_<br>_cierre_]|
|**Nombre**|**Nombre**|**Descripción**|**Descripción**|**Fase**|**Fase**|
|[_Nombre acción 1_]|[_Nombre acción 1_]|[_Texto descriptivo breve de la_<br>_acción 1_]|[_Texto descriptivo breve de la_<br>_acción 1_]|_[Construcción, operación y/o cierre_]|_[Construcción, operación y/o cierre_]|
|[_Nombre acción n_]|[_Nombre acción n_]|[_Texto descriptivo breve de la_<br>_acción n_]|[_Texto descriptivo breve de la_<br>_acción n_]|_[Construcción, operación y/o cierre_]|_[Construcción, operación y/o cierre_]|

**TABLA 3: CRONOLOGÍA.**

<!-- INICIO TABLA 3 -->
<!-- Confianza de extracción: 1.00 -->
<!-- Contexto previo: -->
<!-- |[_Nombre_<br>_parte/obra_<br>_n_]|[_Texto descriptivo breve de la_<br>_parte u obra n, incluyendo su_<br>_georreferenciación_<br>_y _<br>_superficie..._]|[_Texto descriptivo breve de la_<br>_parte u obra n, incluyendo su_<br>_georreferenciación_<br>_y _<br>_superficie..._]|_[Temporal o permanente]_|_[Temporal o permanente]_|[_Construcción,_<br>_operación_<br>_/o_<br>_cierre_]| |**Nombre**|**Nombre**|**Descripción**|**Descripción**|**Fase**|**Fase**| |[_Nombre acción 1_]|[_Nombre acción 1_]|[_Texto descriptivo breve de la_<br>_acción 1_]|[_Texto descriptivo breve de la_<br>_acción 1_]|_[Construcción, operación y/o cierre_]|_[Construcción, operación y/o cierre_]| |[_Nombre acción n_]|[_Nombre acción n_]|[_Texto descriptivo breve de la_<br>_acción n_]|[_Texto descriptivo breve de la_<br>_acción n_]|_[Construcción, operación y/o cierre_]|_[Construcción, operación y/o cierre_]| -->

**Tabla 3: CRONOLOGÍA.****

| Cronología de las fases del proyecto o actividad. | Col2 |
| --- | --- |
| **Fase de [****_Construcción/Operación/Cierre_].** | **Fase de [****_Construcción/Operación/Cierre_].** |
| Fecha estimada de inicio. | [_día/mes/año_] |
| Parte, obra o acción que establece el<br>inicio. | [_Indicar parte, obra o acción_] |
| Fecha estimada de término. | [_día/mes/año_] |
| Parte, obra o acción que establece el<br>término. | [_Indicar parte, obra o acción_] |

<!-- Estadísticas: 5 filas, 2 columnas -->
<!-- Contexto posterior: -->
<!-- **TABLA 4: MANO DE OBRA.** |Mano de obra|Col2| |---|---| -->
<!-- FIN TABLA 3 -->


|Cronología de las fases del proyecto o actividad.|Col2|
|---|---|
|**Fase de [****_Construcción/Operación/Cierre_].**|**Fase de [****_Construcción/Operación/Cierre_].**|
|Fecha estimada de inicio.|[_día/mes/año_]|
|Parte, obra o acción que establece el<br>inicio.|[_Indicar parte, obra o acción_]|
|Fecha estimada de término.|[_día/mes/año_]|
|Parte, obra o acción que establece el<br>término.|[_Indicar parte, obra o acción_]|

**TABLA 4: MANO DE OBRA.**

<!-- INICIO TABLA 4 -->
<!-- Confianza de extracción: 1.00 -->
<!-- Contexto previo: -->
<!-- |Fecha estimada de inicio.|[_día/mes/año_]| |Parte, obra o acción que establece el<br>inicio.|[_Indicar parte, obra o acción_]| |Fecha estimada de término.|[_día/mes/año_]| |Parte, obra o acción que establece el<br>término.|[_Indicar parte, obra o acción_]| -->

**Tabla 4: MANO DE OBRA.****

| Mano de obra | Col2 |
| --- | --- |
| **Fases** | **Número máximo de personas** |
| Construcción | [_Cantidad máxima de personas_] |
| Operación | [_Cantidad máxima de personas_] |
| Cierre | [_Cantidad máxima de personas_] |

<!-- Estadísticas: 4 filas, 2 columnas -->
<!-- Contexto posterior: -->
<!-- **TABLA 5: SUMINISTROS.** |Suministros básicos / Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2| |---|---| -->
<!-- FIN TABLA 4 -->


|Mano de obra|Col2|
|---|---|
|**Fases**|**Número máximo de personas**|
|Construcción|[_Cantidad máxima de personas_]|
|Operación|[_Cantidad máxima de personas_]|
|Cierre|[_Cantidad máxima de personas_]|

**TABLA 5: SUMINISTROS.**

<!-- INICIO TABLA 5 -->
<!-- Confianza de extracción: 1.00 -->
<!-- Contexto previo: -->
<!-- |**Fases**|**Número máximo de personas**| |Construcción|[_Cantidad máxima de personas_]| |Operación|[_Cantidad máxima de personas_]| |Cierre|[_Cantidad máxima de personas_]| -->

**Tabla 5: SUMINISTROS.****

| Suministros básicos / Fase de [Construcción/Operación/Cierre]. | Col2 |
| --- | --- |
| **Nombre** | **Descripción** |
| [_Suministro básico 1, por_<br>_ejemplo energía, agua, u_<br>_otros semejantes_] | [_Descripción breve, cualitativa y cuantitativa de cómo se proveerá el_<br>_suministro básico 1_] |
| [_Suministro básico n_] | [_Descripción breve, cualitativa y cuantitativa de cómo se proveerá el_<br>_suministro básico n,_] |

<!-- Estadísticas: 3 filas, 2 columnas -->
<!-- Contexto posterior: -->
<!-- **TABLA 6: RECURSOS NATURALES A EXTRAER, EXPLOTAR O UTILIZAR.** |Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar / Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2| |---|---| -->
<!-- FIN TABLA 5 -->


|Suministros básicos / Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Suministro básico 1, por_<br>_ejemplo energía, agua, u_<br>_otros semejantes_]|[_Descripción breve, cualitativa y cuantitativa de cómo se proveerá el_<br>_suministro básico 1_]|
|[_Suministro básico n_]|[_Descripción breve, cualitativa y cuantitativa de cómo se proveerá el_<br>_suministro básico n,_]|

**TABLA 6: RECURSOS NATURALES A EXTRAER, EXPLOTAR O UTILIZAR.**

<!-- INICIO TABLA 6 -->
<!-- Confianza de extracción: 1.00 -->
<!-- Contexto previo: -->
<!-- |---|---| |**Nombre**|**Descripción**| |[_Suministro básico 1, por_<br>_ejemplo energía, agua, u_<br>_otros semejantes_]|[_Descripción breve, cualitativa y cuantitativa de cómo se proveerá el_<br>_suministro básico 1_]| |[_Suministro básico n_]|[_Descripción breve, cualitativa y cuantitativa de cómo se proveerá el_<br>_suministro básico n,_]| -->

**Tabla 6: RECURSOS NATURALES A EXTRAER, EXPLOTAR O UTILIZAR.****

| Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar / Fase de [Construcción/Operación/Cierre]. | Col2 |
| --- | --- |
| **Nombre** | **Descripción** |
| [_Nombre del recurso 1_] | [_Texto descriptivo breve señalando si se contempla extracción, explotación_<br>_o utilización del recurso natural renovable, señalando su ubicación y_<br>_cantidad._ |
| [_Nombre del recurso n_] | [_Texto descriptivo señalando si se contempla..._] |
| [_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_] | [_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_] |

<!-- Estadísticas: 4 filas, 2 columnas -->
<!-- Contexto posterior: -->
<!-- **TABLA 7: EMISIONES Y RESIDUOS.** |Emisiones a la atmósfera / Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2| |---|---| -->
<!-- FIN TABLA 6 -->


|Recursos naturales a extraer, explotar o utilizar / Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del recurso 1_]|[_Texto descriptivo breve señalando si se contempla extracción, explotación_<br>_o utilización del recurso natural renovable, señalando su ubicación y_<br>_cantidad._|
|[_Nombre del recurso n_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla..._]|
|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|

**TABLA 7: EMISIONES Y RESIDUOS.**

<!-- INICIO TABLA 7 -->
<!-- Confianza de extracción: 1.00 -->
<!-- Contexto previo: -->
<!-- |**Nombre**|**Descripción**| |[_Nombre del recurso 1_]|[_Texto descriptivo breve señalando si se contempla extracción, explotación_<br>_o utilización del recurso natural renovable, señalando su ubicación y_<br>_cantidad._| |[_Nombre del recurso n_]|[_Texto descriptivo señalando si se contempla..._]| |[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]|[_En el caso que no se contemple extraer, explotar o utilizar un recurso natural, debe ser señalado_]| -->

**Tabla 7: EMISIONES Y RESIDUOS.****

| Emisiones a la atmósfera / Fase de [Construcción/Operación/Cierre]. | Col2 |
| --- | --- |
| **Nombre** | **Descripción** |

<!-- Estadísticas: 1 filas, 2 columnas -->
<!-- Contexto posterior: -->
<!-- 27 Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url [https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537) -->
<!-- FIN TABLA 7 -->


|Emisiones a la atmósfera / Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|

27

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

|Emisiones a la atmósfera|[Breve descripción de los resultados de la estimación de emisiones, sistema<br>de abatimiento o control si se contempla]|
|---|---|
|[_Breve descripción de los resultados de la modelación de la calidad del aire_]|[_Breve descripción de los resultados de la modelación de la calidad del aire_]|

|Emisiones líquidas / Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión o efluente 1,_<br>_por_<br>_ejemplo_<br>_aguas_<br>_servidas, otras emisiones_<br>_liquidas, entre otras._]|[_Indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la parte u_<br>_obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión o efluente n_]|[_..._]|

|Ruido / Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|Ruido|[_Valor de la emisión, periodo de tiempo en que se generan las emisiones,_<br>_relacionándola con la acción que la genera y con la parte u obra donde se_<br>_genera, sistema de abatimiento o control si se contempla_]|

|Otras emisiones [si corresponde] / Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Emisión 1, por ejemplo_<br>_olores,_<br>_vibraciones,_<br>_campos_<br>_electromagnéticos, entre_<br>_otros._]|[_Indicar tasa de emisión, periodo de tiempo en que se generan las_<br>_emisiones, relacionándola con la acción que la genera y con la parte u_<br>_obra donde se genera, sistema de abatimiento o control si se contempla_]|
|[_Emisión n_]|[_..._]|

|Residuos no peligrosos / Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1,_<br>_por_<br>_ejemplo_<br>_residuo_<br>_sólido domiciliario_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y manejo_]|
|[_Nombre del residuo n]_|[_..._]|

|Residuos peligrosos / Fase de [Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del residuo 1_]|[_Describir el residuo 1, informando a lo menos su cantidad y manejo_]|
|[_Nombre del residuo n_]|[_..._]|

|Productos químicos y otras sustancias que puedan afectar el medio ambiente / Fase de<br>[Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto_<br>_químico u otra sustancia_<br>_1_]|[_Descripción breve del producto químico u otra sustancia 1, informando a_<br>_lo menos su cantidad y manejo_]|
|[_Nombre del producto_<br>_químico u otra sustancia_<br>_n_]|[_..._]|

**TABLA 8: PRODUCTOS GENERADOS.**

<!-- INICIO TABLA 8 -->
<!-- Confianza de extracción: 1.00 -->
<!-- Contexto previo: -->
<!-- |---|---| |**Nombre**|**Descripción**| |[_Nombre del producto_<br>_químico u otra sustancia_<br>_1_]|[_Descripción breve del producto químico u otra sustancia 1, informando a_<br>_lo menos su cantidad y manejo_]| |[_Nombre del producto_<br>_químico u otra sustancia_<br>_n_]|[_..._]| -->

**Tabla 8: PRODUCTOS GENERADOS.****

| Productos generados (si corresponde) / Fase [Operación] | Col2 |
| --- | --- |
| **Nombre** | **Descripción** |
| [_Nombre del producto 1_] | [_Describir y cuantificar el producto 1. Describir su forma de manejo_<br>_incluyendo el transporte considerado para su entrega y despacho._] |
| [_Nombre del producto n_] | [_..._] |

<!-- Estadísticas: 3 filas, 2 columnas -->
<!-- Contexto posterior: -->
<!-- **TABLA 9: ACTIVIDADES MANTENCIÓN Y CONSERVACIÓN.** |Actividades mantención y conservación (si corresponde) / Fase [Operación]|Col2| |---|---| -->
<!-- FIN TABLA 8 -->


Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

28

|Productos generados (si corresponde) / Fase [Operación]|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre del producto 1_]|[_Describir y cuantificar el producto 1. Describir su forma de manejo_<br>_incluyendo el transporte considerado para su entrega y despacho._]|
|[_Nombre del producto n_]|[_..._]|

**TABLA 9: ACTIVIDADES MANTENCIÓN Y CONSERVACIÓN.**

<!-- INICIO TABLA 9 -->
<!-- Confianza de extracción: 1.00 -->
<!-- Contexto previo: -->
<!-- |---|---| |**Nombre**|**Descripción**| |[_Nombre del producto 1_]|[_Describir y cuantificar el producto 1. Describir su forma de manejo_<br>_incluyendo el transporte considerado para su entrega y despacho._]| |[_Nombre del producto n_]|[_..._]| -->

**Tabla 9: ACTIVIDADES MANTENCIÓN Y CONSERVACIÓN.****

| Actividades mantención y conservación (si corresponde) / Fase [Operación] | Col2 |
| --- | --- |
| **Nombre** | **Descripción** |
| [_Nombre_<br>_de_<br>_la_<br>_Mantención 1_] | _[Describir la mantención]_ |
| [_Nombre_<br>_de_<br>_la_<br>_Mantención n_] | _[...]_ |

<!-- Estadísticas: 3 filas, 2 columnas -->
<!-- Contexto posterior: -->
<!-- **TABLA 10: PLANES CONTINGENCIA Y EMERGENCIAS.** |Riesgo [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1] / Fase de<br>[Construcción/Operación/Cierre].|Col2| |---|---| -->
<!-- FIN TABLA 9 -->


|Actividades mantención y conservación (si corresponde) / Fase [Operación]|Col2|
|---|---|
|**Nombre**|**Descripción**|
|[_Nombre_<br>_de_<br>_la_<br>_Mantención 1_]|_[Describir la mantención]_|
|[_Nombre_<br>_de_<br>_la_<br>_Mantención n_]|_[...]_|

**TABLA 10: PLANES CONTINGENCIA Y EMERGENCIAS.**

<!-- INICIO TABLA 10 -->
<!-- Confianza de extracción: 1.00 -->
<!-- Contexto previo: -->
<!-- |---|---| |**Nombre**|**Descripción**| |[_Nombre_<br>_de_<br>_la_<br>_Mantención 1_]|_[Describir la mantención]_| |[_Nombre_<br>_de_<br>_la_<br>_Mantención n_]|_[...]_| -->

**Tabla 10: PLANES CONTINGENCIA Y EMERGENCIAS.****

| Riesgo [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1] / Fase de<br>[Construcción/Operación/Cierre]. | Col2 |
| --- | --- |
| **Riesgo o contingencia** | [_Breve descripción del riesgo_] |
| Fase del proyecto a la<br>que aplica | [_Fase de construcción, operación o cierre._] |
| Emplazamiento,<br>parte,<br>obra o acción asociada | [_En el caso que el riesgo se genere debido a las características del lugar de_<br>_emplazamiento del proyecto, se debe describir_] <br>[_En el caso de parte, obra o acción, indicarla utilizando el mismo nombre,_<br>_según corresponda_] |
| Acciones o medidas a<br>implementar<br>para<br>**prevenir**<br>**la**<br>**contingencia** | [_Descripción breve de las acciones o medidas a implementar para prevenir,_<br>_objetivo, plazos, lugar de implementación, oportunidad, indicador de_<br>_cumplimiento_] |
| Forma de control y<br>seguimiento | [_Forma de control y seguimiento de la acción o medida de prevención_<br>_indicada anteriormente, que permita verificar que se está ejecutando en los_<br>_plazos y forma establecidos, e indicador que permita acreditar su_<br>_cumplimiento. Además,_ |
| Acciones o medida a<br>implementar<br>para<br>**controlar**<br>**la**<br>**emergencia** | [_Descripción breve de las acciones o medidas a implementar para controlar_<br>_la emergencia, oportunidad, indicador de cumplimiento._] |
| Oportunidad y vías de<br>comunicación a la SMA<br>de la activación del Plan<br>de Emergencia | [_Plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA a través de su página_<br>_web y eventualmente otro OAECA competente en la materia, solo si lo han_<br>_pedido durante el proceso de evaluación)._] |
| Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente<br>de<br>evaluación que contenga<br>la descripción detallada | [_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o Adenda_<br>_complementaria donde se presenta, según corresponda._] |

<!-- Estadísticas: 8 filas, 2 columnas -->
<!-- Contexto posterior: -->
<!-- Se aclara al Titular que en el plan de contingencia se deben considerar las acciones o medidas a implementar para prevenir la contingencia; y, en el plan de emergencia, las acciones o medidas a implementar para controlar la emergencia. -->
<!-- FIN TABLA 10 -->


|Riesgo [Nombre de la situación de riesgo o contingencia 1] / Fase de<br>[Construcción/Operación/Cierre].|Col2|
|---|---|
|**Riesgo o contingencia**|[_Breve descripción del riesgo_]|
|Fase del proyecto a la<br>que aplica|[_Fase de construcción, operación o cierre._]|
|Emplazamiento,<br>parte,<br>obra o acción asociada|[_En el caso que el riesgo se genere debido a las características del lugar de_<br>_emplazamiento del proyecto, se debe describir_] <br>[_En el caso de parte, obra o acción, indicarla utilizando el mismo nombre,_<br>_según corresponda_]|
|Acciones o medidas a<br>implementar<br>para<br>**prevenir**<br>**la**<br>**contingencia**|[_Descripción breve de las acciones o medidas a implementar para prevenir,_<br>_objetivo, plazos, lugar de implementación, oportunidad, indicador de_<br>_cumplimiento_]|
|Forma de control y<br>seguimiento|[_Forma de control y seguimiento de la acción o medida de prevención_<br>_indicada anteriormente, que permita verificar que se está ejecutando en los_<br>_plazos y forma establecidos, e indicador que permita acreditar su_<br>_cumplimiento. Además,_|
|Acciones o medida a<br>implementar<br>para<br>**controlar**<br>**la**<br>**emergencia**|[_Descripción breve de las acciones o medidas a implementar para controlar_<br>_la emergencia, oportunidad, indicador de cumplimiento._]|
|Oportunidad y vías de<br>comunicación a la SMA<br>de la activación del Plan<br>de Emergencia|[_Plazo, frecuencia y destinatario de informes (SMA a través de su página_<br>_web y eventualmente otro OAECA competente en la materia, solo si lo han_<br>_pedido durante el proceso de evaluación)._]|
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente<br>de<br>evaluación que contenga<br>la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o Adenda_<br>_complementaria donde se presenta, según corresponda._]|

Se aclara al Titular que en el plan de contingencia se deben considerar las acciones o medidas a
implementar para prevenir la contingencia; y, en el plan de emergencia, las acciones o medidas a
implementar para controlar la emergencia.

29

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

**ARTÍCULO 11 DE LA LEY 19.300 Y ARTÍCULOS DEL 5 AL 10 DEL D.S. N° 40/2012 DEL**

**MMA.**

**TABLA 11: ARTÍCULO 11 LETRA A) DE LA LEY 19.300 Y ART. N° 5 DEL REGLAMENTO**

<!-- INICIO TABLA 11 -->
<!-- Confianza de extracción: 1.00 -->
<!-- Contexto previo: -->
<!-- **ARTÍCULO 11 DE LA LEY 19.300 Y ARTÍCULOS DEL 5 AL 10 DEL D.S. N° 40/2012 DEL** **MMA.** -->

**Tabla 11: ARTÍCULO 11 LETRA A) DE LA LEY 19.300 Y ART. N° 5 DEL REGLAMENTO****

| Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de efluentes,<br>emisiones y residuos | Col2 |
| --- | --- |
| Impacto ambiental | [_Indicar nombre del impacto_] |
| Parte, obra o acción que lo genera | [_Indicar parte, obra o acción_] |
| Fase en que se presenta | [_Construcción, operación o cierre_] |
| Impacto ambiental n | [_Indicar nombre del impacto n_] |
| Parte, obra o acción que lo genera | [_Indicar parte, obra o acción_] |
| Fase en que se presenta | [_Construcción, operación o cierre_] |
| Existencia de población cuya salud pudiera verse afectada | [_Indicar brevemente si en el área de_<br>_influencia existe población cuya salud_<br>_pudiera verse afectada. De no existir_<br>_población en el área de influencia, se_<br>_descarta de plano el riesgo para la_<br>_salud_] |
| Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] genera o presenta riesgo para la<br>salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA: | Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] genera o presenta riesgo para la<br>salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA: |
| a) La superación de los valores de las concentraciones y<br>períodos establecidos en las normas primarias de calidad<br>ambiental<br>vigentes<br>o <br>el<br>aumento<br>o <br>disminución<br>significativos, según corresponda, de la concentración por<br>sobre los límites establecidos en éstas. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia las vigentes en los<br>Estados que se señalan en el artículo 11 del Reglamento. | [_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_riesgo para la salud de la población_<br>_conforme se estable en la letra a) del_<br>_artículo 5 del Reglamento del SEIA_] |
| b) La superación de los valores de ruido establecidos en la<br>normativa ambiental vigente. A falta de tales normas, se<br>utilizarán como referencia las vigentes en los Estados que se<br>señalan en el artículo 11 del Reglamento. | [_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_riesgo para la salud de la población_<br>_conforme se estable en la letra b) del_<br>_artículo 5 del Reglamento del SEIA_] |
| c) La exposición a contaminantes debido al impacto de las<br>emisiones y efluentes sobre los recursos naturales<br>renovables, incluidos el suelo, agua y aire, en caso de que no<br>sea posible evaluar el riesgo para la salud de la población de<br>acuerdo a las letras anteriores. | [_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_riesgo para la salud de la población_<br>_conforme se estable en la letra c) del_<br>_artículo 5 del Reglamento del SEIA_] |
| d) La exposición a contaminantes debido al impacto<br>generado por el manejo de residuos sobre los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire. | [_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_riesgo para la salud de la población_<br>_conforme se estable en la letra d) del_<br>_artículo 5 del Reglamento del SEIA_] |

<!-- Estadísticas: 12 filas, 2 columnas -->
<!-- Contexto posterior: -->
<!-- **TABLA 12: ARTÍCULO 11 LETRA B) DE LA LEY 19.300 Y ART. N° 6 DEL REGLAMENTO** **DEL SEIA.** |Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire.|Col2| -->
<!-- FIN TABLA 11 -->

**DEL SEIA.**

|Sobre la inexistencia de riesgo para la salud de la población, debido a la cantidad y calidad de efluentes,<br>emisiones y residuos|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental|[_Indicar nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar parte, obra o acción_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental n|[_Indicar nombre del impacto n_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar parte, obra o acción_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de población cuya salud pudiera verse afectada|[_Indicar brevemente si en el área de_<br>_influencia existe población cuya salud_<br>_pudiera verse afectada. De no existir_<br>_población en el área de influencia, se_<br>_descarta de plano el riesgo para la_<br>_salud_]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] genera o presenta riesgo para la<br>salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] genera o presenta riesgo para la<br>salud de la población debido a la cantidad y calidad de los efluentes, emisiones o residuos, en<br>consideración a lo dispuesto en el artículo 5 del Reglamento del SEIA:|
|a) La superación de los valores de las concentraciones y<br>períodos establecidos en las normas primarias de calidad<br>ambiental<br>vigentes<br>o <br>el<br>aumento<br>o <br>disminución<br>significativos, según corresponda, de la concentración por<br>sobre los límites establecidos en éstas. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia las vigentes en los<br>Estados que se señalan en el artículo 11 del Reglamento.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_riesgo para la salud de la población_<br>_conforme se estable en la letra a) del_<br>_artículo 5 del Reglamento del SEIA_]|
|b) La superación de los valores de ruido establecidos en la<br>normativa ambiental vigente. A falta de tales normas, se<br>utilizarán como referencia las vigentes en los Estados que se<br>señalan en el artículo 11 del Reglamento.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_riesgo para la salud de la población_<br>_conforme se estable en la letra b) del_<br>_artículo 5 del Reglamento del SEIA_]|
|c) La exposición a contaminantes debido al impacto de las<br>emisiones y efluentes sobre los recursos naturales<br>renovables, incluidos el suelo, agua y aire, en caso de que no<br>sea posible evaluar el riesgo para la salud de la población de<br>acuerdo a las letras anteriores.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_riesgo para la salud de la población_<br>_conforme se estable en la letra c) del_<br>_artículo 5 del Reglamento del SEIA_]|
|d) La exposición a contaminantes debido al impacto<br>generado por el manejo de residuos sobre los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_riesgo para la salud de la población_<br>_conforme se estable en la letra d) del_<br>_artículo 5 del Reglamento del SEIA_]|

**TABLA 12: ARTÍCULO 11 LETRA B) DE LA LEY 19.300 Y ART. N° 6 DEL REGLAMENTO**

<!-- INICIO TABLA 12 -->
<!-- Confianza de extracción: 1.00 -->
<!-- Contexto previo: -->
<!-- |a) La superación de los valores de las concentraciones y<br>períodos establecidos en las normas primarias de calidad<br>ambiental<br>vigentes<br>o <br>el<br>aumento<br>o <br>disminución<br>significativos, según corresponda, de la concentración por<br>sobre los límites establecidos en éstas. A falta de tales<br>normas, se utilizarán como referencia las vigentes en los<br>Estados que se señalan en el artículo 11 del Reglamento.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_riesgo para la salud de la población_<br>_conforme se estable en la letra a) del_<br>_artículo 5 del Reglamento del SEIA_]| |b) La superación de los valores de ruido establecidos en la<br>normativa ambiental vigente. A falta de tales normas, se<br>utilizarán como referencia las vigentes en los Estados que se<br>señalan en el artículo 11 del Reglamento.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_riesgo para la salud de la población_<br>_conforme se estable en la letra b) del_<br>_artículo 5 del Reglamento del SEIA_]| |c) La exposición a contaminantes debido al impacto de las<br>emisiones y efluentes sobre los recursos naturales<br>renovables, incluidos el suelo, agua y aire, en caso de que no<br>sea posible evaluar el riesgo para la salud de la población de<br>acuerdo a las letras anteriores.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_riesgo para la salud de la población_<br>_conforme se estable en la letra c) del_<br>_artículo 5 del Reglamento del SEIA_]| |d) La exposición a contaminantes debido al impacto<br>generado por el manejo de residuos sobre los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_riesgo para la salud de la población_<br>_conforme se estable en la letra d) del_<br>_artículo 5 del Reglamento del SEIA_]| -->

**Tabla 12: ARTÍCULO 11 LETRA B) DE LA LEY 19.300 Y ART. N° 6 DEL REGLAMENTO****

| Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire. | Col2 |
| --- | --- |
| Impacto ambiental | [_Indicar nombre del impacto_] |

<!-- Estadísticas: 1 filas, 2 columnas -->
<!-- Contexto posterior: -->
<!-- 30 Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url [https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537) -->
<!-- FIN TABLA 12 -->

**DEL SEIA.**

|Sobre la inexistencia de efectos adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos<br>naturales renovables, incluidos el suelo, agua y aire.|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental|[_Indicar nombre del impacto_]|

30

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

|Parte, obra o acción que lo genera|[Indicar parte, obra o acción]|
|---|---|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental n|[_Indicar nombre del impacto n_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar parte, obra o acción_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] genera o presenta efectos<br>adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento del<br>SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] genera o presenta efectos<br>adversos significativos sobre la cantidad y calidad de los recursos naturales renovables, incluidos el<br>suelo, agua y aire, en consideración a lo dispuesto en el artículo 6 del Reglamento del Reglamento del<br>SEIA:|
|Recursos<br>naturales<br>renovables<br>escasos,<br>únicos<br>o <br>representativos.|[_Indicar brevemente si en el área de_<br>_influencia existen recursos naturales_<br>_renovables_<br>_escasos,_<br>_únicos_<br>_o _<br>_representativos._]|
|a) La pérdida de suelo o de su capacidad para sustentar<br>biodiversidad por degradación, erosión, impermeabilización,<br>compactación o presencia de contaminantes.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_riesgo para la salud de la población_<br>_conforme se estable en la letra a) del_<br>_artículo 6 del Reglamento del SEIA_]|
|b) La superficie con plantas, algas, hongos, animales<br>silvestres y biota intervenida, explotada, alterada o manejada<br>y el impacto generado en dicha superficie. Para la evaluación<br>del impacto se deberá considerar la diversidad biológica, así<br>como la presencia y abundancia de especies silvestres en<br>estado de conservación o la existencia de un plan de<br>recuperación, conservación y gestión de dichas especies, de<br>conformidad a lo señalado en el artículo 37 de la Ley 19.300.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_efectos_<br>_adversos_<br>_significativos_<br>_conforme se estable en la letra b) del_<br>_artículo 6 del Reglamento del SEIA_]|
|c) La magnitud y duración del impacto del proyecto o<br>actividad sobre el suelo, agua o aire en relación con la<br>condición de línea de base.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_efectos_<br>_adversos_<br>_significativos_<br>_conforme se estable en la letra c) del_<br>_artículo 6 del Reglamento del SEIA_]|
|d) La superación de los valores de las concentraciones<br>establecidos en las normas secundarias de calidad ambiental<br>vigentes o el aumento o disminución significativos, según<br>corresponda, de la concentración por sobre los límites<br>establecidos en éstas. A falta de tales normas, se utilizarán<br>como referencia las normas vigentes en los Estados que se<br>señalan en el artículo 11 del Reglamento. En caso de que no<br>sea posible evaluar el efecto adverso de acuerdo a lo anterior,<br>se considerará la magnitud y duración del efecto generado<br>sobre la biota por el proyecto o actividad y su relación con la<br>condición de línea de base.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_efectos_<br>_adversos_<br>_significativos_<br>_conforme se estable en la letra d) del_<br>_artículo 6 del Reglamento del SEIA_]|
|e) La diferencia entre los niveles estimados de ruido con<br>proyecto o actividad y el nivel de ruido de fondo<br>representativo y característico del entorno donde se<br>concentre fauna nativa asociada a hábitats de relevancia para<br>su nidificación, reproducción o alimentación.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_efectos_<br>_adversos_<br>_significativos_<br>_conforme se estable en la letra e) del_<br>_artículo 6 del Reglamento del SEIA_]|
|f) El impacto generado por la utilización y/o manejo de<br>productos químicos, residuos, así como cualesquiera otras|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_efectos_<br>_adversos_<br>_significativos_|

31

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

|sustancias que puedan afectar los recursos naturales<br>renovables.|conforme se estable en la letra f) del<br>artículo 6 del Reglamento del SEIA]|
|---|---|
|g) El impacto generado por el volumen o caudal de recursos<br>hídricos a intervenir o explotar, así como el generado por el<br>transvase de una cuenca o subcuenca hidrográfica a otra,<br>incluyendo el generado por ascenso o descenso de los niveles<br>de aguas subterráneas y superficiales. La evaluación de dicho<br>impacto deberá considerar siempre la magnitud de la<br>alteración en:<br>g.1. Cuerpos de aguas subterráneas que contienen aguas<br>fósiles.<br>g.2. Cuerpos o cursos de aguas en que se generen<br>fluctuaciones de niveles.<br>g.3. Vegas y/o bofedales que pudieren ser afectadas por el<br>ascenso o descenso de los niveles de aguas.<br>g.4. Áreas o zonas de humedales, estuarios y turberas que<br>pudieren ser afectadas por el ascenso o descenso de los<br>niveles de aguas subterráneas o superficiales.<br>g.5. La superficie o volumen de un glaciar susceptible de<br>modificarse.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_efectos_<br>_adversos_<br>_significativos_<br>_conforme se estable en la letra g) del_<br>_artículo 6 del Reglamento del SEIA_]|
|h) Los impactos que pueda generar la introducción de<br>especies exóticas al territorio nacional o en áreas, zonas o<br>ecosistemas determinados.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_efectos_<br>_adversos_<br>_significativos_<br>_conforme se estable en la letra h) del_<br>_artículo 6 del Reglamento del SEIA_]|

**TABLA 13: ARTÍCULO 11 LETRA C) DE LA LEY 19.300 Y ART. N° 7 DEL REGLAMENTO**

<!-- INICIO TABLA 13 -->
<!-- Confianza de extracción: 1.00 -->
<!-- Contexto previo: -->
<!-- |sustancias que puedan afectar los recursos naturales<br>renovables.|conforme se estable en la letra f) del<br>artículo 6 del Reglamento del SEIA]| |---|---| |g) El impacto generado por el volumen o caudal de recursos<br>hídricos a intervenir o explotar, así como el generado por el<br>transvase de una cuenca o subcuenca hidrográfica a otra,<br>incluyendo el generado por ascenso o descenso de los niveles<br>de aguas subterráneas y superficiales. La evaluación de dicho<br>impacto deberá considerar siempre la magnitud de la<br>alteración en:<br>g.1. Cuerpos de aguas subterráneas que contienen aguas<br>fósiles.<br>g.2. Cuerpos o cursos de aguas en que se generen<br>fluctuaciones de niveles.<br>g.3. Vegas y/o bofedales que pudieren ser afectadas por el<br>ascenso o descenso de los niveles de aguas.<br>g.4. Áreas o zonas de humedales, estuarios y turberas que<br>pudieren ser afectadas por el ascenso o descenso de los<br>niveles de aguas subterráneas o superficiales.<br>g.5. La superficie o volumen de un glaciar susceptible de<br>modificarse.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_efectos_<br>_adversos_<br>_significativos_<br>_conforme se estable en la letra g) del_<br>_artículo 6 del Reglamento del SEIA_]| |h) Los impactos que pueda generar la introducción de<br>especies exóticas al territorio nacional o en áreas, zonas o<br>ecosistemas determinados.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_efectos_<br>_adversos_<br>_significativos_<br>_conforme se estable en la letra h) del_<br>_artículo 6 del Reglamento del SEIA_]| -->

**Tabla 13: ARTÍCULO 11 LETRA C) DE LA LEY 19.300 Y ART. N° 7 DEL REGLAMENTO****

| Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los<br>sistemas de vida y costumbres de grupos humanos | Col2 |
| --- | --- |
| Impacto ambiental | [_Indicar nombre del impacto_] |
| Parte, obra o acción que lo genera | [_Indicar parte, obra o acción_] |
| Fase en que se presenta | [_Construcción, operación o cierre_] |
| Impacto ambiental n | [_Nombre del impacto n_] |
| Parte, obra o acción que lo genera | [_Indicar nombre del impacto_] |
| Fase en que se presenta | [_Indicar parte, obra o acción_] |
| Existencia de grupos humanos en el área de influencia | [_Indicar si en el área de influencia_<br>_existe un grupo humano_] |
| Reasentamiento de comunidades humanas | [_Indicar fundadamente que el proyecto_<br>_no_<br>_genera_<br>_reasentamiento_<br>_de_<br>_comunidades humanas_] |
| Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] genera o presenta alteración<br>significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo dispuesto<br>en el artículo 7 del Reglamento del SEIA: | Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] genera o presenta alteración<br>significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo dispuesto<br>en el artículo 7 del Reglamento del SEIA: |
| a) La intervención, uso o restricción al acceso de los recursos<br>naturales utilizados como sustento económico del grupo o<br>para cualquier otro uso tradicional, tales como uso medicinal,<br>espiritual o cultural. | [_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_alteración significativa de los sistemas_<br>_de vida y costumbres de grupos_<br>_humanos conforme se estable en la_ |

<!-- Estadísticas: 10 filas, 2 columnas -->
<!-- Contexto posterior: -->
<!-- 32 Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url [https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537) -->
<!-- FIN TABLA 13 -->

**DEL SEIA.**

|Sobre la inexistencia de reasentamiento de comunidades humanas o alteración significativa de los<br>sistemas de vida y costumbres de grupos humanos|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental|[_Indicar nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar parte, obra o acción_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental n|[_Nombre del impacto n_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar nombre del impacto_]|
|Fase en que se presenta|[_Indicar parte, obra o acción_]|
|Existencia de grupos humanos en el área de influencia|[_Indicar si en el área de influencia_<br>_existe un grupo humano_]|
|Reasentamiento de comunidades humanas|[_Indicar fundadamente que el proyecto_<br>_no_<br>_genera_<br>_reasentamiento_<br>_de_<br>_comunidades humanas_]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] genera o presenta alteración<br>significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo dispuesto<br>en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] genera o presenta alteración<br>significativa de los sistemas de vida y costumbres de grupos humanos, en consideración a lo dispuesto<br>en el artículo 7 del Reglamento del SEIA:|
|a) La intervención, uso o restricción al acceso de los recursos<br>naturales utilizados como sustento económico del grupo o<br>para cualquier otro uso tradicional, tales como uso medicinal,<br>espiritual o cultural.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_alteración significativa de los sistemas_<br>_de vida y costumbres de grupos_<br>_humanos conforme se estable en la_|

32

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

|Col1|letra a) del artículo 7 del Reglamento<br>del SEIA]|
|---|---|
|b) La obstrucción o restricción a la libre circulación,<br>conectividad o el aumento significativo de los tiempos de<br>desplazamiento.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_alteración significativa de los sistemas_<br>_de vida y costumbres de grupos_<br>_humanos conforme se estable en la_<br>_letra b) del artículo 7 del Reglamento_<br>_del SEIA_]|
|c) La alteración al acceso o a la calidad de bienes,<br>equipamientos, servicios o infraestructura básica.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_alteración significativa de los sistemas_<br>_de vida y costumbres de grupos_<br>_humanos conforme se estable en la_<br>_letra c) del artículo 7 del Reglamento_<br>_del SEIA_]|
|d) La dificultad o impedimento para el ejercicio o la<br>manifestación<br>de<br>tradiciones,<br>cultura<br>o <br>intereses<br>comunitarios, que puedan afectar los sentimientos de arraigo<br>o la cohesión social del grupo.<br> <br>Para los grupos humanos pertenecientes a pueblos indígenas,<br>además de las circunstancias señaladas precedentemente, se<br>considerará la duración y/o magnitud de la alteración en sus<br>formas de organización social particular.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_alteración significativa de los sistemas_<br>_de vida y costumbres de grupos_<br>_humanos conforme se estable en la_<br>_letra d) del artículo 7 del Reglamento_<br>_del SEIA_]|

**TABLA 14: ARTÍCULO 11 LETRA D) DE LA LEY 19.300 Y ART. N° 8 DEL REGLAMENTO**

<!-- INICIO TABLA 14 -->
<!-- Confianza de extracción: 1.00 -->
<!-- Contexto previo: -->
<!-- |---|---| |b) La obstrucción o restricción a la libre circulación,<br>conectividad o el aumento significativo de los tiempos de<br>desplazamiento.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_alteración significativa de los sistemas_<br>_de vida y costumbres de grupos_<br>_humanos conforme se estable en la_<br>_letra b) del artículo 7 del Reglamento_<br>_del SEIA_]| |c) La alteración al acceso o a la calidad de bienes,<br>equipamientos, servicios o infraestructura básica.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_alteración significativa de los sistemas_<br>_de vida y costumbres de grupos_<br>_humanos conforme se estable en la_<br>_letra c) del artículo 7 del Reglamento_<br>_del SEIA_]| |d) La dificultad o impedimento para el ejercicio o la<br>manifestación<br>de<br>tradiciones,<br>cultura<br>o <br>intereses<br>comunitarios, que puedan afectar los sentimientos de arraigo<br>o la cohesión social del grupo.<br> <br>Para los grupos humanos pertenecientes a pueblos indígenas,<br>además de las circunstancias señaladas precedentemente, se<br>considerará la duración y/o magnitud de la alteración en sus<br>formas de organización social particular.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_alteración significativa de los sistemas_<br>_de vida y costumbres de grupos_<br>_humanos conforme se estable en la_<br>_letra d) del artículo 7 del Reglamento_<br>_del SEIA_]| -->

**Tabla 14: ARTÍCULO 11 LETRA D) DE LA LEY 19.300 Y ART. N° 8 DEL REGLAMENTO****

| Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así<br>como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar | Col2 |
| --- | --- |
| Impacto ambiental | [_Indicar nombre del impacto_] |
| Parte, obra o acción que lo genera | [_Indicar parte, obra o acción_] |
| Fase en que se presenta | [_Construcción, operación o cierre_] |
| Impacto ambiental n | [_Indicar nombre del impacto n_] |
| Parte, obra o acción que lo genera | [_Indicar parte, obra o acción_] |
| Fase en que se presenta | [_Construcción, operación o cierre_] |
| Existencia de poblaciones protegidas | [_Indicar si en el área de influencia_<br>_existen poblaciones protegidas_] |
| Existencia de recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios<br>para la conservación, humedales protegidos, glaciares y zona<br>con valor ambiental | [_Indicar si en el área de influencia_<br>_existen recursos y áreas protegidas,_<br>_sitios_<br>_prioritarios_<br>_para_<br>_la_<br>_conservación, humedales protegidos,_<br>_glaciares y zona con valor ambiental_] |
| Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] se localización en o próxima a<br>poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos<br>y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en que se pretende<br>emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA. | Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] se localización en o próxima a<br>poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos<br>y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en que se pretende<br>emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA. |

<!-- Estadísticas: 9 filas, 2 columnas -->
<!-- Contexto posterior: -->
<!-- 33 Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url [https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537) -->
<!-- FIN TABLA 14 -->

**DEL SEIA.**

|Sobre la inexistencia de localización en o próxima a poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos y glaciares, susceptibles de ser afectados, así<br>como el valor ambiental del territorio en que se pretende emplazar|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental|[_Indicar nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar parte, obra o acción_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental n|[_Indicar nombre del impacto n_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar parte, obra o acción_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de poblaciones protegidas|[_Indicar si en el área de influencia_<br>_existen poblaciones protegidas_]|
|Existencia de recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios<br>para la conservación, humedales protegidos, glaciares y zona<br>con valor ambiental|[_Indicar si en el área de influencia_<br>_existen recursos y áreas protegidas,_<br>_sitios_<br>_prioritarios_<br>_para_<br>_la_<br>_conservación, humedales protegidos,_<br>_glaciares y zona con valor ambiental_]|
|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] se localización en o próxima a<br>poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos<br>y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en que se pretende<br>emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA.|Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] se localización en o próxima a<br>poblaciones, recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos<br>y glaciares, susceptibles de ser afectados, así como el valor ambiental del territorio en que se pretende<br>emplazar, en consideración a lo dispuesto en el artículo 8 del Reglamento del SEIA.|

33

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

|Susceptibilidad de afectar poblaciones protegidas,<br>considerando la extensión, magnitud o duración de la<br>intervención en áreas donde ellas habitan.|[Antecedentes que permitan descartar o<br>reconocer que se genera o presenta<br>susceptibilidad de afectar poblaciones<br>protegidas, considerando la extensión,<br>magnitud o duración de la intervención<br>en áreas donde ellas habitan]|
|---|---|
|Susceptibilidad de afectar recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos,<br>glaciares o territorios con valor ambiental, se considerará la<br>extensión, magnitud o duración de la intervención de sus<br>partes, obras o acciones, así como de los impactos generados<br>por el proyecto o actividad, teniendo en especial<br>consideración los objetos de protección que se pretenden<br>resguardar.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_susceptibilidad de afectar recursos y_<br>_áreas protegidas, sitios prioritarios_<br>_para_<br>_la_<br>_conservación,_<br>_humedales_<br>_protegidos, glaciares o territorios con_<br>_valor ambiental_]|

**TABLA 15: ARTÍCULO 11 LETRA E) DE LA LEY 19.300 Y ART. N° 9 DEL REGLAMENTO**

<!-- INICIO TABLA 15 -->
<!-- Confianza de extracción: 1.00 -->
<!-- Contexto previo: -->
<!-- |Susceptibilidad de afectar poblaciones protegidas,<br>considerando la extensión, magnitud o duración de la<br>intervención en áreas donde ellas habitan.|[Antecedentes que permitan descartar o<br>reconocer que se genera o presenta<br>susceptibilidad de afectar poblaciones<br>protegidas, considerando la extensión,<br>magnitud o duración de la intervención<br>en áreas donde ellas habitan]| |---|---| |Susceptibilidad de afectar recursos y áreas protegidas, sitios<br>prioritarios para la conservación, humedales protegidos,<br>glaciares o territorios con valor ambiental, se considerará la<br>extensión, magnitud o duración de la intervención de sus<br>partes, obras o acciones, así como de los impactos generados<br>por el proyecto o actividad, teniendo en especial<br>consideración los objetos de protección que se pretenden<br>resguardar.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_susceptibilidad de afectar recursos y_<br>_áreas protegidas, sitios prioritarios_<br>_para_<br>_la_<br>_conservación,_<br>_humedales_<br>_protegidos, glaciares o territorios con_<br>_valor ambiental_]| -->

**Tabla 15: ARTÍCULO 11 LETRA E) DE LA LEY 19.300 Y ART. N° 9 DEL REGLAMENTO****

| Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor<br>paisajístico o turístico de una zona | Col2 |
| --- | --- |
| Impacto ambiental | [_Indicar nombre del impacto_] |
| Parte, obra o acción que lo genera | [_Indicar parte, obra o acción_] |
| Fase en que se presenta | [_Construcción, operación o cierre_] |
| Impacto ambiental n | [_Indicar nombre del impacto n_] |
| Parte, obra o acción que lo genera | [_Indicar parte, obra o acción_] |
| Fase en que se presenta | [_Construcción, operación o cierre_] |
| Existencia de valor turístico | [_Indicar si el área de influencia_<br>_presenta valor turístico_] |
| Existencia de valor paisajístico | [_Indicar si el área de influencia_<br>_presenta valor paisajístico_] |
| De justificar que en el área o espacio geográfico [_no_] existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el artículo<br>9 del Reglamento del SEIA: | De justificar que en el área o espacio geográfico [_no_] existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el artículo<br>9 del Reglamento del SEIA: |
| a) La duración o la magnitud en que se obstruye la visibilidad<br>a una zona con valor paisajístico. | [_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_alteración_<br>_del_<br>_valor_<br>_paisajístico_<br>_conforme se estable en la letra a) del_<br>_artículo 9 del Reglamento del SEIA_] |
| b) La duración o la magnitud en que se alteren atributos de<br>una zona con valor paisajístico. | [_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_alteración_<br>_del_<br>_valor_<br>_paisajístico_<br>_conforme se estable en la letra b) del_<br>_artículo 9 del Reglamento del SEIA_] |
| La duración o magnitud en que se obstruya el acceso o se<br>alteren zonas con valor turístico. | [_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_alteración al valor turístico_] |

<!-- Estadísticas: 12 filas, 2 columnas -->
<!-- Contexto posterior: -->
<!-- **TABLA 16: ARTÍCULO 11 LETRA F) DE LA LEY 19.300 Y ART. N° 10 DEL REGLAMENTO** **DEL SEIA.** 34 -->
<!-- FIN TABLA 15 -->

**DEL SEIA.**

|Sobre la inexistencia de alteración significativa, en términos de magnitud o duración, del valor<br>paisajístico o turístico de una zona|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental|[_Indicar nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar parte, obra o acción_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental n|[_Indicar nombre del impacto n_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar parte, obra o acción_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de valor turístico|[_Indicar si el área de influencia_<br>_presenta valor turístico_]|
|Existencia de valor paisajístico|[_Indicar si el área de influencia_<br>_presenta valor paisajístico_]|
|De justificar que en el área o espacio geográfico [_no_] existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el artículo<br>9 del Reglamento del SEIA:|De justificar que en el área o espacio geográfico [_no_] existe valor paisajístico ni turístico, se descarta<br>de plano la generación de una alteración significativa de dichos valores.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] genera o presenta alteración<br>significativa del valor paisajístico o turístico de una zona, en consideración a lo dispuesto en el artículo<br>9 del Reglamento del SEIA:|
|a) La duración o la magnitud en que se obstruye la visibilidad<br>a una zona con valor paisajístico.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_alteración_<br>_del_<br>_valor_<br>_paisajístico_<br>_conforme se estable en la letra a) del_<br>_artículo 9 del Reglamento del SEIA_]|
|b) La duración o la magnitud en que se alteren atributos de<br>una zona con valor paisajístico.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_alteración_<br>_del_<br>_valor_<br>_paisajístico_<br>_conforme se estable en la letra b) del_<br>_artículo 9 del Reglamento del SEIA_]|
|La duración o magnitud en que se obstruya el acceso o se<br>alteren zonas con valor turístico.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_alteración al valor turístico_]|

**TABLA 16: ARTÍCULO 11 LETRA F) DE LA LEY 19.300 Y ART. N° 10 DEL REGLAMENTO**
**DEL SEIA.**

34

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

|Sobre la inexistencia de alteración de monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico,<br>histórico y, en general, los pertenecientes al patrimonio cultural|Col2|
|---|---|
|Impacto ambiental|[_Indicar nombre del impacto_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar parte, obra o acción_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Impacto ambiental n|[_Indicar nombre del impacto n_]|
|Parte, obra o acción que lo genera|[_Indicar parte, obra o acción_]|
|Fase en que se presenta|[_Construcción, operación o cierre_]|
|Existencia de monumentos sitios con valor antropológico,<br>arqueológico, histórico y, en general, los pertenecientes al<br>patrimonio cultural.|[_Indicar si en el área de influencia tiene_<br>_monumentos,_<br>_sitios_<br>_con_<br>_valor_<br>_antropológico, arqueológico, histórico_<br>_y, en general, los pertenecientes al_<br>_patrimonio cultural, incluyendo el_<br>_patrimonio_<br>_cultural_<br>_indígena_<br>_y _<br>_Monumentos Nacionales_]|
|De justificarse que en el área o espacio geográfico [_no_] existe patrimonio cultural, se descarta de plano<br>la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] genera o presenta alteración de<br>monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los pertenecientes<br>al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento del SEIA:|De justificarse que en el área o espacio geográfico [_no_] existe patrimonio cultural, se descarta de plano<br>la generación o presencia de una alteración de dicho patrimonio.<br>Los siguientes antecedentes justifican que el proyecto o actividad [_no_] genera o presenta alteración de<br>monumentos, sitios con valor antropológico, arqueológico, histórico, y en general, los pertenecientes<br>al patrimonio cultural, en consideración a lo dispuesto en el artículo 10 del Reglamento del SEIA:|
|a) La magnitud en que se remueva, destruya, excave,<br>traslade, deteriore, intervenga o se modifique en forma<br>permanente algún Monumento Nacional de aquellos<br>definidos por la Ley N°17.288.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_alteración_<br>_al_<br>_patrimonio_<br>_cultural_<br>_conforme se estable en la letra a) del_<br>_artículo 10 del Reglamento del SEIA_]|
|b) La magnitud en que se modifique o deteriore en forma<br>permanente construcciones, lugares o sitios que por sus<br>características constructivas, por su antigüedad, por su valor<br>científico, por su contexto histórico o por su singularidad,<br>pertenecen al patrimonio cultural, incluido el patrimonio<br>cultural indígena.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_alteración_<br>_al_<br>_patrimonio_<br>_cultural_<br>_conforme se estable en la letra b) del_<br>_artículo 10 del Reglamento del SEIA_]|
|c) La afectación a lugares o sitios en que se lleven a cabo<br>manifestaciones propias de la cultura o folclore de algún<br>pueblo, comunidad o grupo humano, derivada de la<br>proximidad y naturaleza de las partes, obras y/o acciones del<br>proyecto o actividad, considerando especialmente a los<br>grupos humanos indígenas.|[_Antecedentes que permitan descartar o_<br>_reconocer que se genera o presenta_ <br>_alteración_<br>_al_<br>_patrimonio_<br>_cultural_<br>_conforme se estable en la letra c) del_<br>_artículo 10 del Reglamento del SEIA_]|

**TABLA 17: NORMATIVAS.**

|COMPONENTE/MATERIA: [Indicar componente o materia]|Col2|
|---|---|
|Norma|[_Identificación de la norma_]|
|Fase del Proyecto a la que aplica o<br>en la que se dará cumplimiento|[_Fase de construcción, operación y/o cierre_]|
|Otros cuerpos legales|[_Identificación de otros cuerpos normativos asociados a la norma_<br>_identificada._]|
|Parte,<br>obra,<br>acción,<br>emisión,<br>residuo o sustancias a la que aplica|[_Indicar parte, obra o acción_]|
|Forma de cumplimiento|[_La forma de implementación del cumplimiento normativo puede_<br>_incluir, entre otros, metodología, procedimientos o acciones,_|

35

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

|Col1|materiales y etapas para concretar su objetivo, según<br>corresponda]|
|---|---|
|*Indicador<br>que<br>acredita<br>su<br>cumplimiento|[_Debe permitir establecer o evidenciar que ha dado cumplimiento_<br>_a la norma. Se trata de evidencias inequívocas como inspección_<br>_y observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre_<br>_otros_]|
|Forma de control y seguimiento<br>[_Identificada_<br>_por_<br>_fase_<br>_del_<br>_proyecto_]|[_Si corresponde, indicar forma de control (p. ej.: mediciones o_<br>_análisis) y seguimiento de la exigencia, a objeto de verificar su_<br>_ejecución en los plazos y forma establecidos. Además, plazo,_<br>_frecuencia y destinatario (SMA y eventualmente otros, solo si lo_<br>_han pedido durante el proceso de evaluación y son competentes)_<br>_de informes y su contenido]_|

*Se hace presente al titular que los **indicadores que acreditan el cumplimiento** de la normativa y
que deben ser propuestos e incorporados por el titular en la tabla precedente, deben ser precisos,
atingentes y de fácil verificación en relación a la norma, es decir, no deben ser susceptibles de
interpretación, así como tampoco deberán dar señales de cumplimiento parcial, es decir, se trata de
evidencias inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio,
entre otros. Cabe señalar que tanto la forma de cumplimiento como los indicadores de cumplimiento
deben diferenciarse por fase (construcción, operación y cierre), cuando corresponda, para evitar
interpretaciones erradas.

**TABLA 18: PERMISOS AMBIENTALES SECTORIALES.**

<!-- INICIO TABLA 18 -->
<!-- Confianza de extracción: 1.00 -->
<!-- Contexto previo: -->
<!-- evidencias inequívocas como inspección y observación directa, contratos, registros de laboratorio, entre otros. Cabe señalar que tanto la forma de cumplimiento como los indicadores de cumplimiento deben diferenciarse por fase (construcción, operación y cierre), cuando corresponda, para evitar interpretaciones erradas. -->

**Tabla 18: PERMISOS AMBIENTALES SECTORIALES.****

| Permiso [nombre del permiso 1] según se establece en el artículo [Número] del Reglamento del SEIA | Col2 |
| --- | --- |
| Fase del proyecto a la cual<br>corresponde | [_Fase de construcción, operación y/o cierre_] |
| Parte, obra o acción a la que aplica | [_Indicar parte, obra o acción_] |
| Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente<br>de<br>evaluación<br>que<br>contenga la descripción detallada | [_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o_<br>_Adenda_<br>_complementaria_<br>_donde_<br>_se_<br>_presenta,_<br>_según_<br>_corresponda._] |

<!-- Estadísticas: 3 filas, 2 columnas -->
<!-- Contexto posterior: -->
<!-- **TABLA 19: COMPROMISOS VOLUNTARIOS.** |Compromiso ambiental voluntario - [Nombre del compromiso voluntario 1]|Col2| |---|---| -->
<!-- FIN TABLA 18 -->


|Permiso [nombre del permiso 1] según se establece en el artículo [Número] del Reglamento del SEIA|Col2|
|---|---|
|Fase del proyecto a la cual<br>corresponde|[_Fase de construcción, operación y/o cierre_]|
|Parte, obra o acción a la que aplica|[_Indicar parte, obra o acción_]|
|Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente<br>de<br>evaluación<br>que<br>contenga la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o_<br>_Adenda_<br>_complementaria_<br>_donde_<br>_se_<br>_presenta,_<br>_según_<br>_corresponda._]|

**TABLA 19: COMPROMISOS VOLUNTARIOS.**

<!-- INICIO TABLA 19 -->
<!-- Confianza de extracción: 1.00 -->
<!-- Contexto previo: -->
<!-- |---|---| |Fase del proyecto a la cual<br>corresponde|[_Fase de construcción, operación y/o cierre_]| |Parte, obra o acción a la que aplica|[_Indicar parte, obra o acción_]| |Referencia<br>a <br>documentos<br>del<br>expediente<br>de<br>evaluación<br>que<br>contenga la descripción detallada|[_Identificar sección, parte o capítulo de la DIA, Adenda o_<br>_Adenda_<br>_complementaria_<br>_donde_<br>_se_<br>_presenta,_<br>_según_<br>_corresponda._]| -->

**Tabla 19: COMPROMISOS VOLUNTARIOS.****

| Compromiso ambiental voluntario - [Nombre del compromiso voluntario 1] | Col2 |
| --- | --- |
| Impacto asociado [_si aplica_] | [_Indicar nombre del impacto_] |
| Fase del Proyecto a la que aplica | Objetivo: [_Breve texto del objetivo de la medida_] <br> <br>Descripción: [_Breve texto descriptivo sobre el objetivo de la_<br>_medida_] <br> <br>Justificación: [_Explicación de cómo el compromiso voluntario_<br>_alcanzará el objetivo._] |
| Objetivo, descripción y justificación | Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del_<br>_compromiso_<br>_voluntario,_<br>_puede_<br>_incluir_<br>_ubicación_<br>_georreferenciada, superficies, distancias, parte u obra del_<br>_proyecto, entre otros, según corresponda._] <br> <br>Forma: [_La forma de implementación del compromiso_<br>_voluntario_<br>_puede_<br>_incluir,_<br>_entre_<br>_otros,_<br>_metodología,_<br>_procedimientos o acciones, materiales y etapas para concretar_ |

<!-- Estadísticas: 3 filas, 2 columnas -->
<!-- Contexto posterior: -->
<!-- 36 Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url [https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537) -->
<!-- FIN TABLA 19 -->


|Compromiso ambiental voluntario - [Nombre del compromiso voluntario 1]|Col2|
|---|---|
|Impacto asociado [_si aplica_]|[_Indicar nombre del impacto_]|
|Fase del Proyecto a la que aplica|Objetivo: [_Breve texto del objetivo de la medida_] <br> <br>Descripción: [_Breve texto descriptivo sobre el objetivo de la_<br>_medida_] <br> <br>Justificación: [_Explicación de cómo el compromiso voluntario_<br>_alcanzará el objetivo._]|
|Objetivo, descripción y justificación|Lugar: [_El o los lugares de implementación o ejecución del_<br>_compromiso_<br>_voluntario,_<br>_puede_<br>_incluir_<br>_ubicación_<br>_georreferenciada, superficies, distancias, parte u obra del_<br>_proyecto, entre otros, según corresponda._] <br> <br>Forma: [_La forma de implementación del compromiso_<br>_voluntario_<br>_puede_<br>_incluir,_<br>_entre_<br>_otros,_<br>_metodología,_<br>_procedimientos o acciones, materiales y etapas para concretar_|

36

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

|Col1|su objetivo, según corresponda. Es más específico que la<br>descripción.]<br>Oportunidad: [Momento(s) en que debe implementarse o<br>ejecutarse el compromiso. Debe incluirse al menos la<br>siguiente información cuando corresponda: frecuencia,<br>duración, plazos y período de implementación del<br>compromiso. Puede expresarse en fechas de inicio y término,<br>fechas de una fase del proyecto o un texto más descriptivo,<br>según corresponda. También puede indicarse la oportunidad<br>en función de la ocurrencia de un escenario particular o la<br>ejecución de una acción particular del proyecto (p. ej., llenado<br>de embalse).]|
|---|---|
|Lugar, forma y oportunidad de<br>implementación|[_Debe permitir establecer o evidenciar que el titular ha dado_<br>_cumplimiento al compromiso voluntario. Se trata de_<br>_evidencias inequívocas como inspección y observación_<br>_directa, contratos, registros de laboratorio, entre otros._]|
|Indicador<br>que<br>acredite<br>su<br>cumplimiento|[_Si corresponde, forma de control y seguimiento del_<br>_compromiso, que permita verificar que se está ejecutando en_<br>_los plazos y forma establecidos. Además, plazo, frecuencia y_<br>_destinatario de informes (SMA y eventualmente otros OAECA_<br>_competente en la materia, solo si lo han pedido durante el_<br>_proceso de evaluación y son competentes) de informes y su_<br>_contenido)._]|
|Forma de control y seguimiento|Objetivo: [_Breve texto del objetivo de la medida_] <br> <br>Descripción: [_Breve texto descriptivo sobre el objetivo de la_<br>_medida_] <br> <br>Justificación: [_Explicación de cómo el compromiso voluntario_<br>_alcanzará el objetivo._]|

Firmado Digitalmente por
Paola La Rocca Mattar
Fecha: 15-11-2024
18:27:03:177 UTC -03:00
Razón: Firma Electrónica
Avanzada
Lugar: PUF

**<FIRMA_DIREC>**
**Paola La Rocca Mattar**

Directora Regional
Servicio de Evaluación Ambiental

Región de Valparaíso

CVN/RER/PGV/

Distribución:

Para validar las firmas de este documento usted debe ingresar a la siguiente url
[https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537](https://validador.sea.gob.cl/validar/2163739537)

37